Аннотация: В этой книге вы узнаете о том, чем Веридор Мерк помог Сорквику и как его черные рыцари спасли Галан от гибели.


---------------------------------------------


 Карр Алекс


 11-я книга. Рождение империи сенсетивов



 Научно-фантастическая эпопея


 "ГАЛАКТИКА СЕНСЕТИВОВ"




Роман четвертый "Галанская прелюдия"





 Книга вторая "Рождение империи сенсетивов"


 Глава ПЕРВАЯ


   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, город Роант, дворец наследного принца Тефалда.  




 Галактические координаты:


 М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;


 L = 52877,39437 СЛ;


 Х = (-) I 724,50003 СЛ;


 Стандартное галактическое время:


 785 236 год Эры Галактического Союза


 20 декабря, 11 часов 27 минут


 Поясное планетарное время:


 Месяц роан, 28 число, 10 часов 05 минут


 Шел месяц лоран и второе лето было в полном разгаре. В прежние времена, сорок три галанских года тому назад, Роант в это время года изнывал от жары. Теперь же только вокруг одной только столицы империи Галан, в которой ныне проживало почти пятьдесят восемь миллионов человек, стояло свыше трехсот стационарных климатических установок не считая того, что высоко в небе постоянно кружило с полсотни громадных, серебристых климатических платформ-антигравов, дарующих этому благодатному месту то ласковые, теплые дожди, то прохладный бриз, наполненный ароматами моря или хвойного леса, то яркую, солнечную погоду, полностью повинующуюся воле человека. Одного единственного человека, – главного имперского управляющего погодой области Роантир.
 Всего же только в Центральном Мадре насчитывалось более двенадцати тысяч самых различных климатических установок и теперь люди навсегда позабыли о каких-либо климатических неприятностях, а уж о всяческих метеорологических катаклизмах они даже и не вспоминали. Погоду, при желании, можно было даже заказать, если у тебя найдется для этого лишняя пара тысяч золотых роантов. Впрочем, главный имперский управляющий, граф фрай-Зейквинк, был человеком очень опытным и потому так планировал погоду в провинции, что мало у кого возникало желание внести в его расписание свои собственные коррективы.
 Роант за эти годы невероятно разросся как вверх, так и в ширь. Теперь он в чем-то даже походил на города галактов, но это только в том смысле, что в нём тоже имелись здания высотой в несколько километров и их было довольно много. Во всём остальном Роант оставался типично галанским городом и его отличала особая изысканность и красота архитектурных решений. Он по-прежнему оставался самым красивым городом планеты Галан, а теперь уже и всей Галанской империи, в которую входили ещё и планетарные королевства. Город вырос, возмужал и окреп. Как и раньше он был академически безупречен в своих дворцах, хотя они и сделались такими огромными и устремленными ввысь, к самим звездам.
 То, что раньше было окраиной Роанта, теперь стало его центром, сохранив, правда, не так уж много зданий того периода, который галанцы называли Временем Большой Тайны и вспоминали со смехом. Ещё в первые годы после того, как Варкенский Пройдоха, так обычно роантские острословы называли принца Веридора, сдёрнул покровы с этой тайны, галанские толстосумы за бешеные деньги скупили все дома и участки в центре города, чтобы застроить их небольшими уютными дворцами, утопающими, как и дворцовый комплекс императора Сорквика, в зелени садов и парков. Тем самым они противопоставили себя принцессе Аните, отважившейся воздвигнуть на окраине Роанта первый супернебоскрёб высотой в полтора километра, который сейчас уже не казался никому таким огромным.
 Однако, не смотря на это двор принца Тефалда и принцессы Аниты котировался во всей империи как центральное место. Тут ему проигрывали все без исключения и никто даже и не пытался конкурировать с этой звёздной парой. Даже император Сорквик шел на поклон к своей невестке в те дни, когда речь заходила о каких-либо торжествах государственного масштаба и никто не удивлялся, что они начинались на площади Роантидов перед Большим императорским дворцом, а потом плавно перемещались в их дворец, прозванный в народе "Звёздным".
 При этом принцесса Анита в общем-то ничего и не делала для того, чтобы её боготворили все галанцы и даже называли эту белокурую красавиц Звёздной Матерью с большой буквы. Любовь галанцев достигла таких пределов, что они, частенько, поминали её наравне с Арланом Великим, а, порой, даже и чаще, хотя выражения "Клянусь Арланом", "Во имя Арлана Великого" и тому подобные, поминающие различные детали его туалета, давно уже сделались для галанцев своеобразной божбой. Правда, вот уже добрых восемьдесят стандартных лет галанцы часто говорили, – "Благослови тебя Звёздная Мать" или же "Помилуй меня Звёздная Мать", особенно те люди, которые пребывали в преклонном возрасте и хорошо помнили Времена Большой Тайны. Более молодые люди были просто влюблены в Белокурую Аниту.
 В это солнечное и радостное утро Звёздная Мать сидела в своём огромном парадном кабинете сердитая и насупившаяся, поджидала в нём свою дочь, не знала что ей предпринять и вообще была готова расплакаться от досады. Принцессе Аните было горько от того, что именно ей нужно было поговорить с дочерью самым серьёзным образом, да, к тому же ещё и проявить при этом строгость, чего она, право же, совершенно не желала делать. Этой маленькой плутовке исполнилось всего девять лет, а в неё уже были влюблены все молодые люди империи, представленные второму двору. Ну, это было бы ещё полбеды. Куда хуже было то, что и сама она влюбилась в какого-то никому не известного рыцаря-варкенида и, по слухам, теперь мечтала совершить с ним брачный полёт. Вот и говори после этого что-либо хорошее о системе воспитания, принятой в её семье и считавшейся чуть ли не самой идеальной в галанском обществе.
 Принцессе Аните было до слёз обидно из-за того, что её дочь даже не сочла нужным поделиться с ней своими душевными переживаниями. Шаги дочери она услышала ещё за несколько минут до того, как та вошла в зал. По ним Анита сразу же поняла, что её дочь очень напугана известием о гневе своей матери и это остро укололо материнское сердце. Что там ни говори о долге Роантидов перед империей, а принцесса крови тоже человек и вполне имеет право на счастье. Из всех её двадцати шести взрослых дочерей, Октавия была самой озорной, непоседливой и ласковой. Она пошла в свою бабушку Марсию, отличалась от всех прочих её дочерей невысоким ростом, хрупким телосложением и была похожа на маленького котёнка, игривого и весёлого, которого любили все.
 Октавия осторожно подошла к дверям кабинета и с тягостным вздохом положила руки на шар-идентификатор. Двери бесшумно распахнулись перед юной принцессой дома Роантидов и она, понуро склонив голову, вошла внутрь. Шмыгнув носом, эта очаровательная красавица с золотисто-русыми волосами и синими глазами остановилась не доходя нескольких шагов до громадного письменного стола-пульта принцессы Аниты. Мать поднялась из кресла, вышла из-за стола и остановилась перед дочерью. Мягким, но твердым голосом она сказала:
 – Принцесса Октавия, я требую от вас объяснений. Что это ещё за разговоры о брачном полёте?
 – Но, мама, почему это принцессе Агнессе и принцессе Дженис можно было совершить брачный полёт с королём Лентисом и Дорси, а мне и всем остальным девочкам нет? – Обиженно спросила вместо ответа юная красавица, так похожая на свою бабушку.
 Анита едва сдержала смех. Принцесса Агнесса, старшая дочь принца Ларкида, которая вышла замуж за короля Календиза Лентиса Первого и внучка императора принцесса Дженис, давно уже слыли эдакими путеводными звездами для всех дочерей дома Роантидов. Правда, звездами лежащими далеко в стороне от того курса, который проложил для них император Сорквик. Мало того, что Ленни, пройдя курс обучения в Варкенардизе, объявил себя свободным черным рыцарем хотя и стоящим, якобы, вне ордена, но полностью придерживающимся его традиций, так он ещё взял и свозил на небеса красотку Агнессу, которая закатила деду такой грандиозный скандал, что тот мигом забыл о всех своих династических планах. Все ждали, что Сорквик изольёт свой гнев на Лента, но тот, к всеобщему удивлению, покорно снёс это безобразие и промолчал.
 Почти двадцать лет спустя тот же номер отколол ещё и любимец Сорквика юный трао Дорси Соймер с Поркера. Поэтому варкенские бракосочетания принцессы Агнессы и принцессы Дженис был предметом тихой, но жгучей, зависти всех принцев и принцесс без исключения, ведь дед после этого всем им так закрутил гайки, что и не вздохнуть. Его установка была чёткой и строгой, – принцы могли крутить шашни с кем угодно и открыто, а вот принцессам официально оставался только один унылый, скучный майнаринг, да, ещё тайные романы. Правда, вступать в законный брак принцам также было категорически запрещено, хотя им разрешалось иметь постоянных официальных любовниц. Благо хоть детей и те, и другие могли заводить в любом количестве и у принцессы Аниты уже имелось не только семьдесят шесть внуков, но и двадцать два правнука.
 С парнями всё было куда как проще, чем с девушками, ведь их, помимо всего, ещё ждала воинская служба, где они могли дать выход своей энергии и неутолённой страсти. Для дочерей же дома Роантидов оставалась одна только наука, да, ещё, искусство. Кто-то из её дочерей относился к этому спокойно, кто-то грустил из-за того, что их возлюбленным не сулило взойти на трон, а некоторые из них и вовсе отказались от мысли влюбиться в высоченного красавца и терпеливо ждали того дня, когда они взойдут на трон под руку с каким-нибудь галактическим круда или трао. Поэтому всех принцесс галанцы жалели и всяческим им потакали, понимая, что они являются главным оружием их императора в борьбе за галактическое господство. Взглянув на дочь с ласковым участием, Анита всё же строго сказала:
 – Октавия, стыдитесь, вы принцесса крови и ваш брак, в первую очередь, должен служить галанской империи, а уже потом вашему счастью. – Приблизившись к дочери, плечи которой горестно поникли, она обняла её и добавила – Тави, милая, тебе ведь никто не запрещает любить. Просто ты должна делать всё очень осторожно и пристойно, чтобы твой любовный роман не стал достоянием гласности, ведь ты должна быть готовой к тому, чтобы в любой момент взойти на трон какой-нибудь Звёздной империи. Пойми, моя девочка, это святая обязанность каждого принца и принцессы дома Роантидов и никто не в силах уклониться от этого.
 Анита хотела было сказать дочери ещё несколько ласковых слов в утешение, но в этот самый момент её кабинет, внезапно, наполнился громкими и резкими звуками колоколов громкого боя, да, к тому же в нём ещё и засверкали тревожные оранжевые сполохи сигнальных огней. Совсем как в кубрике боевого крейсера "Одиноких птиц" во время какой-нибудь внезапной атаки врага. Хотя Анита сама приказала поставить в своём кабинете именно такой сигнал предупреждения, она была готова услышать любой другой звук, но только не этот, а потому испуганно вздрогнула и резко выпрямилась. Октавию это звуко и светопреставление тоже испугало и она воскликнула:
 – Ой, мамочка, что это?
 – Доченька, – Отозвалась Анита встревоженным, слегка дрожащим голосом – Это сигнал о том, что нам, похоже, наступила пора выходить в большую галактику. Впрочем, сейчас я всё уточню и тогда скажу тебе, так ли это.
 Принцесса Анита быстро подбежала к своему пульту и включила систему внутренней связи дворца. Октавия подошла ближе и увидела, как вспыхнул и засветился большой экран трёхмерного супервизио. На нём появилась массивная фигура человека, облачённого в иссиня-черный боескафандр сверхвысокой защиты и через его широкий, прозрачный лицевой щиток было видно, что командир взвода охраны тоже очень напуган. На вид ему было лет тридцать пять и его красивое, волевое и смуглое лицо было очень бледным, хотя, судя по гладко зачесанным назад волосам он был архо и испугать его чем-либо вряд ли представлялось возможным. Тем не менее, испуганно заморгав глазами, он громко воскликнул:
 – Моя принцесса, я весь в недоумении! Этот чертов гибернатор, вдруг, самопроизвольно включил режим пробуждения! Поверьте, моя принцесса, к нему никто и близко не подходил.
 Позади полковника императорской гвардии Октавия видела какой-то просторный зал, который, также как и кабинет, озарялся яркими оранжевыми вспышками. Из того, что она увидела и из слов полковника девушка поняла, что, внезапно, отключился главный гибернатор империи Роантир, в котором спала Великая княгиня Марина, а это как раз и означало, что вскоре Галану волей-неволей придется предстать перед большой галактикой. От этого девушке сделалось жутко и она тесно прижалась к своей матери. На принцессу Аниту вся эта свистопляска не произвела никакого особого впечатления и она приказала спокойным голосом:
 – Граф фрай-Квинзел, выключите сигнализацию, а то она нас всех точно сведёт с ума. – Коротко рассмеявшись, Анита добавила весёлым голосом – Юррис, как только появится этот старый ворчун, профессор Манграмар, порадуйте его известием, что он проиграл мне сто золотых роантов. Это было наше давнее пари, которое мы с ним заключили в день отлёта Верди Мерка с Галана. Да, вот ещё что, Юррис, не нужно искать виновных в этом переполохе, я ведь с самого начала говорила всем, что этот плут Нэкс обязательно вставит в свой гибернатор какую-нибудь хитроумную штуковину и она разбудит Марину в нужный ему, а не нам, момент.
 Практически в тот же момент полковника Квинзела потеснил с его места громадный молодой парень, одетый в узкие, короткие шорты в обтяжку и просторную, расстёгнутую рубаху флуоресцентно-яркой, зелёной с желтым расцветки и также с причёской-архо. Всплеснув руками, он громко крикнул:
 – Анита, дитя моё, ты, как всегда, оказалась права. Не знаю куда Нэкс умудрился встроить своё устройство, но оно сработало и теперь компьютер полным ходом выводит нашу спящую красавицу из сна. Так что давай, девочка, быстро свяжись с Сорквиком и обрадуй старика этим известием, а мы тут начнём готовиться к тому, чтобы оказать Марине должный уход после её пробуждения. Арлан Великий, сколько же оборудования мне нужно будет выкинуть отсюда прочь, чтобы навести здесь порядок.
 Широко улыбнувшись, Анита сказала в ответ:
 – Ах, Бен, какой же ты всё-таки жулик. Ну, и чего теперь стоят все твои вопли, когда ты защищал этого железного жулика Нэкса, мой мальчик? Говорила же я вам всем, что и он, и Верди, и даже Бэкси, ребята ещё те и они обязательно устроят нам заподляну, а ты всё равно защищал этого электронного афериста так, словно он для тебя отец родной. Нет, надо было мне всё-таки поспорить с тобой не на сотню роантов, а миллионов на десять, пятнадцать, чтобы тебе впредь было неповадно спорить со мной.
 Профессор Бениор Манграмар, один из старейших учёных Галана и отец галанской гибернации, немедленно встал в боевую стойку и крикнул ещё громче:
 – Анита, не смей так говорить о Великом Нэксе, он отец не только всей нашей науки, но и всего человечества!
 Принцесса расхохоталась и воскликнула:
 – Бен, дурашка! Да, пусть он хоть трижды будет ещё чьим-либо отцом, а я с ним ни за что не сяду играть в покер! Так себе это и запиши в дневник или ещё куда-нибудь потому, что Нэкс и Верди это два самых хитрых типа во всей галактике. Ну, ладно, давай, занимайся своими делами, а я займусь своими.
 Анита выключила связь и прежде, чем предпринимать что-либо, негромко сказала дочери:
 – Тави, малышка, приободрись. Я верю в твою счастливую звезду и в Верди Мерка. Уж ты поверь, этот парень никогда не допустит того, чтобы дочери дома Роантидов выходили замуж за каких-либо прохвостов. Он скорее сам вытолкает всяких там правителей планет и Звёздных федераций из их дворцов, чем они сделают вас разменной монетой в своих политических игрищах. Такой уж это человек, настоящий архо. А ещё я верю в то, что Нейз ему в этом поможет. Именно потому я всегда была благосклонна к возлюбленным своих дочерей и так сурово дрючила их, если они отлынивали от государственных дел. Так что если ты действительно положила глаз на какого-то чёрного рыцаря-трао и не можешь жить без него, то пусть уж он готовится к тому, чтобы стать Звёздным императором.
 От этих слов глаза Октавии наполнились восторгом и изумлением. Принцесса Анита, поцеловав её в лоб, поправила локон причёски дочери и показала жестом, что она должна удалиться. В следующий момент она набрала код вызова императора и как только экран вспыхнул, весело сказала свёкру:
 – Дедуля, подъём! Сбор-выезд по тревоге. Только что гибернатор Марины сбрендил и сам, без какой-либо посторонней помощи, включил систему разморозки. Так что всё, Сорки, наше время истекло, пора собирать большой Государственный совет и готовиться к встрече с галактами.
 Император в этот момент находился в своём домашнем кабинете и был одет по-домашнему. На минуту он задержал дыхание, потом осторожно выдохнул воздух и негромко спросил свою невестку:
 – Анита, деточка моя, ты не шутишь? Ведь если мне не изменяет память, то Бен клятвенно заверял меня в том, что Нэкс изготовил эту машину по высшему разряду и она разбудит Марину только тогда, когда я этого захочу.
 В ответ на это принцесса Анита махнула рукой и воскликнула весёлым голосом:
 – Сорки, какие тут могут быть шутки! Впрочем, если тут кто и пошутил, так это Нэкс, чему я нисколько не удивляюсь. И вот ещё что, дедуля, прежде, чем собрать Государственный совет, давай-ка сначала соберёмся по-семейному и всё обсудим. По-моему, нам всем есть о чём поговорить? Что скажешь?
 Император кивнул головой и ответил:
 – Анита, девочка моя, ты, как всегда, права, а потому я жду тебя и Теффи вместе с детьми в своём дворце через два часа. С этой же минуты вся империя переводится в режим готовности номер один. Хотя многое мы не успели сделать, нам нужно выполнять слово, данное Веридору Мерку. Я сейчас же прикажу Игги выступить с заявление, а позднее обращусь к народу и сам. Ты только не торопи меня, девочка.
 Император Галана вовсе и не собирался идти на какие-либо хитрости, лишь бы выиграть ещё несколько лет отсрочки. Пока Марина находилась в глубоком холодном сне, Галан мог спокойно готовиться к встрече с галактами, но теперь гибернатор самопроизвольно начал процедуру пробуждения и это означало, что уже через сутки, а именно столько времени должно было уйти на то, чтобы Великая княгиня проснулась, империя должна будет снять темпоральный барьер. Об этом было известно практически всем галанцам и император при всём своём желании уже не мог ничего изменить. Несколько лет назад Айеран попробовал было выяснить у Бениора Манграмара, как он отнесётся к тому, чтобы его пациентку Марину, в случае такой нештатной ситуации, гибернаторщики снова погрузили в холодный сон и тот в ответ заявил такое, что ему дурно стало.
 Профессор Манграмар был родом из крестьян и хотя император возвысил его за научные заслуги и даровал ему титул графа, ему было плевать на все трудности Роантидов. Пожалуй, во всей империи было не найти человека, который предъявлял бы её правящему дому такие высокие требования, а потому, когда Великий князь Айеран Фалитл захотел схитрить, он пригрозил ему едва ли не бунтом, пообещав рассказать обо всём прессе. Только то, что они были старыми друзьями, спасло главного имперского попечителя науки и техники от жуткого скандала, хотя как раз с точки зрения чистой науки Бену Манграмару было очень интересно знать, можно ли человека, едва начавшего выходить из гибернации, снова погрузить в неё и при этом не прикончить. По мнению галактов это было невозможно, а потому их гибернаторы были оснащены средствами защиты ничуть не меньшими, чем варкенские реаниматоры. Хотя профессор и полагал, что он сможет справиться с этой проблемой, он ничего для этого так и не сделал.
 Все те годы, что на месте бывшей Роанлахской заставы Роанта стоял Звёздный дворец, в огромном круглом зале, размещённом в самом его основании, стоял гибернатор, изготовленный Нэксом для Марины Олс. Туда он был перенесен из Малого тронного зала императора, которому когда-то показалось, что дочери губернатора провинции Мободи Борна Ринвала и жене друга его зятя не пристало спать в каком-то госпитале. Решение о переносе гибернатора было принято Государственным советом по инициативе короля Сардусса. Тот, посетив в очередной раз Роант, открыто высказался в адрес Сорквика, и высказался очень резко за то, что спящую красавицу охраняет всего семеро гвардейцев и вообще её хромированное бронеложе со стайларовым колпаком находится у всех на виду.
 Принцесса Анита быстро и энергично подхватила и развила эту мысль, а Государственный совет, собранный королем Фейдниром, единодушно проголосовал за то, чтобы покой Марины охраняла целая сотня императорских гвардейцев-сенситивов. Для галанцев сон спящей красавицы был действом сугубо ритуального характера, так как они знали, что с её пробуждением начнется новая эра. Поэтому и к императорским гвардейцам-архо, охраняющим этот сон, они относились с особым благоговением. Сегодня же настал последний день этой легенды и его следовало обставить соответствующим образом.
 Принцесса Анита не стала предпринимать чего-либо по этому поводу, так как у министра двора на этот счёт не только было своё собственное мнение, но и давно уже был подготовлен целый ритуал. Дабы убедиться в том, что всё идёт так как надо, она включила первый канал супервизио. Там шел выпуск экстренных новостей, из которого теперь уже всей империи стало ясно, что спящая красавица просыпается. Голос диктора Эрика Зайнура временами переходил на крик и он, обычно вальяжный и спокойный не в пример своему отцу, отчаянно жестикулировал и потрясал руками от волнения, сообщая эту новость. Потом в прямом эфире пошло интервью, которое репортер брал у командира отделения роты охраны гибернатория, охранявшего вспомогательный термоядерный реактор. Тот был хотя и взволнован, но предельно лапидарен и чётко заявил:
 – Все наши люди на местах. Обстановка спокойная. Первая фаза дегибернации проходит штатно.
 Про то, что дегибернация началась самопроизвольно и без малейшего на то желания императора, майор Солквейн не сказал ни слова. Впрочем, об этом и так во весь голос вопил Эрик Зайнур, в котором взыграла-таки кровь его беспокойного папаши и он мимоходом, под видом слов сочувствия, отпускал шуточки в адрес императора. Анита переключила супервизор ещё на несколько каналов и везде она видела примерно одно и тоже. Пожалуй, только репортеры из числа черных рыцарей в это утро сумели сохранить спокойствие и передавали свои сообщения из Звёздного дворца так, как это и нужно было делать, – торжественно, величаво и с достоинством. Марину они называли не иначе, как дочь Матидейнахш, а её сон по их мнению был навеян на неё благостным дыханием ледяных чертогов Великой Матери Льдов. Ну, ничего иного от этих типов в черном и нельзя было ожидать.
 Принцесса Анита усмехнулась, выключила трёхмерный стереовизор и отправилась в свои Голубые покои. У неё, как у Звёздной Матери, было множество обязанностей и сегодня тем её почитателям, утро которых всегда начиналось с того, что они вставали с постели под звуки весёлой мелодии и затем наблюдали за тем, как их принцесса поднимается с постели и совершает утренний туалет, будет показано вне плана ещё и её переодевание к торжественному выезду в город. Такую дворцовую повинность навесил на неё граф фрай-Элькаторн начиная чуть ли не с первых дней её пребывания на Галане и хотя Анита никогда не страдала эксгибиционизмом, ей это очень нравилось. Ну, куда больше это нравилось примерно трети галанцев, для которых утро начиналось вместе с ней, а ко сну они и вовсе отходили только после того, как она желала им всем доброй ночи и в её парадной спальной гас свет.
 Телепорт-лифт перенес Аниту из кабинета прямо к парадным дверям Голубых покоев. Имперские рейтингометристы все, как один, заявляли, что когда Звёздная Мать находится в них и в эфир идёт трансляция именно оттуда, то до семидесяти процентов галанцев приникают в этот момент к экранам своих супервизоров. Ради того, чтобы посмотреть на свою Белокурую Аниту, увидеть её улыбку и услышать несколько приветственных слов, они даже переставали смотреть бои лучших гладиаторов империи. Впрочем, эти громадные парни, которые выходили на арену вооруженные различным дрекольем, и сами останавливали бой только для того, чтобы посмотреть на свою обожаемую принцессу, которая, зачастую, не стеснялась мелькнуть на трёхмерном экране нагишом.
 На этот раз Анита также решила не нарушать традиций и потому, едва войдя в Голубые покои, тотчас отправилась телепортом в Сапфировую купальню. Там, встав подле бассейна, действительно целиком изготовленного для неё из сапфира, принцесса телепортом сняла с себя свой строгий костюм тёмно-синего цвета и встала на бортик бассейна. Правда, на этот раз она не стала торопиться и задержалась на нём секунд на семь прежде, чем спрыгнуть в воду. В результате этого буквально по всей империи пронесся громкий стон, а на табло бешено замелькали цифры, показывая ей, что на неё сейчас смотрит не менее двух третей всех галанцев.
 Завершив омовение она, всё также не спеша, вышла из Сапфировой купальни, горничные набросили на её перламутрово-белое тело полупрозрачный халат и она перенеслась в туалетную комнату, где дворцовые роботы тотчас стали делать ей прическу и показывать платья. Четыре горничных Аниты находились рядом и весело тараторили, говоря ей о том, как они счастливы. Галанцы так любили свою Звёздную Мать не только потому, что именно она преобразила их мир, а ещё потому, что она всегда отличалась на редкость весёлым и дружелюбным нравом. Вот и сейчас Анита не стала напускать на себя надменный вид, надувать щёки и пыжиться, а ответила своим подругам искренне и взволнованно:
 – Ой, девочки, вы мне не поверите, когда я услышала вой сирен в своем кабинете, во мне всё так и оборвалось. Пресвятая Богородица, каким же радостным мне показался этот звук, а ведь для меня колокола громкого боя и сейчас означают только одно, – настала пора надрать кому-то задницу!
 Горничные тотчас полезли к ней целоваться не смотря на то, что робот-парикмахер принцессы злобно шипел на них и фыркал, как разъярённый кервал. Пятнадцатиминутное включение уже подходило к концу, когда принцесса Анита выбрала, наконец, какое платье она оденет и сказала:
 – Леди Миана, пожалуй, я надену сегодня вот это серебристое платье с бриллиантами и сардусскими сапфирами. – Мимоходом она пояснила свою мысль – Когда я надела его для Теффи две недели назад, он смотрел на меня так, словно увидел впервые. А ещё я хочу, чтобы точно такое же платье, только с оторочкой из синего меха, было на нашей Марине. Нейз ждал её очень долго и потому она должна быть похожа на королеву.
 Леди Миана, камеристка принцессы Аниты, воскликнула:
 – О, я помню этот вечер, Анита! Кажется, принц Тефалд в тот вечер влюбился в тебя заново.
 Анита рассмеялась и добавила, телепортом облачаясь в роскошное платье серебряной парчи с глубоким декольте, украшенное россыпями бриллиантов и сапфиров:
 – О, да, это был потрясающий вечер, Миа, и теперь у нас с Теффи снова будет ребёнок.
 Ответом на эти слова был дружный вопль миллиардов галанцев, узнавших о том, что Звёздная Мать зачала и её сорок девятый ребёнок родится уже в большой галактике. Хотя Голубые покои и находились под неусыпным контролем нескольких десятков гвардейцев-архо, её туалетная комната была мигом завалена сотнями букетов, среди которых было много лунных орхидей. Что же, это было не удивительно. Во дворце императора тоже было множество людей, которые любили взглянуть на свою обожаемую принцессу, а уж для них-то императорская оранжерея не была табу. Когда передача из Голубых покоев была окончена, Анита продолжала вести себя точно так же, как и во время неё. Она поговорила с полчаса со своими подругами, а затем связалась по супервизио с принцем Тефалдом. Тот в это время был далеко от Галана и испытывал в учебном бою новый ударный крейсер, недавно поставленный на вооружение имперского космофлота.
 Скоротечный космический бой с пятеркой крейсеров черных рыцарей не помешал командиру "Императора Вальграда" посмотреть передачу из Звёздного дворца. Наоборот, как раз именно то, что черных рыцарей ошеломило известие, что принцесса Анита снова беременна, позволило принцу Тефалду влепить в борт двух крейсеров по парочке ракет-имитаторов и тем самым натянуть нос космос-адмиралу Ягги Гонзеру. Тот нисколько не обиделся и первым принёс ему свои поздравления как с этим радостным известием, так и с победой.
 Ровно в одиннадцать часов принцесса Анита вышла из огромного дворца и направилась во главе целой процессии своих придворных к площади перед Звёздным дворцом, где её уже поджидала большая открытая карета, запряженная восьмеркой белоснежных скакунов. Это было ещё одно маленькое представление, за которое жители Роанта так любили свою белокурую принцессу. Ещё бы, торжественный выезд принцесс второго двора, все принцы, как правило, летали на спортивных и боевых флайерах, собирало тысячные толпы народа и это всегда обеспечивало приток в город туристов со всех концов империи.
 Прежде, чем рассесться по каретам, принцессы бросились целовать и обнимать свою мать и это не было частью ритуала. Анита просто не могла взять и отправиться во дворец Сорквика не сказав им нескольких нежных слов. Усадив в большую детскую карету пятерых самых юных своих дочек, старшей из которых было всего восемь стандартных лет, она прошла пешком вдоль строя экипажей, сверкающих золотом и морской костью, чтобы подняться на борт своей белоснежной кареты. Тотчас защёлкали длинные бичи кучеров и кортеж, сопровождаемый конными гвардейцами-архо в золочёных кирасах и шлемах с плюмажами, двинулся по проспекту Роантидов, похожему в плане на росчерк молнии и упиравшемуся прямо в Большой императорский дворец.
 Напротив Аниты в карете сидели две её давние подруги, Миа и Ферли, обе сияющие от восторга и удовольствия. Их мужья скакали рядом на белоснежных скакунах. Точно такая же картина наблюдалась ещё возле семнадцати карет. Возлюбленные её дочерей скакали рядом с каретами своих принцесс переодевшись в мундиры кирасир. Может быть для какого-нибудь стороннего наблюдателя было весьма затруднительно выделить среди кирасир возлюбленных принцесс, но только не для коренных жителей Роанта. Уж они-то не только знали их всех в лицо, но и давно расшифровали все их тайные знаки. Так если все кирасиры надевали на руки белые замшевые перчатки, то у любовников принцесс они были под цвет их платьев. К тому же они повязывали ещё и шейные платки в цвета шлейфов их платьев, не говоря уже о том, что скакали вплотную к их каретам и весело беседовали со своими прекрасными возлюбленными.
 От принцессы Аниты не ускользнуло и то, что возле кареты принцессы Октавии никто не скакал верхом на горячем скакуне, кроме двух её телохранителей. Это прямо говорило о том, что её парень, скорее всего, входит в число военных космолетчиков первого атакующего эшелона и что сейчас он находится на борту боевого крейсера ордена. Обратила она внимание и на то, что все её девочки в этот день были необычайно веселы, а их возлюбленные и вовсе преисполнены восторга. Не иначе, как малышка Тави уже всё им рассказала про то, что Верди Мерк обязательно освободит их от оков Сорквика. Раньше, когда Анита знала о том, что встреча с галактами состоится только по истечение ста стандартных лет, она об этом не очень-то и задумывалась, а теперь всё, вдруг, изменилось. Хотя срок в три с лишним года слишком маленький для большой галактики и Верди вряд ли успел сделать что-либо, она всё-таки надеялась на него и Нейзера.
 Скакуны бежали неспешной рысью, карета плавно покачивалась и ей впору было бы задремать, но вдоль всего проспекта Роантидов выстроились огромные толпы народа. Пожалуй, людей сегодня собралось не больше и не меньше, чем обычно, но вот шума и гвалта от них было чуть ли не стократно больше. Да, оно и понятно, ведь у всех на устах было всего два слова: – "Ожидание закончилось". От этих слов Аните сделалось на душе и легко, и тревожно, но от каких-либо мыслей о будущем её отвлекло то, что в карету свалился прямо из космоса принц Тефалд, одетый в черный мундир космос-адмирала империи. Это вызвало очередной вопль толпы. Принц Тефалд, обняв Аниту, нисколько не стесняясь множества людей буквально впился в её губы страстным и долгим поцелуем. Более того, его рука легла прямо к ней на грудь и он озабоченно воскликнул:
 – Анита, любовь моя, ты ставишь передо мной просто невыполнимую задачу, – доехать до дворца и при этом не завалить тебя на спину прямо в этой карете. Ты невообразимо прекрасна. Великая Мать Льдов, как же я хочу тебя, любовь моя.
 Принц Тефалд, видимо, напрочь забыл о том, что помимо государственных каналов супервизио, допущенных ко двору, в империи имелось не менее трёх тысяч частных компаний и что их репортеры любили гнать в эфир именно такие сценки, да, ещё и подслушивать подобные разговоры. Ну, как раз кому-кому, а Аните к этому было не привыкать и она весёлым голосом ответила ему под радостный смех своих подруг:
 – Теффи, милый, боюсь что тебе придется всё-таки потерпеть до вечера, иначе Сорки нас обоих точно поколотит.
 – Да, как же, до вечера… – Усмехнулся принц Тефалд – Я сразу после заседания госсовета ухожу в космос, к Стене. Не могу же я бросить свою ударную космическую эскадру в такой ответственный момент. Так что, любовь моя, придётся уж нам сначала дождаться того момента, когда галакты придут в себя и встанут поодаль от нашей звёздной системы с зачехлёнными огневыми системами. До тех пор ты меня даже и не увидишь на Женской половине нашего дворца.
 Вот потому-то некоторые каналы супервизио и процветали, что принц Тефалд с принцессой Анитой, а вместе с ними и многие другие принцы и принцессы, не очень-то стеснялись проявлять свои чувства при всём народе. Нет, в поведении принца и принцессы не было ничего пошлого и бесстыдного, наоборот, им было чем гордиться, хотя бы тем, что и после восьмидесяти шести лет супружества они по-прежнему страстно любили друг друга и даже влюблялись друг в друга заново, но, увы, это породило целую индустрию в электронных средствах массовой информации и помимо того, что третий канал супервизио, который официально принадлежал второму двору, регулярно показывал Галану пробуждение и отход ко сну принцессы Аниты, эти пройдохи выпускали в эфир передачи под названием "Заглянем тайком во дворец", а то и того хуже "В алькове принцессы Аниты". Можно подумать, что там хотя бы раз побывал кто-то кроме принца Тефалда.
 Однако, с другой стороны бурная деятельность галанских папарацци на этом поприще показывала всей империи, что Звёздная Мать никогда и ни перед кем не играет. Она всегда естественна, откровенна и при случае может так послать какого-нибудь зарвавшегося нахала к чертовой матери, что того потом придётся отскребать от стенки и сметать остатки на совок. Но она же была самим воплощением доброты и нежности, когда разговаривала с друзьями. За это все галанцы и любили свою Белокурую Аниту.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, город Роант, дворец наследного принца Тефалда.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц роан, 28 число, 10 часов 05 минут


 Кортеж из трёх с лишним десятков карет медленно въехал на площадь Роантидов. С другой стороны по проспекту Варкена к ней уже подъезжал второй кортеж, который возглавляла принцесса Дамиана, супруга принца Ларкида, также сидевшая в карете в обнимку с мужем. Император Сорквик, встречая невесток и сыновей, не только вышел из дворца, но и спустился по ступеням на площадь. Там, на гранитных плитах на него тотчас навалились маленькие принцы и принцессы, которые тотчас полезли к деду на руки под восторженные крики жителей Роанта. Императора это нисколько не смутило и он, перецеловав своих внуков и правнуков, с трёхлетней Рунитой на руках подошел к Аните и Дамиане.
 Никого из галанцев не удивило то, что он опустился перед ними на одно колено и поцеловал своим невесткам руки. Это давно уже было в порядке вещей. После этого счастливого императора окружили все остальные принцессы и взяли своего деда в плотное, смеющееся от восторга, живое кольцо. По ступеням во дворец они поднимались большой и дружной толпой. Для возлюбленных принцесс вход в него был открыт настежь также, как и для принцев крови. В процессе церемонии семейного приветствия они смело и открыто пожимали деду руку, а он хлопал их по плечу и о чём-то спрашивал. Для галанцев это не было в диковинку, как и то, что вместе с их императором на площадь по лестнице спустилось девять его дочерей и семеро сыновей, также принцесс и принцев крови, хотя они и не были рождены в законном браке.
 До открытия заседания Государственного совета оставалось ещё три с половиной часа и потому всё это большое и дружное семейство прошло в Большую императорскую библиотеку. Принцессе Аните этот выбор Сорквика показался весьма знаменательным, ведь когда-то давно именно в этой библиотеке не без её деятельного участия решилась окончательно судьба Галана. Она посмотрела на своего свёкра глазами полными слёз и застенчиво улыбнулась. Тот поцеловал в щёчку её внучку Руниту, спустил малышку с рук и негромко сказал ей:
 – Анита, раз ты предложила нам собраться всем вместе, то я решил пригласить вас всех именно сюда. Ты помнишь, как ты и Верди уговаривали меня не дурить?
 Анита молча кивнула головой. Все быстро расселись, кто на диваны, кто в кресла, а кто и просто на полу, застеленном мягким, толстым арвонским ковром. Их, членов дома Роантидов, было так много, что им было тесно в этом большом, не менее трёхсот квадратных метров, помещении. В этой библиотеке кроме Роантидов находились только Игнес, Микки и пятеро его очаровательных дочерей, телохранительниц и любовниц императора. Ну, без них его императорское величество можно было увидеть только в Варкенардизе. Под строгим взглядом императора шутки и смех быстро стихли и он сказал, усаживаясь в мягком кожаном кресле поудобнее:
 – Дети мои, настал день, когда Галан должен предстать перед галактическим сообществом. Мне хотелось бы знать, готов ли наш мир к этому, готовы ли мы, Роантиды.
 По традиции, установленной в их большой семье Анитой, первым деду должен был ответить самый младший из всех совершеннолетних принцев и принцесс, а это была Октавия, которой только две недели назад исполнилось восемнадцать стандартных лет и она получила право присутствовать на Государственном совете империи. Малышка Тави набрала полную грудь воздуха и радостно заулыбалась. Принцесса Анита, вдруг, с удивлением обнаружила, что у её ног сидит не кто иной, как Микки, внук Велимента, да, к тому же, ещё и прижимается щекой к её колену. Тут для неё всё сразу же стало ясно и она поняла, кто же тот таинственный черный рыцарь.
 Ну, что же, это розовощёкий парень с белыми бровями и голубыми глазами был, пожалуй, самой лучшей партией для такого ангела, как принцесса Октавия. Микки Мерк в свои двадцать пять стандартных лет всё ещё был рыцарем-трао, но это был ещё тот трао. Пожалуй, более мощного сенситива ещё не рождалось не только на Галане, но и во всей галанской империи и он не уступал в Силе даже своему прадеду, Верди Мерку. От этого открытия у Аниты тотчас отлегло от сердца и она радостно заулыбалась, а Сорквик, отследив её взгляд, едва заметно поморщился, понимая, что ему дадут жестокий бой за право сочетать законным браком два любящих сердца. Родители Микки, Великий князь Баллиант и а-княгиня Стефания, увидев улыбку Аниты, тоже заулыбались, а Октавия воскликнула:
 – Дедуля, по-моему Галан и все Роантиды были готовы к этому ещё задолго до моего рождения! Поверь, нам всем нечего бояться! Пока твой трон и спокойствие империи охраняют рыцари-варкениды, дедуля, ты можешь спать спокойно. Они никогда не допустят, чтобы кто-то напал на нас. Так ведь, дядя Велимент? Скажи, ведь я права?
 Великий князь Велимент Мерк-Роантир, одетый во всё черное и сидящий справа от императора со сложенными на груди руками, медленно кивнул головой и ответил:
 – Тави, дитя моё, пока живы черные рыцари и воины клана Мерков Антальских, дом Роантидов в полной безопасности, клянусь Вечными Льдами Варкена и Галана.
 – Нет, ребята, вы только посмотрите на это черное пугало с косичками! – Тотчас воскликнул Великий князь Борн – Можно подумать, что кроме его рыцарей и клансменов больше некому защитить дом Роантидов и Галан. А зачем, тогда, спрашивается, на свете живут мои космошахтеры? Они что же, Вел, по-твоему, собираются воткнуть нож в спину империи? Октавия, золотце моё, поверь, и помимо твоих черных рыцарей у дома Роантидов есть надежные защитники. Я даже не говорю о космошахтерах провинции Мободи.
 Сорквик немедленно одарил Борна строгим взглядом, но выговора устраивать ему не стал. Всё и так было ясно. Тут же слово взял самый старший из всех Роантидов, Великий князь Айеран Фалитл, который сказал, наставительно подняв вверх палец:
 – Вот что я тебе скажу, братец. Зря ты пытаешься развести здесь говорильню. Если ты считаешь, что таким образом придашь нам уверенности в своих силах, так это глупо. Тави права, мы были готовы к этому и двадцать, и даже тридцать лет тому назад, а потому давай-ка лучше посидим здесь и поболтаем о чём-либо более приятном.
 Однако, его не поддержал граф Микки фрай-Флайермин, у которого на этот счет была своя собственная точка зрения, которая, однако, полностью совпадала с мнением Аниты. Он вскочил на ноги, хлопнул императора по плечу и воскликнул:
 – Сорки, ты совсем забываешь о том, что там – Он ткнул пальцем перед собой – Нас всех ждут Верди Мерк и Нейзер. В отношении Нейза я мало что могу сказать кроме того, что он, явно, парень не из простых, хороший, конечно, парень, но это ещё не профессия, а вот Верди тот точно вытянется в струну, но обеспечит всем нам такую встречу, что вы все удивитесь. Вот увидите, дети мои, когда Стена рухнет, за ней мы обнаружим десятки тысяч космических кораблей и всё это будут наши верные друзья, которые будут встречать тебя, Сорки, как своего императора. Так что будь готов именно к этому.
 Аните не очень-то понравилось то, что её мимолётного любовника и мужа Марины выставили невесть кем. Она смерила графа-андроида оценивающим взглядом и сказала:
 – Микки, не пыли. Нейз тебе не абы кто. Хотя у меня не было времени прокачать его по полной программе, мне сдается, что этот парень будет из породы архангелов. Не знаю уж за каким чертом он увязался за Верди Мерком, но если даже мой командир, Роза Меллоун, как-то раз просила у него помощи, это говорит мне о многом. К тому же он мидорец. Поверь, я в нём сразу почувствовала полевого суперагента. Так что я не удивлюсь тому, если он на пару с Верди сколотит в помощь Галану целую межзвёздную коалицию, ведь для любого архангела это действительно плёвое дело.
 Тут поморщился уже граф фрай-Элькаторн, который сказал вполголоса весьма ворчливым тоном:
 – Анита, ты ведь сама ни в чем не уверена и все твои рассказы об архангелах больше похожи на сказки. Ну, и что с того, что Нейзер редкостный бугай? Подумаешь, эка невидаль, он взял и накостылял по шее самому Веридору Мерку, это ещё ни о чём не говорит, как ни о чем не говорит и то, что полковник Меллоун, якобы, прибегла когда-то к его услугам. Да, что вообще могут сделать два этих прекрасных парня в таком огромном мире, как Галактический Союз? По-моему, нам нужно рассчитывать на свои собственные силы и тут я скорее положусь на Малки с его боевыми астероидами, нежели на Веридора Мерка и Нейзера Олса.
 У Игнеса тоже нашелся оппонент и не простой, а особый. Леди Вайла, жена Велимента, спокойным голосом сказала:
 – Игги, не забывай, пожалуйста, про леди Риту и её жриц. Они на своих крейсерах способны в полчаса добраться до Лекса Первого и выпотрошить его полностью. А вообще-то мне куда больше нравится предложение Айри. Друзья мои, давайте просто посидим и побеседуем о наших семейных делах. Меня, например, куда больше интересует то, когда мой внук сделает предложение принцессе Октавии, а то их роман уже тянется до неприличного долго, целых четырнадцать стандартных месяцев. Парню давно пора обзавестись нормальной прической рыцаря-архо. Так ведь, Тави?
 Сорквик тотчас буквально взвыл во весь голос:
 – Вайла, доченька, о чём ты говоришь? Как я буду выглядеть после этого в глазах своих подданных?
 Анита почувствовала что настал её час и сурово одернула своего свёкра, слишком уж заботящегося о делах империи:
 – Папуля, прекрати! Прежде, чем выстраивать свою династическую политику, тебе нужно получить достоверную информацию о том, что сделали для нас наши друзья в большой галактике. Я не думаю, что Верди такая бессердечная скотина, что позволит кому-то стать сводником для сыновей и дочерей дома Роантидов. Так что давай на время забудем о такой форме экспансии в галактике, ведь мы ещё не изучили всех остальных вариантов.
 Принцессу Аниту поддержал дружный гул голосов. В основном девичьих. Принцы дома Роантидов, которые были насквозь пропитаны моралью Варкенардиза, не видели ничего плохого в том, чтобы устроить брачный полёт сразу с двумя или даже тремя красавицами, а потому не очень-то беспокоились о своём счастье. К тому же очень многие из них и особенно семеро сыновей Сорквика, вообще предпочитали не влюбляться до поры до времени и обходились исключительно тем, что регулярно совершали паломничества в храмы Великой Матери Льдов, а потому на руке каждого был надет золотой плоский браслет, украшенный сотнями оттисков храмовых жриц. Был такой браслет и на руке императора и тот, видя перед собой несколько десятков пар горящих девичьих глаз, миролюбиво сказал:
 – Успокойтесь, девочки мои, я ведь не изверг. Если вы, дочери Роантидов, сможете взойти на трон под руку со своими возлюбленными, то моя реакция будет мгновенной, я тотчас возложу на их головы короны императоров и королей. Ведь не слетела же с головы Ленни его собственная корона. – Библиотека снова наполнилась радостными возгласами и Сорквик веселым голосом сказал – Ну, что же, дети мои, тогда давайте просто посидим и поговорим по-семейному. Микки, мальчик мой, и вы мои юные друзья, вы все для меня родные дети и я очень рад тому, что вы нашли своё счастье с дочерьми дома Роантидов. Поверьте, для меня не будет большей радости, чем видеть вас на троне умными и добрыми правителями, несущими закон дома Роантидов во все миры галактов. И право же, Тефалдир, Зоэл, Раймур, если вы станете а-королями или а-императорами, это согреет теплом сердца всех галанцев, ведь они-то хорошо знают каковы вы на самом деле и чего следует ждать от вас и ваших а-братьев и а-сестер всем галактических круда.
 Такой поворот дела принцессу Аниту вполне удовлетворил и она, облегчённо вздохнув, откинула голову на спинку мягкую спинку огромного, старинного галанского кресла, обитого тёмно-вишнёвой кожей. Перед её мысленным взором замелькали яркие и красочные, не смотря на многие годы, пролетевшие, как один миг, картинки тех давних событий, когда Роантиды, так же, как и сегодня, собрались в зале Большой императорской библиотеки. Тогда в ней тоже состоялся весьма непростой разговор с императором. Как и сегодня, ей и Верди Мерку также удалось сломить его сопротивление, правда, не столько словами, сколько решительными действиями.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, город Роант, дворец наследного принца Тефалда.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц роан, 28 число, 10 часов 05 минут


 После того, как "Молния Варкена" прошла сквозь темпоральный барьер и на её борту завершился разговор между ним и Анитой, Веридор Мерк мигом телепортировал свой космический корабль прямиком на суточную орбиту Галана. Ещё через тридцать секунд она уже стояла на керамитовой линзе взлётно-посадочной площадки, построенной им неподалеку от Роанлахской заставы. Большинство жителей Роанта даже и не предполагало, что за те две недели, в течение которых этой огромной, ярко раскрашенной птицы не было здесь, она совершила полёт далеко за пределы их мира и привезла на своём борту невесту принца Тефалда. Правда, как раз о последнем они знали очень хорошо, так как всё это время столица готовилась встретить её самым подобающим образом.
 Лучшие столяры и плотники Роанта уже построили напротив постамента новую громадную трибуну вместо прежней. Но на этот раз не сколоченную наспех, а по-настоящему роскошную, резную и всю вызолоченную, и когда ровно в двенадцать часов дня "Молния" бесшумно встала перед ней, она уже была заполнена тысячами гостей. Все короли Галана и все губернаторы провинций, одетые в нарядные одеяния, с женами и детьми рукоплескали появлению корабля стоя. Анита Кассерд, увидев такую огромную толпу народа и услышав гром аплодисментов, побледнела и задрожала всем телом. Она сидела в кресле второго пилота, одетая в синее платье переливчатого винукийского бархата, украшенного сардусскими изумрудами, а в её прическе и на шее горели живые бриллианты. На голову ей Нэкс водрузил самую настоящую корону зелорской принцессы. Анита так и не поняла, откуда только он узнал о том, что её должен был венчать бриллиантовый крестик и большой украшать овальный медальон с изображением Святой девы Марии.
 Рунита тихо подошла к ней, положила руку на плечо и заглянула в глаза, полные страха. По этому взгляду, полному тепла, Анита поняла, что отступать ей некуда и для неё наступил день откровения. Чуть слышно она спросила у этой маленькой галанки дрожащим голосом:
 – Рунни, а если я ему не понравлюсь?
 Та бросилась к ней на грудь, поцеловала в губы и сказала:
 – Анита, сестрёнка, Теффи уже влюблён в тебя, а ты говоришь о том, что можешь ему не понравиться.
 Веридор кашлянул в кулак и добавил:
 – Да, девочка моя, теперь тебе от этого типа уже ни за что не избавиться. Ты бы видела, какими глазами он смотрел на твоё стереофото, которое я сделал на Мадиаре. Ну, то самое, на котором ты выходишь из воды нагишом.
 Анита не очень то любила позировать своим любовникам, особенно обнаженной, а потому тотчас воскликнула возмущенным голосом:
 – Верди, паршивец! Как это ты умудрился протащить на тот курортный астероид стереокамеру?
 Вместо Веридора ей ответил Нэкс:
 – А он и не делал этого, Анита. Тут виновата во всём одна только Бэкси и если ты сумеешь добраться до её файлов, то увидишь ещё и не такое. Она ведь засняла на визио все любовные похождения нашего бравого шкипера.
 Тем временем народ на трибуне умолк и перед "Молнией" появился летающий трон Сорквика. Император и его сын Ларкид сидели, а вот принц Тефалд стоял по стойке смирно и с тревогой вглядывался вперед. Бэкси тотчас скомандовала:
 – Всё, ребята, хватит болтать! Срочно отправляйтесь вниз, я спускаю парадный пассажирский трапп.
 Веридор Мерк дождался того момента, когда Анита поднялась из пилотского кресла и телепортом перенёс их всех к носовому пассажирскому шлюзу. Люк уже был распахнут настежь и узкая, серебристая стрела траппа с лёгким шипением устремилась вниз, к алой ковровой дорожке. Анита Кассерд быстро взяла себя в руки, а Рунита и Бэкси взяли её под руки с обеих сторон. Веридор и Нэкс встали чуть позади и как только зажегся зелёный транспарант, известивший их о том, что трапп достиг поверхности Галана, они дружно ступили на эскалатор и он плавно понёс их вниз. Тотчас загремел оркестр и на ковровую дорожку граф фрай-Элькаторн выпустил мальчишку лет пяти, который держал в руках целый букет лунных орхидей. Веридор Мерк не преминул заметить по этому поводу:
 – Анита, ты только погляди, Сорки для тебя скосил целую грядку своих любимых цветов, а ты ещё говоришь мне о том, что можешь здесь кому-то не понравиться. Да, в противном случае тут из-за тебя все мужики насмерть передерутся. Мне даже жаль отдавать тебя этим бандитам без хорошего выкупа.
 От этих слов Аните сразу же сделалось легко и весело на душе. Она зорко всматривалась в принца Тефалда и видя то, какими глазами он смотрит на неё, чувствовала, что влюбляется в этого громадного парня по уши. Ведь мало того, что это был самый настоящий принц, так это был ещё и её идеал мужчины. Высоченный, с широкими плечами и узкой талией, прямым носом с лёгкой горбинкой и волевым подбородком, с упрямо сжатыми губами. Именно от такого парня ей хотелось нарожать целую кучу детишек. Она тихо застонала от нахлынувшего на неё желания и чуть не упала навзничь, но её поддержали Рунита и Бэкси. Эта электронная красотка тотчас шепнула ей:
 – Вот в этом я с тобой полностью согласна, Анита, отдаться такому парню, ну, что может быть лучше?
 Наконец эскалатор опустил их на ковровую дорожку, а несколько секунд спустя к ним подошел мальчуган с букетом лунных орхидей. Анита приняла из его рук цветы, Нэкс поднял на руки их дарителя и они пошли вперёд. Музыка стихла и Аните было хорошо слышно то, как вполголоса стонут на трибунах мужчины. Эти звуки были для неё куда более сладостными, нежели самая изысканная мелодия, так как в них она ощущала самое откровенное вожделение. Пожалуй, впервые в жизни ей захотелось пройтись перед мужиками полностью обнаженной. Для неё, впрочем, это было делом вполне привычным, вот только ни разу в жизни она не встречала такого количества мужчин, которые так бы пожирали её глазами.
 Буквально все мужчины, собравшиеся здесь, хотели её и Анита чувствовала это всей кожей, ощущала то, как их взгляды раздевают её и пронзают буквально насквозь. Сама она тоже вожделела, но только к одному единственному галанцу, – принцу Тефалду. Тот стоял недвижимо, чуть подавшись вперед, его ноздри хищно раздувались, а глаза были затянуты любовной поволокой. Они шли медленно, то и дело останавливаясь, чтобы Анита могла приветственно помахать галанцам рукой. Когда до летающего трона оставалось всего метров тридцать, она спросила вполголоса:
 – Варкенец, на какой день назначена свадьба?
 Веридор усмехнулся и тихо ответил:
 – А я-то почем знаю? Сама сейчас спросишь у этого сердитого барбоса, Сорквика. – Секунду спустя он тоже поинтересовался – Что, птичка моя, уже втюрилась в Теффи? Ну-ну, то-то же, знай наших.
 – Ох, коротышка, я просто сама не своя от счастья. Он такой очаровашка. – Чуть слышно промолвила она ему в ответ.
 Дальше всё закрутилось для Аниты, как в каком-то огромном, ярком калейдоскопе. Принц Тефалд шагнул к ней с летающего трона и встал коленопреклоненно, словно самый настоящий варкенец. Она хотела броситься к нему на грудь, но тут же рядом с ней вырос император и Нэкс, передав пацана в руки Бэкси, принялся что-то говорить ему торжественно и громко. Принц встал и император соединил их руки.
 Что было потом, Анита помнила смутно, так как она плюнула на все правила приличия и вошла в телепатический контакт с принцем Тефалдом. Они стояли всего в шаге друг от друга, её узкая, белая рука с длинными пальцами лежала в его широкой, золотисто-смуглой горячей ладони и она выслушивала от этого высоченного галанца такие любовные признания, что чуть не рухнула от них в обморок. Впрочем, она и сама отвечала ему ничуть не с меньшей страстью и оба они вышли из этого любовного транса только тогда, когда император зычным голосом заявил во всеуслышанье:
 – Государи мои, преданные вассалы дома Роантидов, и мои подданные, мы приняли решение породниться с домом Кассеридов и через три дня состоится свадьба нашего сына принца Тефалда и принцессы Аниты. А теперь мы повелеваем всем веселиться и праздновать их первую встречу от всей души, ибо день этот отныне мы объявляем Днём Звёздного Союза.
 Однако, даже после этого император так и не позволил им обняться и поцеловать друг друга, но они быстро нашли выход из этой ситуации, да, и то лишь благодаря подсказке Руниты. Та, как оказалась, стала свидетелем их телепатического признания в любви и, не особенно смущаясь, научила тому, как с помощью легкого пиро и телекинеза обниматься, целоваться и даже доставлять друг другу куда более глубокое и полное наслаждение. Правда, они благоразумно не стали идти дальше сладких телекинетических поцелуев. После этого их повели к огромной открытой карете, на которой повезли во дворец, к праздничному столу, но за ним им не пришлось восседать слишком долго. Сразу же после второй перемены блюд Веридор Мерк, сидевший по левую руку от императора, довольно резким и сердитым голосом сказал ему:
 – Сорки, хватит жрать! У меня время лимитировано, а мне нужно ещё столько сделать. Давай, быстро определяйся где мы можем посидеть всем семейством и пошли отсюда.
 Больше всего Аните понравилось то, что император Галана ничуть не обиделся, хотя и несколько оторопел от такой прыти варкенца. Он сделал рукой успокаивающий жест, выждал минут пять, а потом приказал обоим принцам, Великим князьям с женами, ну, и, разумеется, Веридору с Рунитой, следовать за ним. И снова император встрял между ней и принцем Тефалдом, из чего Анита сразу же сделала вывод, что она сможет отдаться этому парню только после свадьбы, во время их первой брачной ночи.
 Сначала это рассердило Аниту, но она быстро успокоилась и в её голове тотчас зародился коварный план. Хитро стрельнув глазами в сторону принца Тефалда, она тихонечко не столько просвистала, сколько промурлыкала Веридору Мерку на языке "Одиноких птиц Кайтана":
  – Напарник, где находится твой реаниматор? Он мне срочно нужен для одного важного дела. 
 Тот ответил ей такой же негромкой трелью:
  – Он поблизости, ко-майор. 
  – Срочно тащи его сюда, напарник, я собираюсь немедленно залечь в него на пару часов. – Потребовала Анита уже громче.
 Веридор от неожиданности почесал в затылке и растерянно просвистал ей в ответ:
  – Анита, у меня ведь варкенский реаниматор и если ты влезешь в него, то станешь варкенкой, так что подумай. Нэкс изготовил для Сорки ещё несколько реаниматоров стандартной модели, а потому тебе будет лучше залечь на один из них. 
 Вот тут-то Веридор Мерк и узнал самую большую тайну княгини Аниты Кассерд, которую их семья не раскрывала никому. Снисходительно посмотрев на него, зелорская красавица весело и громко просвистала в ответ:
  – А мне плевать на это, архо, ведь я, как и ты, тоже дочь Варкена. Теффи такой сладенький, а его папаша такая вредина, что я хочу теперь только одного, отдаться ему семнадцатилетней девственницей. 
 Только увидев то, как густо залились краской и Веридор Мерк, и принц Тефалд, Анита поняла, что её жених тоже знает язык "Одиноких птиц Кайтана", что её, однако, нисколько не смутило. Нежно улыбнувшись принцу, она послала ему телекинетический поцелуй и нежными пересвистами прощебетала:
  – Теффи, любимый, я хочу забыть всё, что было в моей жизни прежде и прийти в твои объятья юной девушкой. 
 Принц Тефалд на радостях засвистал так громко, что Сорквик недовольно поморщился. Поскольку они уже вышли из огромного зала приёмов и шли по длинному коридору, где их не мог услышать никто из посторонних, то он не стал высказывать своего неудовольствия поведением сына. Император тоже смекнул, что все эти нежные пересвисты отнюдь не случайны, а потому отказался от мысли прошествовать в парадную гостиную и решил воспользоваться для разговора большой императорской библиотекой. Она была намного ближе. К тому же в ней от потолка и до пола висело несколько сотен портретов его предков, что он также счёл хорошим антуражем. Войдя внутрь, он жестом велел Игнесу рассадить всех по местам.
 Министр двора отнесся ко всему, как всегда, серьёзно и выбрал для семейного разговора самое уютное место рядом с огромным камином, которым так никто ни разу и не воспользовался с момента завершения строительства Большого императорского дворца. Большой императорская библиотека уже потому и называлась, что она почти ничем не уступала по размеру залу приёмов. Веридора Мерка, Руниту, Нэкса и Бэкси граф фрай-Элькаторн посадил подле стены, отделанной благородной древесиной горного ларта и украшенной здоровенными щитами с персональными фирменными гербами всех Роантидов. Напротив них сел в старинное резное кресло Сорквик. Справа от него принц Тефалд, принц Ларкид и Игнесс, а слева, Анита, Айеран с Фирной и Борн Ринвал с Зои и Мариной.
 Слуги быстро вкатили в зал библиотеки, в которой почти не было видно книг, но зато стояло множество кресел, кашпо с цветами и рыцарских доспехов, несколько сервировочных золотых столиков с вином, закусками, серебряными кубками и прочей посудой. Оставив всё перед представителями дома Роантидов и их гостями, они бесшумно удалились прочь, повинуясь властному жесту Игнеса, после чего Веридор, пристально посмотрев на это скромное семейство, хмурым голосом сказал:
 – Да, твоё величество, не велика, однако, у тебя семейка. Насколько мне это известно, у твоих конкурентов родни будет куда побольше. Особенно у короля Фейднира.
 Император нахмурился и спросил:
 – Верди, с чего это тебя так волнуют размеры моей семьи? Ты ведь знаешь, главное не количество, а качество.
 – Сорки, вот в этом то всё и дело! – Громко воскликнул Веридор и продолжил – Именно в том, что твоя семья так мала, заключаются чуть ли не все твои будущие неприятности. Сейчас, когда все твои подданные пребывают в эйфории, ты находишься в относительной безопасности, но уже года через два-три кое-кто из твоих коллег-правителей начнет задумываться, а чем это Трибалтиды хуже Роантидов? Ну, а подумав так, тот же Фейднир захочет занять твоё место на троне галанской империи.
 Сорквик, который выслушал Веридора с каменным лицом, внезапно, ударил кулаком по подлокотнику кресла и возмущенно воскликнул:
 – Верди, ты говоришь глупости! Король Фейднир мой троюродный брат и он никогда не пойдет на такую подлость, хотя его семейство и насчитывает куда больше принцев, чем дом Роантидов. К тому же я не понимаю, почему ты одно связываешь с другим. Причем вообще тут размеры моей семьи?
 – Да, при том, горе ты моё! – Громко крикнул Веридор Мерк – Если бы вас, мужчин-роантидов, было бы хотя на взвод количеством, то я не так волновался бы за тебя. Все они знали бы, что тебе запросто светит пролезть в императоры всей галактики и мечтали бы только о том, чтобы турнуть из Звёздных еедераций нынешних правителей и стать в них, разумеется, по просьбе народа, законными императорами. Тогда вокруг тебя они стояли бы стеной и ни одна сволочь тебя не смогла бы урыть.
 Император насупился и мрачно отозвался:
 – Этого нам с тобой всё равно не изменить, Веридор, а потому давай сменим тему разговора. Чему быть, того не миновать. К тому же я верю в преданность своих дворян.
 Веридор Мерк быстро закивал головой и скорчил довольно ехидную ухмылку, от которой физиономию Сорквика тотчас изрядно перекосило. Затем он поцокал языком и сказал императору Галана противным голосом:
 – Ой-ой-ой, ну, надо же, какое самомнение. Знаешь, старина, преданность такого рода, это далеко не самая лучшая защита трона. Нет, как раз в том, что в Роанте найдется сотни три-четыре преданных тебе семей, я нисколько не сомневаюсь, но этого же мало. Дому Роантидов нужна целая армия преданных, как гверлы, и надежных, как неприятности, парней, Сорки, и, вообще, тебе и вам всем, ребята, нужно запомнить всего три истины. Первое, дом Роантидов только потому имеет право рулить Галаном, что именно он воспринял идеи Арлана так, как надо, а Сорквик является императором не только по праву рождения, но и по своим заслугам перед этой планетой. Второе, дом Роантидов служит Галану верой и правдой уже без малого пятьдесят тысяч лет и будет служить ему и дальше без малейшего заискивания перед народом и всякими важными типами. Ну, и, третье, дом Роантидов понесёт свой закон по всей галактике не ради возвышения Галана, а ради блага всех людей её населяющих. Задачи, стоящие перед домом Роантидов, грандиозны, а потому вы, девочки, должны будете нарожать своему императору, от ваших, разумеется, мужей, такую прорву принцев и принцесс, чтобы им в этой комнатушке тесно было, соберись они все вместе. Вот когда твоя внешняя политика будет подана под таким соусом, Сорки, то тебе и внутренние разборки будет куда легче проводить, но всё-таки главное заключается в том, что тебе нужно иметь под рукой несколько десятков тысяч парней, готовых умереть ради тебя и дома Роантидов. Таких парней, смыслом жизни которых будет одно только служение. Нет, Сорки, даже не тебе, а чему-то более высокому.
 Анита, которая давно уже поняла к чему клонит Веридор Мерк, не выдержала и поддержала его, громко сказав:
 – Правильно говоришь, варкенец! Это непременно должен быть самый настоящий рыцарский орден и если у тебя на примете есть тот парень, который может его создать и раскрутить, то ты просто гений политики.
 Однако, Сорквика совершенно не восхитила такая перспектива и он сказал скрипучим, недовольным голосом:
 – Друг мой, что касается истин, изречённых тобой, я согласен, так оно и было на протяжении тысячелетий и в этой библиотеке ты видишь портреты и регалии всех императоров Роантира, которые верой и правдой служили своему народу, но я не согласен с тем, что у дома Роантидов нет надежных и преданных друзей, способных выступить на защиту трона. Поэтому, дорогой мой зять, ты можешь больше не беспокоиться и более ничего не придумывать.
 Анита выслушала слова императора со спокойной улыбкой, а затем резко встала из кресла. Она подошла к принцу Тефалду и крепко поцеловала его, для чего ей, не смотря на то, что она была на голову выше Веридора и Руниты, даже не пришлось наклонять голову. После этого она подошла к Сорквику почти вплотную и протянула ему свою руку. Тот даже и в мыслях не держал ничего дурного не смотря на то, что Веридор Мерк злорадно осклабился, а потому с улыбкой попытался взять невесту своего сына за руку, но не тут-то было. Княгиня Анита Кассерд резко дернула руку императора на себя и телекинетическим ударом вышибла из-под него кресло.
 Однако, его императорское величество не грохнулся задницей на пол, застеленный огромным, толстым ковром. Зелорская красотка стремительным маневром сместилась вбок, завела могучую длань монарха за спину и завернула её так, что тот взвыл от боли благим матом. Тотчас с очаровательной белоснежной шейки Аниты соскользнула нитка-семья крупных живых бриллиантов, превращенных ею в прочнейшую удавку и Сорквик, придушенный ею, натужно захрипел. Он попытался было высвободиться, но острый локоток княгини из галактического спецназа с хрустом врезался ему в спину выше поясницы, после чего она воскликнула веселым голосом:
 – Господа, не волнуйтесь, я просто пытаюсь объяснить вашему упрямому императору всю глубину его заблуждений.
 Всё произошло так быстро, что никто не успел даже вскрикнуть, а после слов Аниты это было поздно делать. Тем более, что Сорквик, почувствовав то, что давление на его глотку немного ослабло, тут же натужно прохрипел:
 – Анита, дитя моё, возможно, что я действительно не прав, только зачем отрывать мне за это руку?
 Невеста принца Тефалда тотчас отпустила руку своего будущего свёкра и немедленно вернула кресло на место, а его самого в это массивное, резное сооружение, украшенное золотыми и костяными инкрустациями, после чего сделала книксен и с веселой улыбкой посмотрела на Веридора Мерка. Тот благосклонно кивнул ей головой и сказал насмешливым голосом:
 – Молодец, моя девочка, великолепный захват. – Насмешливо посмотрев на присутствующих, которые замерли в изумлении и страхе, он добавил – Ребята, так бывает со всеми, кто смеет перечить Аните. Ваш император думает, раз я сделал ему накрутку на варкенский манер, так он уже всё, полубог. Черта с два, мои дорогие! Кроме меня и Нейза, который лежит пьяный в дым на борту "Молнии", здесь только одна космос-майор Анита Кассерд имеет право называть себя мужиком с яйцами, а все остальные, кто только есть в этом дворце, включая гвардейцев, просто сопляки. Для того, чтобы разнести сначала этот дворец, а потом и весь ваш городишко на куски, ей даже не нужно никакого оружия, вполне хватит вон той здоровенной чугунной кочерги, что стоит возле камина. Хотя смею вас заверить, вооружена Анита довольно неплохо. В её тело встроено четыре мощных биобластера, каждый на пять гигаэрг и уж вы поверьте, этого вполне достаточно для того, чтобы спалить всю провинцию Роантир, ну, а если бы у неё под рукой был её боескафандр, то она и всей планете задала бы трёпку. И нечего этому удивляться, ведь она служила начальником разведки не где-то, а в банде Розы Меллоун, что является самой лучшей рекомендацией для девушки из древней аристократической семьи.
 Анита лучезарно улыбнулась ему в ответ и сказала вполголоса, направляясь к своему креслу:
 – Спасибо, варкенец. Может быть ты, заодно, скажешь этим ребятам и то, как меня прозвали в отряде "Одинокие птицы Кайтана"? Право же, это вовсе не помешает.
 Напряженная обстановка, установившаяся в эти минуты в огромном зале большой императорской библиотеке, немного разрядилась. Даже Игги, выхвативший откуда-то пистолет, и тот слегка обмяк и спрятал своё оружие. Из всех присутствующих только Борн Ринвал позволил себе слегка ухмыльнуться, но этого никто кроме Веридора Мерка не заметил. Зато Айеран, от неожиданности смяв в руке серебряный кубок, в который он хотел налить вина, громко воскликнул:
 – Сорки, умерь, ради Арлана Великого, свою гордыню и послушай то, что тебе скажут Верди и княгиня Кассерд! Поверь, они люди опытные и знают о чём говорят.
 Анита послала Айерану воздушный поцелуй, а Веридор, доброжелательно кивнув головой, сказал:
 – Девочка моя, мне известно несколько твоих прозвищ, Торнадо, Безмозглая Анита и Зелорское Чудовище.
 – Фи, Верди, – Капризно откликнулась Анита – Последнюю погремуху ты мог бы и не называть. Всё равно её наши девчонки придумали только для того, чтобы им было легче допрашивать пленных. Это у них была просто такая угроза: – "Будешь молчать, козёл, – отдадим тебя в руки Зелорскому Чудовищу". Обычно это срабатывало. Я хотела, чтобы ты вспомнил только то, что меня назвали иногда Безмозглая Анита. Ты ведь и сам узнав о том, что на меня совершенно не действует варкенская заморозка, называл меня из-за этого дочерью Матидейнахш и был очень близок к истине, ведь я действительно варкенка по моей матери Марсии. Извини, коротышка, что я никогда не рассказывала тебе об этом, на то, сам понимаешь, есть очень веские причины, о которых я вообще не хотела бы рассказывать никому.
 Сорквик, который уже успел прочитать не одну сотню страниц "Хроник Варкена", тотчас оживился и воскликнул:
 – Но как такое может быть, моё милое дитя? Ведь ещё ни одному галакту не удавалось похитить с Варкена девушку.
 Анита улыбнулась и ответила:
 – Кроме моего деда, короля Михая, ваше величество. Извините, сир, но я уточнила вопрос о моём происхождении только потому, что ваш зять, явно, намерен передать кому-то из ваших подданных воинские секреты клана Мерков Антальских. Думаю, что теперь ему будет легче сделать это, ведь я дочь Варкена, а потому мне тоже по силам сделать многое. И вот ещё что, ваше величество, выслушайте мой короткий рассказ о том, как мой дед потерял трон. Король Михай, как и вы, был очень сильным и целеустремлённым человеком. Незадолго до того момента, когда с Зелора был снят темпоральный барьер, он не только вышел победителем из ожесточенной глобальной войны, но и сумел объединить всех зелорцев под своим началом. Когда в наш мир пришли галакты, им пришлось иметь дело с ним, как с королём всех зелорцев. Поверьте, ваше величество, наши дворяне тоже были благородными и гордыми патриотами, но эмиссары Лекса сумели расколоть их ряды и в тот день, когда возникла угроза извне, большинство из них предало своего короля и ему пришлось отречься от трона. На Зелоре не нашлось и двух полков, которые выступили бы на защиту Букаристы. Вот так-то. Поверьте, ваше величество, если на Галане не найдется нескольких десятков тысяч отличных сенситив-коммандос и космолётчиков, способных отразить атаку извне, ваш мир ждёт та же самая участь. Да, и во всём остальном Верди Мерк тоже прав. Ваше величество, вы просто обязаны иметь у себя под рукой мощный военный отряд, способный справиться сначала с внутренними, а потом и с внешними врагами, иначе вы поставите под удар весь Галан и не дай Бог этому миру повторить судьбу Зелора. Я не знаю, как именно Верди собирается сделать это, но он же варкенец и он архо, а потому ему это будет по плечу. Поэтому, ваше величество, сделайте так как он скажет и тогда мы все построим на Галане такую империю сенситивов, какой ещё никто не видел. То, что говорил вам Веридор о моих способностях, это чистая правда, хотя он и не сказал вам о том, что я довольно мощный и искусный пирокинетик, но поверьте, по сравнению с настоящим варкенским воином-сенситивом, я ничто. Чтобы доказать вам, насколько хорош этот варкенец, я сейчас покажу вам один небольшой трюк. – Она встала из кресла, пристально посмотрела на Веридора Мерка и спросила его строгим голосом – Ты готов пожертвовать своим костюмом, коротышка?
 Веридор страдальчески сморщился и сказал:
 – Анита, а может быть не надо? Это, всё-таки, не так уж и приятно. К тому здесь находятся женщины и дети.
 Ему ответила Рунита, которая резким голосом сказала:
 – Веридор, немедленно перестань ныть, ведь ты же архо и потому ничего страшного с тобой не случится, а Марину я попрошу не обращать внимания на то, что сейчас произойдёт. В конце концов её муж тоже воин-сенситив и ему не раз приходилось принимать сталь в свою грудь.
 Княгиня Кассерд огляделась вокруг и двинулась к старинным доспехам барона Вилкета фрай-Роантира. Её внимание, явно, привлёк узкий, боевой меч-альрикан, в котором было более двух метров длины. Она взяла его в руку и сделала несколько энергичных взмахов. Всем сразу стало ясно, что Анита не новичок в фехтовании, однако, она вовсе не собиралась скрестить клинок с Веридором Мерком. Вместо этого она, внезапно, хотя и наотмашь, но с поразительной точностью метнула меч в грудь варкенского архо, одетого в чёрный смокинг. Клинок сверкнул, словно молния, и с тошнотворным чавкающим звуком вонзился ему в грудь. Удар был нанесён с такой силой, что меч пробил не только тело Веридора Мерка, сидевшего с широко открытыми глазами и плотно сжатыми губами, но даже и массивное, мягкое кресло тёмно-вишнёвой кожи и упёрся гардой ему в грудь. Марина испуганно вздрогнула, а принц Ларкид громко вскрикнул. Веридор застенчиво улыбнулся и подмигнул Ларкиду, после чего медленно закрыл глаза и осунулся. Айеран, просканировав рану с помощью телепатической локации, тут же констатировал факт смерти:
 – Княгиня, вы отправили душу Веридора Мерка к звёздам, у него пополам разрублено сердце.
 Та высокомерно улыбнулась и сказала:
 – Князь, вы плохо знаете этого варкенца. Дайте ему пару минут и он продолжит разговор. – Быстро подойдя к Веридору, она похлопала ладонью по рукояти меча и сказала – Верди, хватит устраивать тут комедию. Я же солдат, а не какой-то там лекарь-сенситив, чтобы штопать в тебе дыры. Займись этим сам.
 Не смотря на её нарочито шутливый тон, все в ужасе замерли, а Ларкид уже и вовсе был близок к истерике. Рунита вскочила со своего кресла и не обращая внимания на то, что её муж сидел в кресле пришпиленный к нему, словно жук булавкой, принялась успокаивать мальчика. Одна только Марина не изменилась в лице и теперь смотрела на Веридора с надеждой во взгляде. Тот не стал испытывать терпения Аниты и открыл глаза. Судя по тому, что в уголках его губ показались две капельки крови, ему пришлось очень туго, однако, уже в следующую секунду меч-альрикан дрогнул и стал медленно выходить из его груди. Через несколько секунд он вышел из его тела полностью и с глухим стуком упал на ковёр. Всех поразило то обстоятельство, что его волнистое лезвие было совершенно чистым от крови. Её вообще пролилось ничтожно мало для такой чудовищной раны.
 Самым же удивительным было то, что уже через каких-то три минуты Веридор Мерк полностью пришел в себя, встал на ноги и телепортом переоделся в новый смокинг. Неприязненно взглянув на свою мучительницу, он сказал глухим голосом:
 – С таким же успехом мы с тобой могли бы обойтись банальным мордобоем, а так ты только зря испортила мне новый смокинг, а Сорквику кресло.
 – Вот ещё глупости! – Насмешливо фыркнув, парировала его выпад белокурая красотка – Стану я связываться с таким чудовищем, как ты, и ломать свои боевые имплантанты. – Приосанившись, она воскликнула – Ребята, то, что вы сейчас видели, для варкенцев в порядке вещей. Потому-то их так и не любят враги. Варкенца ведь мало убить, его нужно ещё и испепелить при этом дотла. Только тогда можно успокоиться, да, и то не надолго, но уже потому, что следом за ним придут другие варкенцы и обязательно отомстят за смерть своего товарища даже в том случае, если он приходился им кровником. Поэтому если Верди Мерк действительно намерен подготовить для дома Роантидов несколько тысяч таких сорвиголов, которые не боятся смерти, вам этим нужно непременно воспользоваться его помощью. Уж я-то знаю, что говорю.
 Анита своей отповедью добилась того, что Сорквик медленно склонил голову и сказал твёрдым голосом:
 – Ну, что же, вы оба убедили меня. – Пристально посмотрев на Веридора Мерка, он спросил – Итак, зять мой, что ты намерен предложить нам на этот раз? Мы приняли твой прежний план и теперь готовы принять ещё и дополнения к нему, хотя я полностью уверен в том, что это будет для меня ещё одним, и весьма тяжким к тому же, испытанием.
 В ответ на эти слова Веридор Мерк нахально ухмыльнулся, коротко хохотнул и воскликнул:
 – Сорки, не нагоняй тоску на народ. – Сделав рукой ободряющий жест в сторону Аниты, он принялся объяснять – Ребята, то, что я собираюсь вам предложить, доступно любой варкенской супружеской паре. Понимаете, из-за того, что таковы правила Мерков, да, и всех варкенцев, я не могу передать воинских секретов своего клана никому, кроме своего сына и тех людей, которые безоговорочно примут его сторону. Ну, а уж что-что, а усыновить мы с Рунитой можем любого галанца. Это ведь не клановое, а наше личное с ней дело. Правда, это будет не формальное, а полное усыновление и потому не удивляйтесь тому, что я оставлю вам на память о себе свою точную копию с белыми бровями и голубыми глазами, ведь это наш, так сказать, фирменный доминантный ген, который достался моей семейке от Веридора Невинного, жившего свыше восьмидесяти четырёх тысяч лет назад.
 – И, разумеется, твоим сыном будет этот вредный, молчаливый юноша Велимент Миелт! – Тотчас громко воскликнул император, но, встретившись взглядом с Рунитой, осекся и тут же добавил радостным голосом – Из всех друзей моего старшего сына, доченька, это самый умный, серьёзный и благородный дворянин Роанта и я буду счастлив назвать его своим внуком, дитя моё. – Пожевав губами, он всё же добавил уже брюзгливо – Хорошо уже и то, что ваш сыночек не будет полностью походить характером на своего приёмного папеньку.
 Обстановка в библиотеке разрядилась настолько, что все рассмеялись. Особенно громко хохотал над словами своего брата Айеран, который при этом приговаривал:
 – А вот тут ты ошибаешься, Сорки! Если до этого времени Вел изводил твой двор своей серьёзностью, постоянными нравоучениями и философствованиями, то отныне, когда этот тип мечтает только о Варкене, он всех нас заставит выкручивать пальцами всякие фигуры.
 Веридор сердито фыркнул и громко сказал:
 – А теперь, дорогой тесть, позволь мне пригласить Вела сюда, в этот зал, чтобы мы продолжили беседу.
 Велимент появился в библиотеке секунд через пять, не более и император не поленился встать, чтобы радушно обнять его и сказать торжественным голосом:
 – Вел, отныне ты один из Роантидов. Ты, как и твой приёмный отец, тоже Великий князь и прямой наследник престола, а твоему первому отцу я дарую титул графа, город Лигейрен и земли вокруг него в вечное владение. Насколько я понимаю, сам ты станешь отныне полновластным и единственным хозяином острова Равелнаштарам, которому я отныне придаю статус полноправного Великого герцогства. – Повернувшись к Веридору Мерку, он спросил – Итак, Верди, теперь я хочу знать, что именно ты затеял? Ты ведь сам говорил мне, что время у тебя лимитировано и ты торопишься покинуть Галан.
 Императору ответил вместо него Нэкс:
 – Сорки, при современной технике нам не составило особого труда сделать так, чтобы Верди сможет растянуть всего одни галанские сутки на целых два стандартных года. На Равелнаштараме уже всё готово и он может немедленно приступать к работе. Вел уже набрал достаточное число учеников для своего нового папаши и все они уже почти две недели околачиваются в Равеле. Извини, что мы не поставили тебя в известность заранее, да, ты и сам понимаешь, последнее время у нас всех голова шла кругом со всеми этими приготовлениями к отлёту.
 Хотя императора и устроило такое объяснение, он, явно, хотел узнать подробности и потому вопрошающе посмотрел на Веридора Мерка. Тот кашлянул и сказал:
 – Ну, в общем дело будет обстоять следующим образом, Сорки. Сейчас Марина и Анита отправятся в Роанлах и пройдут там медицинское обследование, после чего я заберу оттуда варкенский реаниматор. Он теперь будет принадлежать банде моего сынули. Надеюсь, тебя это не смутит? – Император благосклонно кивнул головой и Веридор продолжил – Потом, если ты не будешь против, мы с Рунни проведём в твоём дворце церемонию усыновления и реаниматор превратит Вела в нашего с ней сына. Разумеется, в генетическом смысле слова. Так что я смогу дать ему свою нахальную физиономию, платиново-белые брови и голубые глаза.
 – А я дам своему сыночку характерную мочку уха, свои губы и ещё один мой наследственный признак, который сможет увидеть только его будущая жена! – Радостным голосом воскликнула Рунита перебивая мужа.
 Все дружно зааплодировали и Велимент смущённо опустил глаза, слегка порозовев, хотя он даже и не догадывался о том, что речь идёт всего лишь о новой родинке на его заднице. Айеран весело рассме6ялся и воскликнул:
 – Хо-хо, отлично! Этому парню очень пойдёт смуглый цвет лица с красноватым отливом и очаровательная улыбка нашей маленькой Рунни. Представляю себе, какими табунами за ним будут после этого бегать девчонки.
 Тут своими соображениями поделилась со всеми Анита:
 – Великолепно, варкенец! Раз ты делаешь этого парня своим сыном и он уже сколотил себе отряд, то и я сделаю для них кое-что полезное, – научу их жен всем женским премудростям, принятым на Варкене. Эх, жалко что у меня нет с собой живого варкенского мха, вот тогда всё было бы совсем великолепно. Тогда я подготовила бы для твоего сына и его рыцарей-трао целый отряд великолепных матидейтар, которые быстро сделали бы из них самых великих архо. Ну, да, ничего страшного, истинной матидейтаре для этого не нужен живой мох. Она и без него со всем справится.
 Веридор Мерк вскочил со своего кресла, рухнул на колени перед Анитой и робким голосом пискнул:
 – Леди Анита, неужели я не ослышался? Ты собираешься научить галанок древнему искусству матидейтар? Великие Льды Варкена, как же мне благодарить тебя за это. – Радостно улыбаясь, он гаркнул своим обычным голосом – Анита, солнышко, после нашего с Рунитой брачного полёта, я передал Сорки три транспортных изотермических стасис-контейнера на десять тысяч кубов каждый, битком набитых варкенскими свадебными дарами. Кажется, он их даже ещё и не открывал. Все они теперь твои, Анита и в них ты найдёшь не только контейнеры с варкенским живым мхом, но ещё и двести тридцать пять Серебряных Туник. – Император обижено поджал губы, но Веридор тотчас поторопился успокоить его – Сорки, ну, а чтобы тебе было не жалко расставаться со всем этим добром, то я меняю его на двести тридцать пять семей живых бриллиантов по семьдесят камней в каждой. Только учти, старина, на мой взгляд, эти драгоценности могут принадлежать только женщинам, так что ты проконсультируйся сначала у Аниты, чего они стоят, а уже потом раздавай или продавай их. По-моему, только то, что я подарил их ей когда-то, заставило её терпеть меня в своих любовниках столько времени.
 Император тотчас повеселел. Блеск живых бриллиантов Аниты и Руниты озарял всю библиотеку и заставлял Фирну, Зои и Марину грустно улыбаться, глядя на эти экзотические драгоценности. Сорквик приосанился, слегка кивнул головой и сказал:
 – Ну, что же, Верди, я согласен. Троих счастливых обладательниц этих драгоценных украшений ты видишь перед собой и я бы не отказал себе в удовольствии порадовать их прямо сейчас. Надеюсь, что княгиня Марина сможет взять мой подарок в гибернатор. Бэкси как-то говорила мне, что эти камни обладают волшебным свойством благотворно воздействовать на организм человека и поддерживают его силы, а именно это и понадобится нашей очаровательной Марине, чтобы дождаться в глубоком сне возвращения своего мужа. К тому же я и сам вижу, что они делают юных девушек совершенно неотразимыми.
 Веридор тут же телепортом перенес в императорскую библиотеку большой кристаллитовый стасис-сейф с тёмно-серыми футлярами внутри и вручил электронный ключ от него Сорквику. Тот немедленно принялся исполнять своё обещание. И если Марина и Зои перенесли это событие вполне спокойно, то Фирна не выдержала и расплакалась от счастья. Княгиня Кассерд смотрела на своего будущего свёкра с восхищением. Веридор тоже. Он встал, подошел к Марине и негромким голосом сказал, встав перед ней на одно колено и сцепив, по обыкновению, пальцы рук в замок:
 – Девочка моя, тебе и Аните нужно поторопиться. Пока варкенский реаниматор здесь, вам обоим следует пройти медицинское обследование. Уже через несколько часов я утащу его на остров Равелнаштарам. Понимаешь, став настоящей варкенкой, ты гораздо легче сможешь перенести холодный сон. Поверь, это никак не повлияет на твою беременность и ты родишь сына таким, каким вы его зачали с Нейзом.
 Вслед за ним встала Зои и тоже подошла к дочери. Для неё всё, о чем здесь шел разговор, было чем-то ирреальным и она не очень-то понимала, что от неё вообще хотят, а немыслимо роскошный подарок императора и вовсе сбил её с толку. Сорквик и Тефалд бросились провожать Аниту и Марину хотя бы до дверей, а Бэкси и вовсе вызвалась пилотировать "Красный лорд" в институт Айерана. Когда в библиотеке остались одни только мужчины, Сорквик сказал вполголоса:
 – Верди, ты знаешь, честно говоря мне и самому начинает нравиться быть точно таким же пройдохой, как и ты. Это очень увлекательное занятие, заставлять людей вскакивать с места и нестись куда-нибудь сломя голову.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, остров Равелнаштарам, центр управления генератора искажения времени.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц роан, 28 число, 10 часов 05 минут


 Как только в Большом императорском дворце закончилась торжественная церемония усыновления Велимента Миелта Веридором и Рунитой, при которой присутствовали его настоящие родители, Марину Олс уложили в новенький, хромированный гибернатор, поставленный прямо в Малом тронном зале. После этого дворец загудел, словно потревоженный улей. Начались сборы императора на остров Равелнаштарам и поскольку его императорское величество летел не на прогулку, а по очень серьезному делу, то они заняли добрых шесть часов, хотя Веридор Мерк и жутко ругался при этом. Однако, на его истошные вопли никто не обращал внимания. Погрузка нескольких сотен придворных на борт "Молнии Варкена" заняла куда больше времени, нежели путешествие к экватору, так как Веридор просто перебросил её туда телепортом и поставил прямо на вершину горы Калавартог.
 Всё то время, что Веридор Мерк и вся его команда отсутствовали на Галане, в центре управления генератора искажения времени непрерывно кипела работа. Ворчун, который был к тому времени подвергнут Нэксом весьма существенной модернизации, претерпел во время подготовки к отлёту ещё одну, на этот раз уже совсем радикальную, модернизацию. Практически Нэкс окончательно превратил его в самостоятельное мыслящее существо, обладающее мозаичным кристалломозгом величиной в мозг человека, а вся прежняя элементная база Зета теперь служила для него всего лишь в качестве запасных мощностей. Теперь этому парню для полного перевоплощения не хватало только новенького андротела, но оно уже было обещано ему Веридором, если Ворчун сумеет доказать свою полезность новому рыцарскому ордену и его приёмному сыну. Тот немедленно заявил в ответ, что разобьётся в лепёшку, но добьётся для себя такой привилегии, быть главным научным советником Велимента не в виде компьютера, а в виде полноценного андроида.
 Ворчуну были переданы не только колоссальные объемы информации, но и множество вспомогательных роботизированных механизмов из бортового комплекта "Молнии" начиная от здоровенных погрузочных и ремонтных робоманипуляторов и заканчивая малыми ремонтными роботами, способными пролезть буквально в любую щель, что позволило уже ему самым основательным образом перестроить внутренние помещения центра управления. Хотя Ворчун и разгрузил всего семь верхних этажей, сделать он успел не мало и, самое главное, он превратил огромный стасис-склад центра управления в темпоральный ускоритель. Именно на его использовании и строился план Веридора Мерка. Имея в запасе всего четверо суток реального времени, он собирался с его помощью провести на Галане ещё два стандартных года, чтобы передать своему приемному сыну и его друзьям все те знания, которые дал ему самому клан Мерков Антальских.
 Сорквик был просто поражен, когда увидел огромный темпоральный полигон имевший почти шесть километров в диаметре. Ещё больше он был удивлён тогда, когда узнал, что время в нём способно идти в тысячи раз быстрее. По сравнению с этим у него уже не вызвало удивления то обстоятельство, что Вел Миелт умудрился завербовать под свои знамёна добрых семнадцать тысяч человек. Анита, которая прибыла на остров Равелнаштарам вместе со всеми, едва только увидев в огромном зале многотысячную, пёстро одетую толпу сразу же назвала этих мужчин рыцарями-варкенидами, а то, во что должен был превратить это собрание Веридор, – орденом рыцарей Варкена, ведь все они хотели только одного, стать похожими на варкенского воина-архо и во всём подражать ему.
 Правда, тут уже постаралась Бэкси, которая обеспечила Вела Миелта всеми необходимыми рекламными материалами. В противном случае ему бы не удалось всего за один месяц провести такую подготовительную работу, да, ещё и в тайне от Сорквика. Тот поначалу обиделся, но вида не подал и уже через несколько минут сам полез на трибуну. Зал, в котором собрались тысячи галанцев, был мало приспособлен для торжественных заседаний. В нём даже не было достаточного количества скамеек и потому большинство людей стояли, да, и та трибуна, на которую поднялся император, представляла из себя простой помост, наспех составленный из полудюжины пустых пластиковых контейнеров. Зато Нэкс вложил в здоровенный кулачище императора крохотный микрофон и потому всем было слышно, когда он сказал, обращаясь к этим людям:
 – Судари мои, благородные дворяне Галана, я рад видеть то, что вы откликнулись на призыв моего внука Велимента Мерка и решили стать рыцарями ордена Варкена.
 Затем его величество дал всем понять, что служба в ордене нужна Галану и дому Роантидов, а также не забыл упомянуть о том, что она будет хорошо оплачиваться. После этого он объявил ещё и о том, что всем им будет даровано дворянство и пожалованы высокие титулы. В ответ прозвучали весьма сдержанные аплодисменты. Никто из собравшихся здесь людей вовсе не искал каких-либо выгод и привилегий. Наоборот, они были готовы сами вкладывать свои собственные средства в этот рыцарский орден. Император снова понял всё так, как надо, и не стал обиженно надувать губы. Он просто велел Игнесу и Бэкси немедленно подготовить дворянские патенты и переместился к огромному порталу входа на темпоральный полигон, за которым Веридор уже настраивал варкенский реаниматор, ставший собственностью ордена.
 Хоть в чём-то Нэкс и Бэкси пошли Сорквику навстречу и устроили напротив портала ложу для почётных гостей. Император о чём-то пошептался с Игнесом и через несколько минут рядом возле входа на темпоральный полигон была построена рота почётного караула, состоящая из кирасир, пехотинцев и военных моряков, а рядом замер, ощетинившись своими золотыми трубами, военный оркестр. Под звуки марша "Вперёд сыны Роанта", первыми на его кушетки легли Керкус и Виллерт Мардроны, Ягги Гонзер, Рой До, Ред Милз, Антор Лоран и Раймур Озалис, а также губернатор Равела Орлин Барренс и Лино Рейтрис, что не вызвало ни у кого никакого удивления. Списки огунов, именно так, на варкенский манер, Велимент Миелт решил называть рыцарей-неофитов, были составлены ещё несколько дней назад и все уже знали, кто именно войдет в темпоральный ускоритель вместе с Веридором Мерком. Это были те галанцы, которым не нужно было объяснять, кем является невысокий парень с голубыми глазами, платиновыми бровями и столь экстравагантной причёской.
 В огромном подковообразном зале помимо мужчин самого разного возраста находилось также и немало женщин, жительниц Равела, которые пришли сюда только для того, чтобы проводить своих мужей на учёбу. Хальрик Соймер и Раймур Озалис, которые сразу же приняли сторону Велимента, последние две недели находились в Равеле и потому жители этого города прекрасно знали о том, что они затеяли. Все так уверовали в Веридора Мерка и в его силу влияния на императора, что даже и не думали о том, что тот может на корню разрушить этот проект. Может быть именно поэтому первые огуны, которые отправились в реаниматор для того, чтобы пройти процедуру физиологической реконструкции, шли в темпоральный ускоритель с таким гордым и независимым видом. Хотя Сорквику это и не очень нравилось, он провожал их в темпоральный ускоритель стоя и весело всем улыбался.
 Как только первая партия огунов заняла своё место в реаниматоре, Веридор выбежал из темпорального ускорителя и створки шлюза с протяжным шипением и громким клацаньем сомкнулись. С этой минуты медицинский конвейер заработал на полную мощность. Нэкс так отрегулировал темпоральник, построенный Ворчуном, что тот выпустил двенадцать накрученных донельзя парней, каждому из которых нельзя было дать на вид больше двадцати трех лет, ровно через две минуты вместо двенадцати часов. Выходя наружу, они тотчас получили из рук императора новенькие дворянские патенты и всяческие сувениры на память. Больше всех были ошарашены Ягги Гонзер и Рой До, которые, внезапно, огребли графские титулы. Веридор, озадаченно почесав макушку, спросил императора:
 – Сорки, ты что же, решил всех этих парней сделать графьями? Ты так, часом, лимит не исчерпаешь?
 Тот усмехнулся и сказал:
 – Верди, мальчик мой, я ведь император и потому сам устанавливаю лимиты на количество графов в своей империи, а потому все те парни, которые войдут вместе с тобой в это чудовищное нагромождение льда и камня, получат графские титулы. Думаю, что так им будет хоть чуть-чуть легче переносить все твои издевательства.
 Веридор Мерк хмыкнул и огрызнулся весёлым голосом:
 – Ну, старина, на то сардару и нужны огуны, чтобы ему было о кого мочалить розги и ломать всякие дрючки. Сам понимаешь, если знания вколачиваются в голову ученика посредством крепких ударов по заднице, они в ней остаются надолго.
 Анита, стоявшая рядом, улыбнулась, а император весело рассмеялся и тотчас поинтересовался у него, глядя на сына:
 – Так может быть, сардар Веридор, ты возьмёшь себе в огуны ещё и моего сына? Мне кажется, что какими бы воинами не стали за эти два года твои ученики, ты в любом случае будешь для него самым лучшим учителем. Что ты скажешь на это, мой любезный зять?
 Лицо Веридора сразу же сделалось кислым и он нехотя ответил после некоторой заминки:
 – Вообще-то такая перспектива меня не очень-то устраивает, но раз ты просишь, то я согласен. Только учти, Сорки, если твой сын будет корчить из себя там принца и требовать к себе особого отношения, то я мигом вышибу из него дух. Сам понимаешь, наша дружба и родственные отношения там не будут играть никакой роли. Для меня все огуны одинаковы и поблажек от меня не будет никому.
 Анита сразу же погрустнела, а принц Тефалд наоборот, выкатил грудь колесом и воскликнул:
 – Верди, мне не привыкать проявлять усердие в учёбе и моим учителям никогда не приходило в голову взять в руки розги, хотя их трудно было обвинить в благодушии.
 – Ну-ну, посмотрим, огун Тефалд. – Пробормотал Веридор – Одно дело зубрить арифметику и совсем другое изучать то, чему собираюсь учить вас я. Ладно, ребята, вы тут наблюдайте за всем, а я пойду займусь одним важным дельцем.
 Веридор Мерк тотчас телепортировался куда-то вместе с Рунитой, а император принялся поздравлять и вручать дворянские патенты новой партии огунов. Не смотря на то, что уже через пару часов это однообразное занятие наскучило ему, он стойко нёс свою вахту. Оркестр вскоре обессилел и Бэкси заменила его голографическим изображением и стереозвуком, на что никто не обратил никакого внимания. Тем парням, которые ждали своей очереди, было не до того. Они расселись прямо на полу и внимательно следили за тем, чтобы кто-нибудь не пролез вне очереди. Те же абитуриенты, кому не светило попасть в первый поток, отправились в свои казармы, где для них были созданы вполне божеские условия жизни. Ну, а те галанцы, которые уже получили накрутку, спешили поскорее отправиться в Равел, чтобы успеть хотя бы выпить напоследок, ведь уже через сутки за ними должны были надолго закрыться створки шлюза темпорального ускорителя-полигона.
 Ну, а Веридор и Рунита в это время телепортировались с вершины горы Калавартог на мыс Трёх Скелетов и занялись там тем самым важным делом, которым влюблённым и следовало заниматься перед долгой разлукой, а именно любовью. Это для Руниты должны были пройти всего лишь одни сутки, зато Веридор разлучался со своей женой на целых два стандартных года, а потому она, зная об этом, стремилась излить на него всю свою любовь и нежность. Впрочем, они были не одиноки в этом стремлении. То же самое в это время делали и сотни других галанцев из числа тех счастливчиков, кому было суждено войти в темпоральный ускоритель вместе с варкенским архо.
 Часть ночи Веридор и Рунита провели в состоянии водной медитации, но это была не простая медитация, а любовная, так как они не разомкнули объятий и продолжали заниматься любовью даже под водой. Хотя для юной галанки это и была её первая водная медитация, она постаралась извлечь из неё максимум пользы для себя и своего мужа, но сделала это весьма странным образом. Подобно их синему меховому ложу, которое Рунита затащила с собой на каменное дно небольшого не то чтобы заливчика, а просто расщелины между скал, она стала изливать на всех людей, находящихся на острове Равелнаштарам и в городке Равел, потоки любовных флюидов. Заодно она, как бы раскрыла, словно книгу, любовные мечтания едва ли не всех этих людей и Веридор Мерк невольно смог прочитать её от строчки до строчки, узнав для себя множество такого, что искренне изумило его. Поразило его и то, что Рунита сумела сделать нечто невозможное, найти во всём этом любовном сумбуре две тончайшие любовные ниточки, которые протянулись от сердца одной из её равельских подруг и сердца их приёмного сына, друг к другу. Это было так неожиданно, что Веридор сразу же решил для себя, – это не просто их судьба, а веление Великой Матери Льдов, но данное уже не им, а ему.




 Глава ПЕРВАЯ


   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, остров Равелнаштарам, центр управления генератором искажения времени, темпоральный полигон.  


Галактические координаты:





 М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;




L = 52877,39437 СЛ;





 Х = (-) I 724,50003 СЛ;




Стандартное галактическое время:





 785 236 год Эры Галактического Союза




20 декабря, 11 часов 27 минут





 Поясное планетарное время:




Месяц роан, 28 число, 10 часов 05 минут





 Субъективное время:


 После всех тех тревог и волнений, которые пришлось перенести за последний месяц Велименту Мерку, он испытал ни с чем не сравнимое ощущение удовлетворения, когда за ним, его приемным отцом и тремя тысячами пятьюстами огунами с громким стуком закрылись толстенные сталопластовые створки огромного шлюза и наступила тишина. А ещё это был момент полного избавления. Наконец-то можно было не слышать возмущённые вопли тех рыцарей-послушников, которых отрядили во второй и третий поток. Всё было позади, страхи, которые преследовали его, и нервотрёпка последних дней, хлопоты с придворными и недовольные взгляды императора. Теперь в ближайшие два стандартных года уже никто и ничем не мог побеспокоить не только его, но и всех его друзей. Никто, кроме их сардара.
 Створки шлюза сомкнулись и они остались отрезанными от всего остального мира темпоральными вихрями огромной напряженности. Веридор Мерк тотчас куда-то телепортировался и у огунов появилась возможность хорошенько осмотреться на новом месте. Перед ними лежал тоскливый и довольно непрезентабельный пейзаж, состоящий из огромных гранитных и базальтовых обломков, груд крупного щебня и ледяных глыб, лежащих то тут, то там на каменных постаментах. Безоблачное небо имело тускло-голубой цвет, искусственное солнце светило ровно и ярко, но не давало тени из-за поляризации его лучей. Таков был пейзаж на краю темпорального полигона, где справа от шлюза стояли неказистые двухэтажные казармы с узенькими, не застеклёнными оконцами, целиком то ли высеченные, то ли отлитые из какого-то странного, ноздреватого материала серовато-коричневого цвета. У казарм были плоские крыши и они стояли в два ряда, образуя улицу шириной метров в двадцать, всю усыпанную на редкость крупным щебнем.
 Каждый огун получил от Бэкси большой мешок цилиндрической формы, пошитый из жесткой ткани защитного цвета, в котором лежало пять пар фиолетового белья, черные просторные штаны длиной до середины икр и черная же куртка без пуговиц с широкими рукавами. К ним прилагался длинный узкий кушак красного цвета, сплетенный из каких-то грубых, колючих волокон. Ткань штанов и куртки отличалась просто невероятной прочностью и была очень жесткой на ощупь, так что носить такой наряд было не очень-то приятно. Благо хоть бельё было очень мягким и отлично льнуло к телу. Однако, хуже всего было то, что вместо нормальной обуви им всем выдали сандалии с подошвой из толстого, скользкого пластика, которые так и норовили свалиться с ног при ходьбе по щебню. Сам Веридор Мерк был одет точно также и, похоже, не испытывал никаких неудобств.
 Помимо столь скудной экипировки, каждому огуну Веридор разрешил взять с собой всего двенадцать любых предметов, таких как книги или письменные принадлежности, дорожный несессер или какое-либо украшение. Ни мыла, ни полотенец, ни чего-либо подобного сардар брать не разрешил. Велимент полагал, что все предметы личной гигиены и первой необходимости они получат в казармах, но к своему удивлению, он обнаружил, что они оказались практически пустыми. Казармы, целиком отлитые из низкосортного керамита, вообще представляли из себя весьма странное зрелище.
 Во-первых, в них не было навешено дверей, а окна были без стёкол. Во-вторых, в них не было лестницы, ведущей с первого этажа на второй. Её, заменял прямоугольный люк размером два на три метра, да, к тому же точно такая же дыра была ещё и в плоской крыше, что гарантировало всем огунам сильный и постоянный сквозняк на предстоящие два года, а стало быть частые простуды им всем отныне тоже были гарантированы. О том же самом говорило ещё и то, что внутри темпорального полигона было довольно прохладно, не выше пятнадцати градусов тепла по так называемой стандартной шкале.
 На первом этаже по обе стороны от входа стояло два низких стола, изготовленных из оранжевого пластика, это, явно, была столовая, о чём можно было судить ещё и по двум полевым синтезаторам пищи, стоящим у стен. Пол в столовой был застелен жесткой и на редкость колючей рыжей циновкой и никаких тебе стульев, шкафов и даже посуды. Обстановка наверху, в спальной, была ничем не лучше. Двухэтажные топчаны, сколоченные из толстых кедровых брусьев, обитые каким-то бурым, невероятно жестким пластиком, на которых лежали тонкие пледы грубого сукна, да, ещё кожаные мешочки, набитые опилками и больше ничего, кроме двух неказистых стальных крючков, чтобы каждый огун смог повесить свой мешок.
 Велимент не подал вида, что он удивлён этим и едва только поднявшись в спальную, сразу же пошел в угол и выбрал себе нижний топчан. Принц Тефалд моментально забросил свой мешок на второй ярус, показывая ему, что будет его соседом. Топчан напротив заняли Жано Коррель и Ред Милз. В их казарме, в которой помещалось ровно сто человек, обосновались матросы с "Южной принцессы", Раймур Озалис с Хальриком Соймером, несколько охотников на зелёных барсов, а также Ронбальд Зайнур и Орлин Барренс со своим будущим зятем Лино Рейтрисом. Их отряд сложился сам собой ещё до того момента, когда Веридор Мерк прибыл на остров Равелнаштарам вместе с императором. Казарма сразу же наполнилась негромким гомоном голосов. Все, словно бы стеснялись говорить громко и один только принц Тефалд, забравшись наверх и уже проверивший жесткость обивки топчана, громким голосом воскликнул:
 – Вот, уж, никогда не подумал бы, что Верди Мерк окажется таким жутким скупердяем!
 Наследному принцу ответил поэт, хотя и принимаемый двором императора и им самим, но никогда не стремившийся хоть чем-либо угождать как придворным, так и Сорквику:
 – Теффи, заткнись! Лишь бы твой друг был щедр к нам, даруя свои знания, а уж эти неудобства я как-нибудь стерплю.
 Не смотря на это резкое замечание, большинство огунов разделяли мнение Тефалда. По их мнению если сам полигон вполне мог выглядеть таким, каким он был, то бытовые удобства могли бы быть и получше. Даже на взгляд матросов, которым было не привыкать к неудобствам, их новая казарма представляла из себя совершенно непригодное для жизни помещение. Таких ворчунов набралось предостаточно и Велимент, лежа на топчане, вскоре стал уставать от их приглушенного нытья. Он выбрался телепортом на крышу, после чего взмыл в воздух и поднялся повыше, благо высота потолка здесь была не менее семисот метров.
 Казармы протянулись дугой и были как бы спрятаны за несколькими холмами из щебня и нагромождением скал. За ними лежал куда более весёлый пейзаж. В центральной части полигона и у на возле противоположной стены ландшафт состоял из нескольких невысоких пологих холмов и плоских лощин между ними, поросших сизоватой полярной травой с жесткими, упругими листьями. В нескольких местах даже росли небольшие рощицы низкорослого полярного можжевельника, вереска и карликовых ив по берегу единственного озерца, за которым лежал большой пустырь, усеянный крупным щебнем. За этим пустырём стояла под скалой небольшая каменная хижина Веридора Мерка. Вот к ней-то и направился Велимент, чтобы понаблюдать за действиями своего приёмного отца, решившего дать огунам самим ознакомиться с казармами. Он уже начал догадываться, что весь этот аскетизм был устроен не случайно.
 Подлетая к озеру, он, вдруг, понял, чего именно добивается от них Веридор и тихонько рассмеялся. Он нашел сардара сидящим в позе лотоса на невысоком постаменте из розового, полупрозрачного кварцита с закрытыми глазами. Казалось, что Веридор Мерк отдыхает, но это было не так. Он усиленно работал, приводя в порядок свой участок. Из бесформенных каменных глыб он уже сложил живописную скалу и посадил на её уступах кусты можжевельника и траву. Справа от хижины был устроен, аккуратно и затейливо причёсанный волнистыми узорами по мелкому щебню, красивый сад камней, а слева уже находился просторный бассейн, заполненный ледяными глыбами.
 Между постаментом и хижиной лежала зелёная лужайка, на которой то в одном, то в другом месте появлялись, словно бы сами собой, кусты и деревья. Веридор Мерк, явно, времени зря не терял и готовился к тому, чтобы провести предстоящие два года в относительном комфорте. На его хижине, также целиком отлитой из керамита, уже была навешена дверь, похоже, сделанная из какого-то пёстрого камня, а оконца были забраны ажурными решетками и застеклены плавленым кварцем. Подивившись той скорости, с которой Веридор привёл своё жилище и окружающую его территорию в такой благостный вид, Велимент плавно спустился вниз, принял в воздухе позу лотоса и стал быстро дробить щебень под собой телекинетическими ударами. Вскоре в нескольких метрах от розового постамента образовалась прямоугольная площадка размером метр на метр, усыпанная очень мелкой буровато-рыжей, плотно утрамбованной каменной крошкой, на которую он и опустился.
 Веридор открыл глаза, улыбнулся и хитро подмигнул ему, как бы хваля за сообразительность. Минут через пять рядом с Велиментом в воздухе появился Раймур, в каких-то тридцать секунд подготовил себе посадочную площадку, приземлился и тихим шепотом сообщил ему, что он думает об умственных способностях всего того сброда, который тот набрал в огуны к их сардару. Веридор нахмурил брови и бывший сайнт-арланар тотчас пристыженно умолк. Вслед за Раймуром прилетели Ронбальд и Жано Коррель, а затем народ повалил толпами. Каждый сам готовил себе площадку и вскоре весь пустырь был усыпан не щебнем, а мелко истолченным камнем, сидеть на котором было не намного удобнее. Всё это время Веридор Мерк сидел молча и с закрытыми глазами. Когда все, наконец, расселись, он открыл глаза и сказал громким голосом:
 – Я рад огуны, что вы собрались так быстро.
 Принц Тефалд сидевший неподалеку от Велимента, тотчас воскликнул, подбрасывая на ладони пригоршню камешков:
 – Верди, старина, ты не очень-то ценишь своих огунов. Я, честно говоря, ожидал от тебя чего-то большего.
 Не глядя на принца, Веридор лениво шевельнул рукой, словно отогнал от себя какое-то назойливое насекомое. Однако, от этого, в общем-то невинного, жеста всех огунов буквально опрокинуло на спину мощным и очень болезненным ударом. У них, к счастью, хватило благоразумия никак не реагировать на это наказание и они молча заняли свои места, хотя кое у кого потекла кровь из носа и даже из ушей. Только то, что все они были великолепно накручены, сохранило большинству из них жизнь, так как обычный человек, даже если это и был громадный галанец, не в состоянии выдержать такой удар. Когда все заняли вертикальное положение и малость пришли в себя, голос Веридора буквально загрохотал:
 – Вы все толпа глупых, изнеженных, самолюбивых и ни на что не годных болванов, раз пришли сюда только за тем, чтобы докучать мне всяческими глупостями. Запомните, я ваш сардар, а не заботливая нянька, чтобы утирать вам сопли и укладывать в тёплую постельку. С этой минуты во всём, что не касается вашего обучения, вы будете предоставлены самим себе и мне плевать на то, как будет устроен ваш быт. Все вы взрослые люди и потому должны сами заботиться о всякого рода мелочах, делающих вашу жизнь в этом месте хотя бы сносной. Для тех, кто не согласен с такой постановкой вопроса, у меня есть только одно средство, – я могу безболезненно лишить такого типа жизни, засунуть его труп в морозильник и затем через два года сунуть его в реаниматор прежде, чем отправить домой, к мамочке. Точно таким же, только уже весьма болезненным, будет и наказание за непослушание. Тупость и скудоумие, при наличии рвения к учёбе и полной сосредоточенности, я прощу каждому. То место, где вы сейчас находитесь, называется римонай и оно не предназначено для того, чтобы вы задавали мне какие-либо вопросы. На римонае говорю только я, а все остальные должны внимательно меня слушать и запоминать каждое моё слово. На римонай вы будете приходить дважды в сутки, – утром после завтрака и вечером после ужина. В любом другом месте учебного лагеря-торнея вы можете обратиться ко мне с любым вопросом и если он будет задан мне уважительным тоном и по делу, то я, возможно, захочу дать на него ответ. Обращаясь ко мне вы должны сначала поклониться, а потом сказать: – "Яган или сардар". И то, и другое считается уважительной формой. Если кто-то обратится ко мне недостаточно почтительно, немедленно последует наказание. Наказаний у меня три. Первое, это лёгкий удар, который вы на себе уже испытали благодаря хамству огуна Тефалда. Второе, это горячая плеть, после которой мало кто из вас сможет обойтись без реаниматора, и третье наказание, – огненный вихрь, от которого на теле сгорает кожа, а глаза лопаются, словно мыльные пузыри. Если огун заработал огненный вихрь, то в реаниматор он будет помещён только через пятнадцать минут после экзекуции. Далее, огуны, вам сейчас кажется, что ваши казармы недостаточно удобные. Если вы и дальше будете считать свои казармы такими, то я их разрушу и вы можете спать там, где вам это заблагорассудится, хоть среди скал. Вы вправе иметь все те удобства, которые только пожелаете, но всё вы должны сделать сами, используя для этого свою Силу.
 В доказательство своих слов Веридор тотчас отыскал поблизости глыбу черного обсидиана величиной с тушу крупного гонзарга и быстро, в каких-то две минуты, изготовил из него здоровенную чашу для воды, объёмом куба на четыре с половиной. Она мгновенно исчезла и назад вернулась уже доверху наполненная чистой, холодной талой водой. В дополнение к этой чаше он изготовил из трёх яшмовых валунов большой, красивый низкий круглый столик об одной ножке, на который и водрузил свой сосуд, после чего извлёк откуда-то слиток серебра размером с детский кулак и превратил его в изящный ковшик с длинной изогнутой ручкой. Напоследок Веридор превратил внушительного размера кристалл голубого турмалина в красивый бокал, зачерпнул серебряным ковшиком воды из обсидиановой чаши, налил её в него и с удовольствием выпил, словно это был "Старый Роантир".
 Велимент, сидевший прямо напротив него, лучше других почувствовал жар, идущий от камня и металла во время работы. Он уже успел немного поднатореть в сенсетивных науках и потому немедленно распустил вокруг себя поле телепатической локации, которое помогло ему найти ещё один слиток серебра размером даже побольше того, что пошел на изготовление ковшика. Малость поднатужившись, он расплавил серебро и быстренько смастерил себе довольно изящную ложку, вилку и столовый нож, ручки которых он сделал в виде обнаженных женских фигурок. Веридор, посмотрев на его работу, удовлетворённо кивнул головой и мигом заставил этот кухонно-шанцевый инструмент полететь над толпой притихших огунов. Выпив ещё один бокал воды, он сказал довольным голосом:
 – Как видите, огуны, это совсем не трудно. Однако, сейчас для вас самое главное не всякие там полочки и шкафчики, а вода. Лёд, которого здесь имеется вполне достаточное количество, покрыт специальной плёнкой, которая предохраняет его от таяния, но это не будет длиться вечно. Одну половину этого льда вы должны сегодня же поместить в бассейны, которые вам же и предстоит сделать. Вторая половина льда останется там, где она лежит сейчас. Если это не будет сделано до завтрашнего утра, то я уничтожу плёнку и растоплю весь лёд и тогда вы можете умываться хоть собственной мочой. Помогать вам советами или иным образом я не стану, но как ваш сардар, которому вы далеко не безразличны, окажу вам услугу и на какое-то время резко увеличу вашу сенситивную Силу и выносливость.
 Сказав это, Веридор снял с шеи длинную витую цепочку с небольшим овальным кулоном-флаконом, вырезанным из сапфира, и осторожно вынул из горлышка фигурную золотую пробку. Пустив флакон лететь по воздуху, он заставил его наклониться над обсидиановой чашей с водой и в неё полилась ярко-алая, густая и тягучая жидкость, имеющая сильный, смолисто-пряный запах. Лицо его при этом страдальчески сморщилось и он громко запричитал:
 – Великие Льды Варкена, я не иначе, как сошел с ума, раз извожу на этих олухов такую драгоценность. – Внезапно, он широко улыбнулся и пояснил – Огуны, это лунная роса, самый мощный допинг для сенситивов во всей галактике. Выпив её, вам уже не захочется есть, пить и спать, как минимум, двое суток и вы почувствуете себя самыми могущественными сенситивами, а потом мне придётся учить вас черпать Силу из других, куда более простых и доступных источников. Думаю, что этого времени вам вполне хватит для того, чтобы привести то каменное безобразие, которое царит вблизи ваших казарм, во вполне пристойное место. Под этими камнями и скалами вы найдёте все необходимые материалы. В ваших рядах есть немало опытных арланаров и они подскажут вам, как сподручнее работать с камнем, деревом, кожей и металлом используя одну только Силу. Ну, что же, испейте варкенской лунной росы и приступайте к работе, огуны.
 Он легко соскочил со своего постамента и удалился в свою хижину. Велимент встал, подошел к чаше и взял в руки серебряный ковшик. Первым он подозвал к себе принца Тефалда и дал ему испить терпкой розовой жидкости. Затем в очередь быстро встали все остальные огуны. После той трёпки, которую задал им Веридор Мерк, они даже в его отсутствии помалкивали и старались никак не выражать своих эмоций. Только отлетев на приличное расстояние, принц Тефалд решил-таки поделиться своими впечатлениями с Ронбальдом Зайнуром, спросив у него веселым и беспечным голосом:
 – Ронни, если тот удар, которым по нам врезал яган, называется лёгким, то что же тогда представляет из себя горячая плеть?
 – Не знаю, Теффи, и знать не хочу. – Ответил ему поэт и сердитым голосом добавил – Но если тебе захочется этого узнать, то ты уж поверь, как только откроется колпак реаниматора, я тебе устрою такую взбучку, что мало не покажется. И вообще, Теффи, лучше забудь что ты принц, если не хочешь поссориться со мной и остальными ребятами. – Весело рассмеявшись, он, вдруг, громко воскликнул – Хвала звёздам, к которым отлетают наши души после смерти! Наконец-то на Галане появился Учитель с большой буквы, ещё более великий и мудрый, чем сам Арлан.
 От внимания Тефалда не ускользнуло то, что Ронбальд Зайнур, упомянув Арлана Гиз-Браде, не добавил эпитета Великий. Он достаточно хорошо изучил натуру этого, уже довольно немолодого, человека, который когда-то учил его словесности, а потому сумел сразу понять, что у того появился новый кумир. Так что та баллада, которую Ронбальд сложил о пламенной любви рыцаря из ледяной страны и девушке с тропического острова, будет далеко не последним его творением, посвященным Варкену, чему Тефалд был очень рад. Выходит, что он не зря взял с собой три толстых, новеньких блокнота и вечное перо, подаренное ему Бэкси. Теперь уж точно поэт, имевший крайне неразборчивый почерк, не раз и не два попросит его вечером переписать начисто его новые стихи.
 От римоная толпами взлетали в воздух левитаторы и направлялись к казармам. Среди четырёх тысяч огунов насчитывалось около девятисот арланаров во главе с Раймуром Озалисом и они без промедления принялись за работу, давая по ходу дела советы всем новичкам. Варкенская алая лунная роса действительно многократно увеличивала их Силу и способность концентрировать внимание. Даже те огуны, сенситивные способности которых были включены всего лишь недели две назад, уверенно пользовались телекинезом и ворочали здоровенные глыбы камня, расчищая единственную улицу своего военного городка. Работа кипела повсюду и ландшафт этой части торнея менялся прямо на глазах.
 Самые опытные сенситивы каждого отряда численностью в сто человек занимались тем, что строили позади своей казармы бассейн для воды, стараясь проявить при этом всю свою фантазию и выдумку. В ход шел каждый обломок камня. Остальные огуны помогали им чем могли. То и дело в различных концах военного городка вспыхивали споры о том, как украсить свою казарму и вообще, стоит ли это делать. Побеждало, как правило, стремление галанцев к красоте и изяществу, а потому, как только бассейны были готовы и заполнены льдом, мастера сенситивной формовки немедленно принялись отделывать свои казармы, тщательно выравнивая шероховатости на керамитовых стенах и раскрашивая их в более нарядные цвета тонкими пластинами из яшмы и мрамора.
 Каждый кусок дерева, кожи или металла шел в ход для того, чтобы сделать бытовые условия в казармах более приличными. Из всех огунов, пожалуй, один только Ронбальд Зайнур занимался не общим, а своим собственным делом, – мастерил себе сирафу, но в этом деле ему стремился помочь буквально каждый, а потому уже через несколько часов поэт сидел на плоской крыше и громко пел новую балладу, которую он сложил за это время. На этот раз она посвящалась не любви, а терпению и мужеству, умению стойко переносить трудности. Хотя его товарищам хотелось в это время услышать какую-либо другую песню, более весёлую и задорную, они не стали ворчать, ведь что ни говори, а Ронбальд был прав, именно эти качества им нужны были теперь более всего.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, остров Равелнаштарам, центр управления генератором искажения времени, темпоральный полигон.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц роан, 28 число, 10 часов 05 минут




Субъективное время:

 Ранним утром третьего дня пребывания в темпоральном ускорителе Велимента разбудили странные звуки. Складывалось такое впечатление, что кто-то дёргал огромную басовую струну. Более двух суток подряд огуны приводили в порядок свой военный городок и при этом совершенно не замечали усталости, пока поздним вечером второго дня не пришел Веридор Мерк и не скомандовал зычным, командирским голосом: – "Отбой! Парни, спать!". Сделал он это весьма своевременно. Едва они поужинали впервые за двое суток, как на них на навалилась смертельная усталость. Велимент уже и не помнил того, как он добрался до своего топчана и уж что-что, а жестким и неудобным он ему не показался.
 Вскочив на ноги, он немедленно принялся будить своих товарищей. Звуки тотчас стихли и они бросились к общему умывальнику, стоящему снаружи. Первое, что ощутил Велимент, когда совершил короткий телепорт наружу, это невероятную слабость. Двое суток бодрствования, словно бы высосали из него Силу. Умываясь, он постарался сосредоточиться и поднял в воздух телекинезом громадный валун с плоской верхушкой, на которой лежала льдина метров пяти толщиной, что потребовало от него просто колоссального напряжения.
 Из этого нехитрого упражнения он сделал вывод, что его Сила не уменьшилась, а просто вернулась к своему прежнему уровню. Это напомнило ему разговор с Веридором, когда тот сказал ему: – "Сила штука капризная. Порой она возрастает в тебе буквально просто так, от нечего делать, а иногда только в результате колоссальных усилий и мало кто знает, что нужно делать, чтобы она росла постоянно. Великая Мать Льдов дарует её нам по своему собственному усмотрению, но если ты бездельник и слюнтяй, она мигом отворачивается от тебя".
 На Галане не стало религии, как таковой, как раз со времён Арлана Великого, который говорил: – "Если Бог не явил нам свой лик, то и нам также не следует придумывать его". Знание того, что за пределами черного шара есть множество миров, населенных людьми, а также того, что в каждом мире люди поклоняются своему Богу, привело его к единственному выводу, – галанцы должны не создавать мифы о Боге и загробном царстве, а верить в существование высшего, всеобъемлющего разума, управляющего даже не отдельными планетами, а всей Вселенной. Человеку Арлан Великий отводил роль самой важной составляющей этого разума, а смерть называл моментом перехода к нему. Именно поэтому галанцы и верили в то, что после смерти их душа, являющаяся носителем информации о жизни, возносится к звёздам, этим сверкающим воротам, ведущим к единому разуму Вселенной.
 Те знания, которые Велимент успел почерпнуть от Веридора, Нэкса и Бэкси, не опровергали космогонии Арлана Великого, а Великая Мать Льдов, восседающая на сверкающем снежном троне в ледяных чертогах, являлась всего лишь одним из олицетворений космического разума или Бога. Веридор, как и любой другой варкенец, одновременно верил в существование Великой Матери Льдов и относился к ней, как к некому иносказанию, говоря порой, что это неважно, есть ли Матидейнахш на самом деле или её нет. Важно, на его взгляд, было другое, поклоняешься ты ей, служишь всеми силами своей души и исполняешь её заветы или же нет. Поскольку для каждого варкенца был чётко очерчен круг его обязанностей, то вопрос веры заключался только в служении женщине, ребёнку и круда, ну, а всё остальное происходило уже из этого служения.
 Велименту было не сложно принять такую систему ценностей, хотя он и видел, что Веридор, порой, относился к женщинам с лёгкой иронией и даже подшучивал над ними, но никогда он не осуждал их, не считал существами второго сорта и всегда говорил, что все они дочери Матидейнахш, а вот мужчин считал таковыми только в том случае, если они стремились к совершенству и жили ради служения. Но и тут он не был слишком строг и говорил о том, что если кто-то и был достоин порицания, то этому парню просто не повезло и ему не была послана матидейтара, – то есть та женщина, которая пробудила бы его душу к жизни и направила по пути архо. Именно желание следовать по этому пути и заставило Велимента моментально откликнуться на предложение своего друга создать нечто вроде рыцарского ордена. Собственно и то, что к нему так быстро присоединилось столько людей, было обусловлено лишь тем, что Бэкси напечатала для него несколько десятков тысяч небольших брошюр, в которых было приведено одно только "Назидание", своеобразное предисловие к "Книге Истины", этого самого полного учебника по варкенской этике.
 Даже сейчас, умываясь ледяной водой и сбривая с лица колкую щетину, он повторял про себя строки из "Наставления": – "Смысл жизни каждого трао заключается в совершенствовании самого себя и движении к высшей гармонии. Только так он может прийти к Великой Матери Льдов и обрести блаженство в её светлых ледяных чертогах". Как-то он выразил сомнение в том, что все его друзья смогут стать полноценными трао, ведь для этого им придётся целых два года терпеть лишения и нужду в темпоральном коллапсоре. На это Веридор Мерк ответил ему: – "Не волнуйся, Вел, когда мне и моим сверстникам исполнилось пятнадцать стандартных лет и нас отправили в торней нашего клана, то наш сардар в первый же день сделал так, что уже никто из нас не захотел поворачивать лыжи назад. То же самое сделаю для вас всех и я, когда мы приступим к первому занятию. Вот увидишь, парень, после этого и ты сам, и все твои кореша, которые клюнули на твоё предложение, все вы уже не сможете плюнуть на всё и отказаться от дальнейшего обучения".
 Сегодня после завтрака должно было состояться первое занятие и всем им было уготовано какое-то откровение. За завтраком, состоящим из тарелки мясного супа-пюре, чего-то вроде каши или суфле, больших галет и кружки какого-то горячего напитка со вкусом ягод-фуа, Велимент не стал ничего рассказывать своим товарищам. Не стал он этого делать и тогда, когда до них донеслась звонкая барабанная дробь и они стремглав помчались к римонаю. Их сардар сидел на своём помосте подложив под себя одну ногу, прижимая к себе большой фиолетовый, шестигранный барабан-годо с вытянутым корпусом и ритмично ударял по нему изогнутой, словно рукоять костыля, барабанной палочкой. С другой стороны рядом с ним лежала большая флейта из морской кости и как только они расселись по своим местам, Веридор перестал бить в барабан и взял в руки флейту. Посмотрев на них с лёгкой улыбкой, он слегка поклонился и громко сказал:
 – Приветствую вас, огуны.
 Помня о наставлении, сделанном им в первый же день, все молча склонились в глубоком поклоне и когда выпрямились, сардар уже сидел в своей излюбленной позе лотоса, а его лицо было совершенно непроницаемым. На римонае за эти двое суток произошли кое-какие изменения. Веридор Мерк тоже не сидел всё это время сложа руки и теперь у каждого огуна была собственная фиолетовая квадратная циновка-римон, сплетённая сардаром из гастленового шнура и пластиковых прутиков, яркая и нарядная, украшенная большим варкенским иероглифом и именем её хозяина. Перед циновкой, справа, стояли на овальном яшмовом подносе пузатый кувшинчик из обсидиана литра на три ёмкостью и небольшая чашка из нефрита. На них также были начертаны серебром иероглифы и их имена. Слегка скосив глаза на свой набор для римоная, Велимент понял, что именно здесь они услышат всё самое главное и что порой беседы эти будут долгими. Сардар поднял свою флейту вертикально вверх и с нажимом в голосе сказал:
 – Огуны, вы ступили на дорогу, ведущую к гармонии трао со всей Вселенной. Я не сказал бы, что этот путь может осилить только особый человек, так как он вовсе не усеян терниями. Скорее наоборот, на этом пути вас ждёт множество приятных открытий. От вас всех, по сути дела, требуется только одно, – целеустремлённость и вера в собственные силы. Ну, и чтобы вы не блуждали в потёмках, следуя по этому пути, вы должны уяснить себе ещё одну истину, – факелом, освещающим эту дорогу, является медитация, – такая форма работы ума, которая обостряет все органы чувств и сенситивной трансформации пси-энергии человеком. Без медитации вам не пройти по этому пути и десяти шагов. В самое ближайшее время я расскажу вам о том, какими бывают медитации и что они дают человеку, но сегодня я вам покажу то, как легко, быстро и непринуждённо любой человек погружается в это состояние.
 Веридор Мерк поднёс флейту к губам и принялся наигрывать протяжную, негромкую мелодию, умиротворённую и спокойную. Мелодия эта, состоящая всего из пяти ритмичных рулад, явно, обладала гипнотическими свойствами. Велимент, чувствуя то, как он подпадает под её воздействие, тем не менее, нашел в себе силы посмотреть по сторонам и поразился тому, как быстро впал в медитативный транс принц Тефалд. Глаза его были широко раскрыты, а губы озаряла невероятно счастливая улыбка и он раскачивался в такт мелодии. О, если бы он знал, какие видения несёт в себе эта мелодия.
 Тефалду было в данный момент уже не до своих товарищей, ведь он, внезапно, в какие-то доли секунды перенёсся с римоная прямо в цветущий сад и наслаждался дивным зрелищем, – его нагая, белокурая невеста танцевала перед ним и пела ему какую-то божественную песню на незнакомом языке. Тело юной Аниты, белое, нежное и шелковистое, словно лепесток ролина, изгибалось с такой грацией, изливало на него столько любовных флюидов, что Тефалд просто блаженствовал, а танец и эта волшебная песня всё продолжались и продолжались, даруя ему незабываемое наслаждение.
 Точно такую же картину вскоре видел перед собой каждый огун без исключения. Все они, в том числе и Велимент, раскачивались в такт мелодии и прихлопывали руками, а на их лица сияли улыбки влюблённых юношей, которым был подарен первый поцелуй. В этот момент никому даже и в голову не приходило, что все они находились не только под влиянием звуков флейты, но и под мягким, но властным и мощным телепатическим диктатом Веридора Мерка, сумевшего, благодаря своей жене, проникнуть в их любовные чаяния. Так что не мудрено, что из подсознания каждого огуна выплыла именно та девушка, которая запечатлелась в нём особенно отчётливо. Не знали они и того, что их сардар использовал в этот момент один из секретных приёмов боевой подготовки варкенцев. Их командиры, – яганы, таким образом вдохновляли своих архо перед боем.
 Назывался этот приём весьма просто: – "Песня Матидейнахш" и если в каком-то клане формировался военный отряд, то в него набирали не столько самых опытных архо, сколько тех, кто был способен видеть и слышать в такой момент свою супругу. Не знали они и того, что варкенцы хранили этот боевой приём своего мира в глубокой тайне и практически никто во всей галактике не знал того, почему это яганы перед боем собирают своих архо и играют им на флейте простую и незамысловатую мелодию. Зато все отлично знали, что после такой психологической подготовки все варкенцы дрались, как черти, и были способны навешать здоровенных кундюлей кому угодно.
 Огуны вышли из медитативного транса так же быстро, как и вошли в него. Правда, вместо римоная они оказались на большой зелёной лужайке между двух невысоких холмов, куда телепортировал их Веридор. Почти тотчас между принцем Тефалдом и Раймуром произошел небольшой инцидент, который запросто мог перейти в крупную драку. Раймур Озалис, продолжая раскачиваться в такт мелодии, с надрывом в голосе простонал:
 – О, звёзды, как же она красива! Как мне хочется упасть перед ней на колени и покрыть всё её тело поцелуями…
 Тефалд воспринял эти слова со своей собственной колокольни и тут же взбеленился. Брызгая слюной он прорычал бешеным голосом:
 – Не смей говорить такие слова, старый кобель! Это моя невеста и я готов ради неё на всё.
 – Да, пошел ты в задницу! – Огрызнулся Раймур, взглянув на него, как на психа – Я говорю о своей божественной Нертис, идиот несчастный, а не о твоей белокурой малышке.
 Тефалд сразу же понял, что тот не шутит, а потому густо покраснел и опустил глаза. На извинения у него не хватило ни духа, ни сил. Велимент встал и потёр ладонью лоб. Он к своему великому сожалению даже не знал имени той девушки с ярким румянцем на щеках, которая пела ему волшебную песню, танцуя нагой на фоне водопада. То и дело спотыкаясь о сидящих на траве огунов, он побрёл куда-то с таким видом, словно мог найти её за ближайшими холмами. Отрезвил его восторженный возглас Ягги Гонзера:
 – Якорь мне в глотку и бочонок дёгтя в придачу! На свете всё же нет девчонки милее, чем моя малышка Мейзи, хотя она и поколачивает меня, когда я приползаю домой пьяным в дымину.
 Встряхнув головой, Велимент прогнал от себя последние остатки этого волшебного наваждения и подумал: – "Да, теперь-то мне ясно, что имел ввиду отец, когда говорил о нашем первом занятии. Пожалуй, после этого уже никто не станет оспаривать его тезисы о медитациях". Окончательно всех привёл в чувство насмешливый и ехидный голос Веридора, громко прозвучавший с вершины близлежащего холма. Он, как всегда, пользовался тем, что повсюду на территории торнея были разбросаны звуковые кристаллы и потому его слова слышал каждый. Глядя с вершины холма на своих огунов, которые всё ещё находились под впечатлением от "Песни Матидейнахш", он приказал:
 – А теперь ребята, сделайте маленькую разминку, пробежите три круга вдоль стены, да, так, словно за вами гонятся злые, голодные вергеры. Иначе, черт возьми, за вами погонюсь я. Пробежку закончите вон за тем холмом со скошенной верхушкой.
 Велимент первым бросился вперёд, приказав всем разбиться в колонну по пять человек и держать строй. Бежать было довольно легко, так как вдоль стены пролегало нечто вроде шоссе шириной метров в десять, мощёное каким-то губчатым пластиком. Все сбросили сандалии и припустили по нему изо всех сил, одновременно стараясь держать строй. Вот тут-то огуны и оценили все прелести варкенской накрутки. Они бежали с такой скоростью, что их не смогли бы догнать не то что вергеры, а даже самые быстрые скакуны или самые стремительные охотники южных степей, – пятнистые кралкоры, бросившиеся в погоню за антилопой. Пожалуй, они развивали скорость никак не меньше сотни километров в час и это, похоже, не было пределом. Да, и к подножию холма, на котором сидел Веридор Мерк с двумя барабанами-годо и флейтой в руках, они примчались даже не запыхавшись.
 Сардар велел им всем рассесться на склоне холма и спустился вниз, к его подножию. Там, на просторной лужайке, огороженной по периметру широким гранитным бордюром и поросшей невысокой, мирной на вид, но очень острой и жгучей травой, лавзирой, был устроен странный аттракцион. По всей лужайке причудливыми зигзагами лежали плоские, тщательно обработанные плиты черного нефрита, разной формы, размера и высоты, на которых чем-то белым были нарисованы следы босых ног, рук, а также цифры и буквы. Некоторые плиты были совсем маленькими и на них помещался даже не полный отпечаток ступни, а одна только её передняя часть. Другие были побольше и на них отпечаталась целая дорожка следов. Кое-где и вовсе в землю были вкопаны довольно высокие нефритовые глыбы цилиндрической формы.
 Велимент, едва прибежав к этому месту, сразу же широко заулыбался, ведь это была знаменитая дорожка танца дао-тянь, несомненно, самый сложный спортивный тренажер для отработки ловкости тела и оттачивания координации движений. Точно такую дорожку, только без ядовитой травы лавзиры, он устроил на берегу океана возле Залива Смерти и дважды в день, утром и вечером, пробегал по ней от начала и до конца. Цифры и буквы на камнях обозначали порядок исполнения танца, а отпечатки ног и рук, – способ приземления. Помимо этого нужно было ещё знать и сами движения. Вряд ли этот танец станет показывать своим огунам сам Веридор Мерк, а это означало то, что его должен будет продемонстрировать Велимент. Сардар поступил именно так. Указав рукой на дорожку танца дао-тянь, он слегка поклонился своему сыну и спросил его:
 – Огун Велимент, тебе знакомы эти камни?
 – Да, яган. – Коротко ответил Велимент – Это специальный тренажер великих воинов империи Моань-джу с планеты Нанкин. Дорожка танца дао-тянь. Её создал великий учитель Лао.
 Веридор улыбнулся и сказал:
 – Ты хорошо читал мою книгу, огун Велимент. Скажи мне, огун, ты только читал её или же следовал моим советам в своих тренировках? Ты умеешь проходить по этой дорожке от начала и до конца в быстром темпе и нужном ритме?
 – Думаю, что да, яган. – Скромно ответил Велимент и добавил, немного подумав – Правда, я ни разу не видел того, как её нужно проходить, ведь в твоей книге не было визио.
 Велимент сказал эти слова даже не надеясь на то, что Веридор Мерк снизойдёт до того, чтобы показать им своё мастерство, но он ошибся. Сардар встал и сказал с улыбкой:
 – Хорошо, огуны, сейчас я покажу вам танец дао-тянь, а потом вы увидите его в исполнении одного из лучших мастеров Нанкина, – Янг Чо. Смотрите внимательно и запоминайте, в этом танце нет ничего такого, чего вы не смогли бы исполнить. Правда, я был вынужден изменить пропорции дорожки, ведь вы же все великаны, а потому мои прыжки будут немного более быстрыми, чем ваши. Сами понимаете, огуны, с моим небольшим ростом мне придётся слегка изменить рисунок танца и увеличив амплитуду движений.
 Веридор сбросил с ног сандалии и подошел к стартовому камню, держа флейту в руках. Танец начинался с семи длинных, разминочных прыжков и он легко перепрыгивал с камня на камень, попадая то правой, то левой ногой точно в белый след, хотя, порой, расстояние между камнями достигало добрых пяти метров. Затем расстояние между камнями сократилось, зато движения сардара стали более замысловатыми и каждый прыжок сопровождался сложным кульбитом, пируэтом или переворотом. Теперь он всё чаще приземлялся на одну или сразу на обе ладони. В последнем случае он подбрасывал флейту высоко вверх и когда перепрыгивал на другой камень, ловил её. В общем-то это действительно был бы не самый сложный танец на свете, если бы не постоянная смена ритма движений и предельная их точность.
 Велимент смотрел на танец сардара не отрывая взгляда ни на секунду и его губы беззвучно шевелились. Он повторял про себя название той или иной комбинации. Веридор прошел дорожку так чисто и гладко, что он чуть было не принялся аплодировать ему, когда тот закончил свой танец. Совершив предпоследний прыжок, в результате которого сардар практически сел на шпагат, приземлившись одной ногой на пятку, а второй на пальцы, потом он оперся правой рукой на столбик со сферической верхушкой, сделал стойку на одной руке, и, мгновение спустя, встал обеими ногами на финишный камень и поклонился своим огунам. Не зная того, как выразить своё восхищение, огуны тоже просто поклонились своему сардару.
 Присев на траву, Веридор пошарил в ней рукой и включил какое-то, искусно спрятанное устройство. Тут же в нескольких местах из гранитного бордюра поднялись стальные, хромированные цилиндры с торчащими из них объективами голографических проекторов и в следующее мгновение внешний вид ядовитой лужайки преобразился. Теперь это был уже не ярко-зелёный ядовитый газон, а площадка посыпанная золотистым песком, камни на ней были кроваво-красные, а следы ног и рук голубыми. На стартовом камне выросла фигура худощавого молодого человека, почти юноши, одетого в белый шелковый наряд, состоящий из узких брюк и кителя, обутого в лёгкие тапочки и подпоясанного алым кушаком. В отличие от Веридора Мерка, мастер Янг Чо держал в руках не флейту из голубой драгоценной морской кости, а длинный обоюдоострый меч.
 Хотя Янг Чо и считался одним из лучших мастеров Нанкина в боевом искусстве ушу и его школа "Красный дракон" была объявлена национальным достоянием этого мира, Велименту сразу же бросилось в глаза то, что его пластика, явно, оставляла желать лучшего по сравнению с пластикой тела Веридора. Их сардар был намного органичнее и в танце дао-тянь походил на горный ручей, стремительно сбегающий вниз по скалистому склону горы. Да, и отдельные элементы в его исполнении были как-то по особому акцентированы. Когда же они просмотрели выступление нанкинского мастера до конца, их сардар громко сказал:
 – А теперь огуны, я научу вас этому танцу. Сейчас я передам в ваше сознание обучающую телепатемму, которая содержит в себе весь порядок движений, их рисунок, ритм и темп, а также все их названия, произносимые на языке галикири. Надеюсь, что мой перевод был достаточно точен и отражает подлинный смысл каждого элемента этого упражнения.
 С тех пор, как галанцам в массовом порядке стали включать сенсетивные способности, такая форма обучения уже стала для очень многих из них привычной. Да, и в минувшие двое суток арланары, для которых это было делом знакомым чуть ли не с младенчества, частенько прививали такими образом новообращённым сенсетивам навыки телекинетиков именно таким немудрёным образом. Поэтому все быстро навострили уши и телепатемма Веридора Мерка была поглощена ими, как вода сухим песком, если не стремительнее. Впрочем, после "Песни Матидейнахш" иного быть и не могло, ведь все огуны теперь свято уверовали в своего сардара. На то, чтобы разложить всё по полочкам, сардар дал им всего лишь час, после чего сказал:
 – Огун Орлин Барренс, подойди ко мне.
 Губернатор Равела Барренс, который ещё всего каких-то три дня назад был высоченным пожилым и весьма неуклюжим толстяком, испуганно вскочил на ноги. В этот момент ему более всего хотелось провалиться сквозь землю, но он собрался с силами, подошел к Веридору, поклонился и сказал сиплым голосом:
 – Слушаю, яган.
 Тот улыбнулся ему ободряюще и промолвил:
 – Орлин, встань на стартовый камень и слушай ту мелодию, которую я буду сейчас играть для тебя. Не думай о ядовитой лавзире, которая может обжечь твои руки и ноги, не думай о следах на камне и о танце. Просто стой молча и слушай мою мелодию, она сама в нужный момент поведёт тебя по этой дорожке следов. – Вскинув голову и оглядев своих огунов, он громко воскликнул – Парни, после того, как Орлин пройдёт седьмой камень, на дорожку может смело выходить следующий огун. Всё, что я сказал вашему товарищу, относится и к вам. Слушайте мою мелодию и больше не думайте ни о чём, это точно такая же музыкальная медитация, как и та, которую вы только что прошли на римонае.
 Сделав рукой ободряющий жест, Веридор указал Орлину Баррасу на стартовый камень. Тот обрадовано кивнул головой и стремглав бросился туда, мимоходом перепрыгнув через принца Тефалда. Вслед за ним к этому месту рванул Жано Коррель, из-за чего чуть было не образовалась куча мала, но Велимент громко крикнул огунам, чтобы они шли в том порядке, в котором рядами сидели на склоне холма. Веридор Мерк, между тем, взял в руки свою костяную флейту, после чего заставил барабаны-годо повиснуть в воздухе справа и слева от себя. Первыми, повинуясь взмахам флейты, ожили четыре кривые барабанные палочки, которые стали ритмично бить в барабаны, затем он поднёс флейту к губам, закрыл глаза и принялся выдувать из неё резкие, громкие звуки, похожие на гортанные крики. Это было вступление и оно продлилось не более трёх минут.
 И снова Велимент убедился в том, что музыка в исполнении Веридора Мерка обладает какой-то мощной магической силой. От звуков флейты, похожих на протяжные крики птиц, в его душе стало что-то нарастать, бурлить и пениться, словно шипучее сардусское вино в откупоренной бутылке, вызывая во всём теле дрожь нетерпения и какой-то азарт. Орлин Баррас, стоящий на стартовом камне, от этих звуков буквально преобразился. Хотя теперь он и имел безукоризненную фигуру атлета, его походка всё ещё хранила в себе отголоски прежней тучности, а движения были какими-то натужными. Теперь же он весь подобрался и, делая руками и ногами плавные разминочные движения, подобные тем, которые делал перед своим танцем Янг Чо, полностью изменился и в считанные минуты обрёл пластику хищного зверя.
 Отыграв своё вступление, Веридор сменил мелодию. Теперь это была ритмически повторяющаяся, огненная песня без слов, чёткая, ясная и хорошо акцентированная ударами в барабаны. Вот тут-то Велимент и понял то, почему дао-тянь в исполнении его отца был таким совершенным, – просто он был построен именно на этой мелодии. Понял он и то, чего не хватало ему самому во время тренировок на этой дорожке. Орлину Баррасу было даже и невдомёк, сколь трудно делать это упражнение и какой отточенной координации движений оно требовало, может быть именно поэтому он так смело сделал первый шаг, сильно и пружинисто оттолкнувшись от стартового камня. Велимент, глядя на него со знанием дела, поразился тому, как точно вчерашний неуклюжий толстяк сделал первую перебежку и, изогнув в высоком прыжке тело, закрутил первый пируэт, а потом то ускоряясь, то почти замирая в точке равновесия, стал проходить эту сложную дистанцию, на которой запросто можно было свернуть себе голову.
 Хотя Велимент не имел при себе хронометра, он и без него почувствовал, что Орлин Баррас прошел дистанцию в точно установленное рекомендациями Веридора время. С удовлетворением он отметил и то, что Жано Коррель, а вслед за ним и все остальные парни проделывали упражнение с невероятной лёгкостью и каким-то франтоватым изяществом самых великих мастеров знаменитого нанкинского ушу. Когда же подошла его очередь, он тоже пронёсся по дистанции именно так, как и хотел с того дня, как построил точно такой же тренажер. Это было восхитительное чувство, – слышать ритмичную мелодию и, повинуясь каждому её звуку, бросать своё тело с камня на камень с идеальной точностью даже тогда, когда требовалось совершать самые головокружительные пируэты.
 За этим занятием прошло больше половины дня, после чего они отправились в казармы на обед, а их сардар удалился в свою хижину. Больше в этот день он их не беспокоил. Огуны, получив первый урок медитации, не стали оставаться в казармах и, наспех проглотив синтетическую пищу, помчались осматривать все те спортивные площадки, которые были для них изготовлены Зетом, Нэксом и Веридором Мерком. Их в помещении темпорального полигона оказалось довольно-таки много и некоторые из них были сделаны по тому же принципу, так что для каждого нашлось занятие. Кто-то стал качать мускулы на силовых тренажерах, кого-то заинтересовали деревянные, стальные и каменные макивары, но больше всего народа собралось возле дорожки дао-тянь.
 Орлин, который, похоже, просто влюбился в этот тренажер, сбросил с себя спортивный кимон и майку, после чего, оставшись в одних трусах, снова побежал по камням, теперь уже без музыки. Хотя на этот раз он не чувствовал себя так же уверенно, ему удалось пройти весь путь до конца и не свалиться на траву. Добежав до финишного камня, он перепрыгнул с него на высокий бордюр и на радостях завопил что-то воинственное, звонкое и весёлое, из чего можно было сделать вывод, что Веридор Мерк обрёл ещё одного верного и бесконечно преданного ему последователя. Жано Коррель, глядя на Орлина Барраса, веско заметил:
 – Да, ребята, повезло нам всем. Если яган и дальше будет учить нас таким же образом, то меня отсюда даже колом не выгонят. Это вам не какая-то там паршивая школа морского обучения, где боцманы орут, дерутся почём зря и ничему толком тебя не учат. – Подойдя же к Орлину он пожал ему руку и сказал вполголоса – Старина, не знаю что видел во время утреннего урока сардара ты, но твоя дочь Низа пела мне самую прекрасную из всех песен, танцуя передо мной на капитанском мостике моей "Принцессы". Так что не обессудь, но как только мы покинем торней, я первым же делом приду в твой дом и стану просить её руки.
 Бывший губернатор острова Равел улыбнулся в ответ на эти слова и также тихо ответил ему:
 – Я давно уже приметил, Жано, что Низа положила на тебя глаз и потому не буду против. Ведь мы теперь служим в одном полку.
 Слова Жано Корреля, сказанные перед этим во весь голос, поддержал дружный, одобрительный гул голосов остальных огунов, находящихся поблизости. Всем с первого же дня стало ясно, что не смотря на всю строгость их сардара он будет учить их всерьёз, о чём они, собственно, и мечтали ровно с того самого дня, как прочитали те красочные брошюрки, которые им вручил Велимент Миелт, теперь полностью преобразившийся и даже сменивший свою древнюю аристократическую фамилию. То, что этот молчаливый парень стал Мерком Антальским, их всех тоже радовало, так как гарантировало им всем то, что они также будут причастны к этим, пока что неведомым им, но, без сомнения, великим людям, – Меркам из Горного Антала.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, остров Равелнаштарам, центр управления генератором искажения времени, темпоральный полигон.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц роан, 28 число, 10 часов 05 минут




Субъективное время:

 Занятия по медитации продлились ровно девяносто стандартных дней. За это время Веридор Мерк открыл своим огунам сотни различных способов медитации. Всякий раз прежде, чем приступить к очередному занятию, он вечером собирал всех на римонае и подробно рассказывал о том, что означает та или иная медитация, как нужно правильно входить в неё и что она дает сознанию или телу. Он научил их нескольким десяткам способов дыхания и особым упражнениям, позволяющим контролировать работу внутренних органов. От него огуны узнали, что вся Вселенная пронизана псионической энергией, которая непрерывно струится во всех направлениях и для которой нет никаких преград, а сенситив подобен туго натянутой струне, способной чутко реагировать на эти, совершенно невидимые глазу и приборам, но очень мощные, потоки. Сознание человека, его тело и то, что соединяет их воедино, способны пребывать в гармонии и устойчивом равновесии и эта гармония, ведущая к ощущению пси-энергии Вселенной, как раз и есть медитация.
 Медитировать можно было по разному, но результатом было практически одно и то же, – человек-сенситив, а точнее трао, обретает сенситивные способности и может воздействовать на окружающий материальный мир не силой мышц, а энергией своего сознания, получает власть над материей, энергией и пространством. Раймур Озалис и без этих занятий был согласен с тем, что без медитации сенситив подобен беспомощному младенцу в колыбели. Был согласен он и с тем, что именно медитирование способно развивать в человеке Силу и повышать мощь трао. Арланары тысячелетиями занимались примерно тем же, вот только спектр их приёмов был гораздо уже, так как они куда больше полагались на всяческие снадобья, подстёгивающие нервную систему человека, чем на его внутренние ресурсы.
 Варкенцы же, в отличие от них, шли от внутреннего мира человека. Через различные медитации они совершенствовали самих себя и достигали куда большего. В этом им помогало и то, что их ледяная планета и древний хищный предок, – варкон дали организму гораздо больше внутренних ресурсов для выживания, чем это получили все остальные люди галактики. К тому же варкенцы, присоединившись к большой галактики и получив от галактов все дары современной науки, стали активно работать над биологическим совершенствованием самих себя и в итоге создали варкенскую модель реаниматора. Начав заниматься медитациями, именно арланары первыми почувствовали то, как много внутренних резервов имеют их тела после полной физиологической реконструкции в варкенском реаниматоре.
 Заметили это и все остальные огуны. То, что на территории торнея было весьма прохладно, с первых же дней никому не доставляло хоть какого-либо дискомфорта. Правда, в первые дни, ложась спать, некоторые огуны ещё пытались нагревать воздух в казармах и плотно закрывали дверь, окна и люки в полу и крыше, но вскоре почувствовали, что сон на свежем воздухе куда приятнее. Уже к концу первой недели окна во всех казармах были раскрыты настежь и по ним свободно гуляли сквозняки, а если кто-то ночью начинал согревать воздух вокруг себя пирокинезом, то в такого мерзляка тотчас градом летели кожаные подушки-валики. Находились даже такие типы, которые выставляли на ночь свои двухэтажные топчаны на плоскую крышу и спали там, благо в торнее никогда не шел дождь или снег. Времени на его строительство у Ворчуна было мало и потому он не успел смонтировать климатическую установку, устраивающую такие безобразия.
 По истечение почти первого месяца бытовые условия огунов приблизились к обычным галанским стандартам с поправкой на варкенский стиль жизни. Были им доступны и самые современные достижения галактов в области сантехнического оборудования. Ну, это в том смысле, что в качестве сортира им служили стандартные армейские санитарно-гигиенические блоки, по десять штук на каждую казарму, которые огуны не смогли обнаружить в первый же день. В каждой такой неприметной бронекабинке, способной автоматически замаскироваться под любой пейзаж, тёплой, уютной и отделанной изнутри белоснежным пластиком, позолотой и прочими красивыми декоративными вставками, можно было не только спокойно посидеть на толчке, глядя на экран трёхмерного супервизора, но ещё и побриться, принять душ и все прочие гигиенические процедуры, освежающие тело и напитывающие кожу всяческими питательными и защитными кремами. К тому же эти умные сортиры за каких-то десять минут могли выстирать, высушить и тщательно отгладить немудрёную одежонку огунов.
 Во всём остальном огуны имели полную свободу действий и могли заботится о своём комфорте так, как это им только заблагорассудится. К примеру такие сибариты, как Раймур Озалис, а также его новый кореш Вилерт Мардрон, тоже заделавшийся отменным мастером прикладного сенситивизма, превратили свои топчаны в нечто вроде царского ложа с пышными тюфяками, пологами, да, ещё и пристроив к своему миникубрику внушительный шкаф, битком забитый всякой всячиной. Они ели с изящных агатовых тарелок, обрамлённых серебром, вилками и ложками изумительной красоты, пили из топазовых бокалов, а пояса их нарядных и чистеньких спортивных кимонов были украшены причудливыми фигурками, вырезанными из морской кости. Они, и ещё несколько таких же типов, по два раза на дню прочёсывали торней в поисках какой-нибудь поломанной вещицы, чтобы тут же пустить её в дело и обзавестись ещё какой-нибудь цацкой.
 Впрочем, они были не одиноки. Даже такой несусветный лодырь, как принц Тефалд, который не интересовался ничем, кроме занятий и стихов Ронбальда Зайнура, и тот постепенно обрастал вещами. Началось это с того, что он отломал от своего топчана два толстенных бруса и изготовил из них себе сирафу, чтобы аккомпанировать на ней своему другу-барду. Потом ему захотелось украсить свой пояс фигурками роанов, ну, и пошло-поехало. Однако же самым искусным мастером был всё-таки Ягги Гонзер, которому посчастливилось найти под одним из холмов кусок морской кости, размером с руку взрослого мужчины, и он изготовил из неё, пары слитков серебра, нескольких кусков оникса и пригоршни драгоценных камней невероятно красивую и изящную шкатулку для драгоценностей в виде своего любимого корабля, – "Южной принцессы", на раздутых парусах которой красовались графская корона и герб с бодарнийским якорем на щите.
 Единственное, что доставляло огунам неприятности, так это завтрак, обед и ужин. Полевые синтезаторы исправно выдавали на стол двадцать пять видов различных блюд и напитков, которые обладали вполне приемлемым вкусом, но только ровно до того момента, пока они не остывали. После этого любое блюдо, включая напитки, превращалось в такую тошнотворную гадость, что съесть его без содрогания могли одни только песчаные грифы и голодные огуны. Поэтому за столом не было принято разговаривать, ведь на то, чтобы остыли чай, кофе, какао или фруктовый пунш, хватало всего десяти минут. Правда, те галеты, которые выдавал им синтезатор, хотя и не уступали по прочности кирпичу хорошего обжига, обладали прекрасным вкусом и ими можно было не только перекусить во время занятий, но ещё и запустить в чью-либо голову вместо камня. Так что единственной гастрономической радостью огунов был напиток галактов – лимонад, который сардар Мерк выставлял им на римонае.
 Уже через неделю после начала занятий между огунами стали выстраиваться иерархические отношения. Каждый из них прекрасно понимал, что после окончания учёбы им всем придётся нести службу. То, что служить они будут императору Галана, всех вполне устраивало, хотя среди огунов были не только граждане империи Роантир, но и жители Сард-ар-Корлана и Арвона, Винукии и Эльтарна. Понимали они и то, что яганом над отрядом трао или архо может быть только самый лучший из них, тот, кто в совершенстве овладеет всеми теми знаниями, которые передавал им их сардар. Поэтому по вечерам в казармах огуны частенько садились в кружок вокруг люка и заводили разговоры о том, кто из них и в чём преуспел.
 В общем огуны выстраивали внутреннюю систему ордена и ни Веридор Мерк, ни его сын Велимент, ни, тем более принц Тефалд, который вообще предпочитал молчать во время таких собраний, никак не вмешивались в этот процесс. Примерно через два месяца огунам стало ясно, кто есть кто и это привело к тому, что в казармах начались ротации личного состава. Так уж случилось, что главный удар этого процесса был нанесён по дружному и весёлому коллективу Белой казармы, в которой собрались, по большей части, Первые, то есть те галанцы, которые познакомились с Веридором Мерком ещё тогда, когда он имел вид древнего старца. Ну, а первым, кто столкнулся с проблемой выбора, был Ягги Гонзер. Именно его однажды вечером вызвали пятеро здоровенных мужиков, явившихся из Зелёной казармы и предложили ему стать командиром их отряда. Тот, поначалу, даже опешил от этого, но затем, поговорив с Велиментом, собрал свои манатки и перекочевал на другой конец военного городка.
 Когда Велимент поинтересовался у своего отца, что ему делать с этим поветрием, тот многозначительно хмыкнул и вручил ему вместо ответа новенький армейский электронный бортовой журнал-компьютер. Так было положено начало созданию ордена рыцарей Варкена. Двумя днями позже та же история произошла с Жано Коррелем и Керкусом Мардроном, а затем и его деда, Вилерта, попросили стать таркином, так яган Мерк обозвал Ягги Гонзера, что по-варкенски означало помощник сардара, ну, а в данном случае являлось первой ступенью на пути к почетному званию ягана.
 Произошло посвящение в таркины на следующее утро после того, как бывший боцман "Южной принцессы" вселился в крошечную каморку, отгороженную от общего кубрика в Зелёной казарме, когда между ним и Веридором Мерком произошел следующий разговор. Когда Ягги вывел на занятия сотню огунов, пожелавших видеть командиром над собой этого великана, то он после того, как огуны прослушали на римонае очередную лекцию, улучил удобный момент и подошел к сардару, тот как раз настраивал тренажер, и спросил его:
 – Яган, Зелёный отряд попросил меня стать их командиром. Скажи мне, я вправе заступить на эту должность.
 Веридор от неожиданности выпустил из рук канат и здоровенный гранитный блок чуть не рухнул на землю. Поймав тяжеленную каменюку телекинетическим усилием в самый последний момент, он посмотрел на боцмана Гонзера так, как смотрят на полного олигофрена, вырвавшегося в дурдоме из-под опеки дюжих санитаров, и резким, неприязненным голосом сказал ему в ответ:
 – Ага, значит у меня появился ещё один таркин вдобавок к Велу. Ну-ну, прекрасненько. – После этого Веридор хищно оскалился и спросил у своего нового таркина довольно злобным тоном – Ягги, мудило, скажи мне, было ли хоть раз, чтобы я вмешивался в дела капитана Корреля, когда он командовал "Южной принцессой" во время нашего плавания в Ладиск? Я совал нос в его дела? Отвечаю тебе, старый пират, – такого не было никогда! Так почему же ты решил, что я буду лезть в дела Велимента и твои собственные? Если эти парни решили, что только с тобой они будут чувствовать себя настоящим боевым отрядом, так это их право. В общем так, Ягги, правила я устанавливаю здесь только для одного человека, своего сына, и правила эти продиктованы даже не мною, а кланом Мерков Антальских, которому он принадлежит отныне со всеми своими потрохами. Наступит время и вы все тоже принесёте ему клятву верности, став таким образом, нашими названными братьями. Но и после этого вы будете так строить свои собственные взаимоотношения так, как вам заблагорассудится и вы сами будете решать, кто и как будет вами командовать. В торнее только один человек имеет право стоять в стороне, да, и то это принц Тефалд, которому, увы, не светит стать членом вашего рыцарского ордена. Иначе Сорквик его тотчас со свету сживёт. Так что старина, ты со своим вопросом упорол косячину.
 Ягеран Гонзер молча кивнул головой и немедленно встал перед сардаром на колени в ожидании наказания, но его не последовало. Вместо этого Веридор миролюбиво сказал ему:
 – Вставай таркин Гонзер и собери свои волосы на затылке в пучок вот этим. – Сардар телепортом извлёк откуда-то серебряную клановую заколку-трао, украшенную эмалями и летящим скальным соколом-чаром и добавил – Теперь ты без пяти минут трао моего клана. Ну, никаких особых обязанностей эта заколка на тебя не возлагает, но с этого момента я точно знаю с кого спрашивать, если зелёные возьмут и выкинут какой-нибудь фортель.
 Передвижения народа из одной казармы в другую длились недели две, но их итог был весьма неожиданным. Когда всё, наконец, устаканилось, то Велименту и Тефалду, вдруг, было предложено срочно выметаться из Белой казармы. Её обитатели за каких-то полчаса возвели в полукилометре от хижины Веридора двухэтажный каменный домишко с двумя отдельными спаленками и довольно просторным кабинетом, одним на двоих, перетащили в неё один сортир и быстренько переселили их туда, разрешив, однако, питаться за своим столом в том случае, если сардар не выделит им индивидуального синтезатора пищи. Веридор Мерк отнёсся к этому делу с полным пониманием и достал из своих подземных кладовых это хитроумное устройство, которое так лихо выращивало невесть из чего одноклеточные водоросли и дрожжевые бактерии, из которых потом и стряпало еду.
 После этого жизнь в торнее снова потекла спокойно и размеренно. Огуны освоили все основные виды медитаций, которые знал Веридор Мерк, после чего принялись до полного совершенства оттачивать технику медитирования. Польза от этого была просто колоссальная и к концу шестого месяца все они стали отменными сенситивами. Единственное, из-за чего скучали огуны, это отсутствие занятий по боевым единоборствам, да, и вообще всяческие схватки друг с другом. Порой, у них даже складывалось такое впечатление, что Веридор Мерк готовит из них отряд закоренелых пацифистов.
 Закончился же этот этап обучения весьма неожиданно и даже как-то странно. Ровно за десять дней до окончания первого полугодия, Веридор Мерк утром собрал своих огунов не на римонае, как обычно, а в самом центре торнея, возле большого, круглого и довольно глубокого бассейна, облицованного голубоватым лиркейнским мрамором, на поверхности которого плавало несколько льдин. Вокруг бассейна возвышался амфитеатр, сложенный из каменных блоков, а перед бассейном стояли лёгкие стеллажи с различными образцами типично галанского холодного оружия. Стоя возле одного из стеллажей, он обратился к огунам с короткой и весьма странной речью:
 – Ну, что же, парни, все вы неплохо поработали и теперь вполне готовы к тому, чтобы я начал вас учить по-настоящему. Силы в вас за эти месяцы прибыло и прибыло неплохо, а потому сегодня вы перейдёте к водной медитации. Для начала я покажу вам, что это такое. Мне нужны десять ассистентов.
 Ассистенты нашлись быстро. Велимент просто подал рукой знак и к сардару подошли десять его таркинов. Правда, тут же выяснилось, что все они нужны ему только для того, чтобы выступить в роли жестоких палачей и истязателей. Веридор сбросил с себя чёрный кимон, нательное бельё и, оставшись нагишом, приказал таркинам вооружиться здоровенными булавами, боевыми дубинками и кистенями, после чего велел им колотить себя этими предметами почём зря. Те нехотя взялись за дело, а он стоял на каменной площадке осыпаемый градом ударов и только слегка морщился от боли. Тело его быстро покрывалось синяками, кровоподтёками, ссадинами и глубокими порезами. Когда же на нём не осталось ни единого живого места, он разлепил окровавленные губы и приказал таркинам прикончить его, пронзив тело копьями и узкими, длинными мечами. Те попятились, услышав такой приказ, но последовал жесткий оклик Велимента и таркины сделали это чёрное дело, превратив своего сардара в подушечку для иголок и булавок.
 Однако, их сардар так и остался стоять на ногах, хотя каждому было видно, что кости ног у него давно уже сломаны в нескольких местах. Копья, мечи и кинжалы медленно вышли из его тела и попадали на каменные плиты, а сам Веридор Мерк попятился и, истекая кровью, так как он, похоже, уже не мог сжимать края всех ран, рухнул в бассейн и камнем ушел под воду. Все вскочили на ноги и сгрудились вокруг бассейна. Тело их сардара быстро достигло дна и он медленно свернулся в позе эмбриона, прижав руки к груди и поджав колени к животу. Кровь почти тотчас перестала сочиться из его ран и они стали затягиваться прямо на глазах. Шла минута за минутой и так прошло часа три, а сардар всё не показывал никаких признаков жизни, но, тем не менее, он не только был жив, но и с невероятной скоростью исцелял себя. Кости его сложились воедино и срослись сами собой, синяки, ссадины и кровоподтёки исчезли и теперь он лежал на дне точно таким же, как и до своего избиения.
 Все были поражены этим чудом до глубины души и всё никак не могли понять того, как это их учитель умудряется так долго находиться под водой. Из всех огунов только десять таркинов, с которыми он соединился перед экзекуцией своим сознанием, понимали в чём тут дело, ведь они, как бы проходили водную медитацию вместе со своим сардаром. Правда, до этого они испытали всю ту боль, которую причинили ему своим дрекольем и острым железом. Поскольку их учитель не прекратил своего телепатического контакта с ними и во время водной медитации, то они смогли воочию убедиться в том, что он не только исцелил за эти недолгие часы все свои раны, но и успел отремонтировать невесть сколько всяческих тренажеров, макиваров и просто разбитой и потому отложенной в сторону посуды из камня. К концу четвертого часа Веридор шевельнулся, затем быстро всплыл на поверхность и вылез из бассейна весело улыбаясь, шумно отдуваясь и отряхиваясь, словно гверл, угодивший в глубокую лужу.
 Сардар лёгкой, пружинистой походкой подошел к стеллажу, на котором он повесил свою одежду, но надевать её не стал. Вместо этого он телепортом притащил к бассейну одиннадцать фиолетовых пластиковых контейнеров. Десять он равномерно расставил вокруг бассейна, а одиннадцатый открыл и достал из него новенький комплект фиолетового белья, просторные гастленовые штаны такого же цвета, свою старую, изрядно потрёпанную клановую тунику и сандалии из некрашеной кожи гонзарга на толстой рубчатой подошве. Надев на себя эти одежды, он сложил в коробку свой черный спортивный кимон вместе с бельём и пластиковыми сандалиями, после чего телепортом отправил её в хижину и громко сказал:
 – Таркины, наступила ваша очередь. Извините, парни, но у нас на Варкене даже самые опытные сардары так до сих пор и не придумали способа, как без тумаков загнать какую-нибудь тупую бестолочь из числа юных трао в воду и при этом не дать ей захлебнуться. Поэтому сейчас вы выберете себе по десять ассистентов, встанете возле бассейна, ну, и, да, поможет вам Великая Мать Льдов. Таркины, когда вы будете стоять под ударами, расслабьтесь, так вам будет легче всё перенести, а вы, господа ассистенты, лупцуя ваших таркинов, избегайте наносить им удары по голове, не перебивайте позвоночника и когда начнёте протыкать их железками, старайтесь не метить в сердце и печень. Для того, чтобы всё прошло без неприятных инцидентов, я буду сопровождать подготовку к водной медитации весёлой мелодией, а потом, когда таркины впадут в водный транс, помогу им залечить раны. Ну, ребята, начали!
 С этими словами Веридор Мерк перенёсся в каменную ложу амфитеатра, взял в руки свою костяную флейту и кривые барабанные палочки сами начали бить в барабаны-годо, которых было на этот раз аж четыре штуки. Не то чтобы мелодия была такая уж весёлая, но она быстро помогла и таркинам, и их ассистентам войти в ритм. Теперь, когда огуны знали, что последует за экзекуцией, они уже не морщились страдальчески, видя то, как боевой цеп с размаху врезается в грудь или спину их друга. Да, и сами таркины, которые знали о том, как можно с помощью медитации и особого способа дыхания сделать тело нечувствительным к боли, стояли перед бассейном, словно вкопанные. Впрочем, стоять остались только Ягги Гонзер и Керкус Мардрон, которые были среди огунов настоящими великанами, а остальные уже через несколько минут были вынуждены левитировать. Хотя после накрутки в реаниматоре все они и имели мышцы, подобные стальным канатам, и кости прочнее стали, колотили их отнюдь не пятилетние детишки, а такие же здоровенные парни, какими были и они сами.
 Повинуясь мелодии и командам сардара Мерка, экзекуция, наконец, закончилась и в дело, под барабанную дробь, пошли мечи и копья. Никто из таркинов не потерял сознания, а потому все они смогли сами вытолкнуть железяки из своих тел, после чего не просто с облегчением, а с невероятным нетерпением рухнули в ледяную воду, которая быстро помогла им остановить кровотечение. Они вдохнули её в свои лёгкие также легко и свободно, как вдыхали до этого чистый, свежий и прохладный воздух, ну, а дальше сами собой включились их особые варкенские способности, – альвеолы в лёгких развернулись и выпустили мембраны-реснички, способные поглощать кислород из воды, сердце быстро снизило темп работы, а железы внутренней секреции выбросили в кровь вещество, способное накапливать кислород получше гемоглобина. К тому же автоматически включились механизмы ускоренной регенерации и избитые, изломанные тела стали самоисцеляться и заживлять раны.
 Таркины тоже не теряли времени даром на всяческую ерунду. Водная медитация до предела усиливала их сенситивные способности и они смогли с помощью сверхзрения детально рассмотреть себя изнутри. Тогда, когда у них не хватало знаний по анатомии и физиологии, к ним на помощь приходил Веридор Мерк и телепатически подсказывал, что нужно делать. Через четыре часа все десять таркинов были полностью здоровы и ничто не говорило о том, что они недавно подверглись жестокому избиению. Все они вышли из вод бассейна без единой царапины и весело улыбались. Более того, за это время в их голову вошли практически все знания Веридора Мерка по сенситивной хирургии и терапии, а потому теперь уже они могли оказать точно такую же помощь своим ассистентам.
 Таркины подошли к стеллажам и надели на себя новую одежду. Теперь это были уже не чёрные, а белые спортивные кимоны с серебряными соколами на спине и красными поясами. Облачившись в них, они расселись в первом ряду амфитеатра и обучение водной медитации продолжилось. Третьим потоком к бортику бассейна подошло уже сто огунов, которые, получив положенную порцию ударов, также отправились в воду. Увы, но возможности мощной установки по очистке воды и насыщению её кислородом были не беспредельны, как, впрочем, и размеры бассейна, а потому пятый поток также состоял только из всего одной сотни огунов. После того, как уже в сумерках из воды вышла шестая сотня, сардар скомандовал всем разойтись.
 Наутро, после завтрака, обучение продолжилось и к концу недели уже все четыре тысячи огунов облачились в белые кимоны таркинов и синие огунов. Теперь на римонае легко было отличить огунов от таркинов. Вместе с новой формой одежды, Веридором Мерком были введены и ещё кое-какие новшества. Во-первых, полевые синтезаторы пищи были заменены новенькими кулинарными комбайнами, под завязку заполненными самыми великолепными полуфабрикатами и отныне трапезы в казармах сделались намного более приятными и продолжительными, полчаса на завтрак и ужин, да, ещё час на обед. Ну, а, во-вторых, сардар ввёл для огунов один выходной день в неделю. В первую же пятницу перед выходным днём произошло ещё одно знаменательное событие. Когда огуны обнаружили в своих казармах кое-какие, явно, запрещенные вещи, они известили об этом Вела и Тефалда, а уж те отправились в хижину Веридора Мерка за разъяснениями. Вежливо, но без лишнего подобострастия, поклонившись своему сарадару, принц Тефалд поинтересовался у него:
 – Яган, огуны спрашивают нас, зачем ты подбросил в казармы биоконтейнеры с какой-то пастой, мешочки с ржавыми обломками и аппараты, очень похожие на самогонные? Это что же, очередная проверка огунов на вшивость, яган?
 Веридор ухмыльнулся и сказал, цокая языком:
 – Теффи, старина, хотя я и твой сардар, тебе уже пора было бы догадаться, что подлости за мной не водится. Да, и за каким чертом, спрашивается, мне вас проверять? Вы полгода вкалывали в торнее, как проклятые, так почему, спрашивается, я и дальше должен держать вас в черном теле? Понимаешь, дружище, порой, когда ты готов свалиться от усталости, самая хорошая форма отдыха и разрядки, это тяпнуть грамм эдак шестьсот-семьсот чего-нибудь ядреного и забористого. Ну, а поскольку до лавки не добраться ни мне, ни вам, то самый лучший выход это взять, собрать в какую-нибудь ёмкость побольше пищевых отходов, долить доверху тёплой водицы, всё перемешать хорошенько, заквасить эту бурду специальным реактивными дрожжами, а затем, ровно через сутки, выгнать из получившейся супербраги отличный флотский самогон. Или ты что же думаешь, если я передал этот рецепт твоему папеньке, так уже всё, только одним Роантидам выпало счастье пить коктейль "Ракетное топливо"? Ну, вот уж хрен вам всем в зубы, дорогие мои. Кстати, друг мой, запомни себе на будущее, комсоставу всего галактического космофлота не дозволено заниматься самогоноварением. Рядовым тоже. Это прерогатива одних только сержантов космодесанта и мичманов космофлота. Ну, а кого в казармах приставят к этому, решать самим огунам. Запомни на будущее и ещё одно, Теффи, нам, яганам, дозволено налагать свою лапу на любую половину выгнанного зелья, хотя знавал я и таких командиров, которые забирали себе все девяносто процентов самогона. Сам понимаешь, старик, и то, и другое это сплошное свинство. Всё равно нам с вами столько не выпить, а потому я прелагаю удовлетвориться всего лишь десятиной. И вот ещё что, во всей галактике для флотского самогона есть только одна единственная тара, – семилитровые оранжевые канистры для метилового спирта и прочих ядовитых жидкостей, изготовленные из специального пластика. Их вы получите завтра утром. – Тут голос Веридора, внезапно, повысился до громкого крика и он заорал – А сейчас, бездельники, вон отсюда и чтобы послезавтра утром ровно треть нашей десятины стояла перед моей дверью! В противном случае я всех вас поубиваю, змеиное отродье! У меня в глотке даже суше, чем на плато Любви после моего брачного полёта.
 Обоих главных таркинов, словно ветром сдуло, после этого вопля. Вслед за этим уже Велимент и Тефалд обрушили на головы огунов целый шквал грубой брани и потребовали собрать все объедки, которые останутся после ужина. Не стоит даже говорить о том, что на ужин огунами были заказаны, в основном, мучные и фруктовые блюда, а также множество сладостей. Заодно во время ужина шло бурное обсуждение того, кого назначить в винокуры. Яги Гонзер и его старинный друг Рой До, которые выбились в таркины и потому не могли предаться своему любимому занятию, чуть было не подали в отставку, но их отговорили. Немного подумав, они всё-таки решили присоединиться к этому процессу, но уже в роли консультантов и пока специальные дрожжи особой флотской породы со скоростью цепной реакции превращали тошнотворную на вид бурду в спиртосодержащую жидкость, вмещающую в себя просто чудовищное количество на редкость вонючих сивушных масел, они втолковывали своим помощникам, что такое настоящий флотский самогон двойной перегонки.
 В итоге, рано поутру в воскресенье у двери хижины Веридора Мерка выстроилось ровно пятнадцать оранжевых канистрочек, подписанных младшими таркинами, а на некоторых даже красовались весьма фривольные рисунки. Хотя самогона и было выгнано с избытком, никому из огунов так и не удалось надраться в лоскуты, до полной невменяемости. Видимо, сказывалось то, что в торнее было весьма прохладно и то, что все они имели теперь стальные варкенские желудки и невероятно устойчивую к алкоголю печень. Тем не менее все, кто находился в замкнутом пространстве темпорального ускорителя завалились спать в доску пьяными где ни попадя. Поскольку Веридор пьянствовал в этот воскресный день в узком кругу, в компании своего сына и принца Тефалда, он тоже позволил себе оторваться по полной программе и сон застал его лежащим на пороге сразу же после того, как он проводил обоих своих собутыльников. Зато на следующий день его огуны взялись за учение с утроенным рвением.
 Отныне в каждой казарме появились стереовизоры, компьютеры и гипнопедическое оборудование. К тому же с этого момента Веридор Мерк проводил занятия не со всеми огунами одновременно, а только с четырьмя отрядами в день. Два отряда до обеда и два после. Остальные огуны под руководством таркинов осваивали с помощью гипнопедов все азы современной науки большой галактики и многое другое, включая знания клана Мерков Антальских. Да, и сами занятия в торнее тоже изменились. Наконец, Веридор Мерк начал учить галанцев боевым искусствам. Пока что рукопашному бою и особым приёмам фехтования. Из бездонных стасис-кладовых, спрятанных под холмами и скалами, были извлечены на свет тысячи специальных манекенов и множество единиц самого разнообразного холодного оружия.
 Огуны заметно повеселели. Хотя они и считали медитирование очень важным занятием, какая же всё-таки это была тоска долгими часами стоять в раскорячку на какой-нибудь вихляющейся из стороны в сторону хреновине, да, ещё при этом и думать о чём-либо возвышенном. Тем более, когда у тебя, вдруг, зачесалась задница и, вообще, хочется жрать. Совсем другое дело было не скакать, как припадочному, по всяким там камням, а изучать очередной боевой приём дорканской борьбы джиу-джитсу или же нанкинского ушу. Нет, та же дорожка танца дао-тянь развила ловкость каждого до умопомрачительных пределов, но следующий этап обучения ушу был куда интереснее этого суперсложного тренажера. К тому же теперь они изучали ещё и самые уязвимые точки человеческого тела, нанеся удар в которые, можно было мигом вырубить самого здоровенного лба. Да, и защита своих собственных жизненно важных органов также имела смысл.
 Однако, самое радостное для огунов заключалось в том, что теперь в конце каждого шестичасового урока они проводили самые настоящие спарринг-бои друг с другом. По воскресеньям, когда они были с утра и до поздней ночи предоставлены самим себе, огуны, словно мальчишки, устраивали ожесточённые побоища между собой, сходясь друг с другом стенка на стенку и отряд на отряд. С этого времени Веридор Мерк уже не собирал их поутру на римонае. Вместо утренних лекций о природе медитаций они по два часа каждый вечер слушали рассказы своего сардара о варкенской клановой этике. В эти часы на римонае царила гробовая тишина, настолько увлекательными были эти рассказы, по большей части почерпнутые им из "Хроник клана Мерков из Горного Антала". Каждый такой рассказ попросту представлял из себя наврайтар одного из самых великих представителей его клана и был посвящен какому-либо особому событию, – подвигу на поле боя или же тому, что люди религиозные называют откровением, дарованным свыше. Для варкенцев с их культом гармонии и "Кодексом круда", это было событие, непременно поднимающее в архо Силу или же вовсе проникновение в какую-нибудь древнюю тайну.
 Мерки Антальские издревле были беспокойными ребятами с весьма пытливым умом и потому в хрониках этого клана сохранилось множество повествований, порой, настолько фантастических, что это даже вызывало оторопь. Однако всё это было правдой, даже то, что, однажды, в глубокой древности, Невтор Мерк, будучи одетым в одни только доспехи из кожи скального прыгуна, забрался внутрь вулкана, ликвидировал в нём каменную пробку, мешавшую лаве свободно изливаться наружу, а затем через три четверти часа вышел из него живым и невредимым, разве что жутко злым на мифического предка варкенцев, – Пирона, повелителя небесного огня и вулканов.
 Такие уроки очень нравились огунам даже не смотря на то, что многие из них давно уже вышли из того нежного юношеского возраста, в котором людям свойственно увлекаться всяческими героическими и романтическими историями. Веридор Мерк был к тому же отличным рассказчиком и умел делать так, что не только барабаны аккомпанировали его словам, но и парящая в воздухе флейта, словно бы сама производила на свет весьма красивые мелодии. Таким образом варкенский сардар прививал своим галанским ученикам культуру наврайтара. Но иногда всё происходило по другому, – он вкладывал в руки какого-либо огуна "Хроники клана Мерков Антальских" и приказывал тому читать вслух чей-нибудь древний наврайтар, сам играл на флейте, а Ронбальда, принца Тефалда, Жано и бывшего юнгу Даммиса Вейля, отменно игравшего в корабельном оркестре на литаврах и прочих ударных инструментах, просил взяться за барабанные палочки и бить в барабаны-годо.
 Как правило он выбирал для этого те наврайтары, которые были написаны в стихах и тогда на римонае звучала гортанная и певучая варкенская речь. Огун с электронной книгой в руках сидел на розовом постаменте, справа и слева горели ритуальные бронзовые светильники, Веридор усаживался с флейтой под постаментом, по обе стороны от него вставали на одно колено перед барабанами-годо голые по пояс барабанщики-годойоны. А бывало и так, что сардар просил присоединиться к их оркестру ещё и двух трёх огунов с сирафами, но только в том случае, когда вслух зачитывались наврайтары любовного содержания. По всеобщему признанию это были самые увлекательные и прекрасные наврайтары и не мудрено, что уже вскоре все огуны свободно говорили не только на галалингве, но и по-варкенски.
 Вообще-то в течение своего первого года обучения огуны выучили не только всеобщий язык галактов, но и прошли весьма неплохой курс варкенской школы третьей ступени, равной по своему значению обычному колледжу любого, мало-мальски развитого, мира Галактического Союза. Каждый из них мог теперь хоть с завязанными глазами разобрать и собрать энергетический конвертер любой модели, отремонтировать ионно-вихревой двигатель, не говоря уже о том, что все огуны вполне прилично овладели современными точными науками, без знания которых варкенцы считали любого человека чуть ли не идиотом. На Варкене не было принято какое-либо разделение обычных профессий и потому каждый варкенец был на все руки мастер, если, конечно, речь не шла о фундаментальной науке и искусстве. Тут уж всё зависело от того, кого и куда поцеловала Великая Мать Льдов.
 Раймур Озалис, пользуясь моментом, не поленился дополнительно поэксплуатировать своего друга и попросил его прочитать ему и своим сайнт-арланарам несколько курсов по ядерной и темпоральной физике, химии и биомоделированию, в которых тот разбирался весьма неплохо. Так что и без того насыщенный заботами рабочий день Веридора Мерка продлевался ещё часа на четыре и спать ему приходилось не более трёх-четырёх часов в сутки. Да, и все остальные огуны спали не более этого времени. Все прекрасно понимали, что их сардар проведёт с ними всего только два стандартных года и не минутой больше, а потому времени зря не теряли.
 Так прошел первый год обучения, в течение которого Веридор превратил своих огунов из отсталых феодалов во вполне современных парней. Он не очень-то напирал на сугубо варкенские методы и традиции, а потому довольно много времени посвящал тому, чтобы его огуны сделались такими же космополитами, каким был и он сам, а потому галанцам приходилось изучать так же правила, обычаи и нравы вольных торговцев и солдат-наемников. Частенько Веридор устраивал своим огунам на римонае нечто вроде экзамена. С помощью голографического проектора он показывал им трёхмерное изображение человека, одетого в тот или иной наряд, космического корабля, флайера, установки или вообще какого-либо предмета и зажигал плазменный шарик под носом того огуна, которому предстояло дать точный, краткий и, желательно, остроумный ответ.
 Это были единственные часы, когда огунам на римонае разрешалось не только говорить, но и покатываться от хохота. При этом он и сам, порой, смеялся до слёз, когда терилаксийского чиновника называли галанским дворянином, а здоровенный кадорский плазменный бластер кремнёвым охотничьим ружьём, ведь и то, и другое было внешне очень похоже. Особенно неуклюжие фузеи галанцев и современное энергетическое оружие обитателей планеты Кадор. Зато в типах кораблей и флайеров его огуны путались крайне редко, как и в униформе галактических солдат-наемников. Ну, про последних они много знали ещё и по рассказам своего сардара, успевшего повоевать на своём веку и мичман Марвин Ромейн узнал, наконец, за что именно Веридору Мерку был вручён однажды орден "Святого Майкла", которым он наградил его самого за отвагу, проявленную на пожаре.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, город Роант, дворец наследного принца Тефалда.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц роан, 28 число, 10 часов 05 минут


 Первый учебный год закончился тем, что каждому таркину был выдан новенький электронный бортовой журнал-компьютер, опечатанный фиолетовой пластиковой пломбой с серебряной печатью, изображающей скального сокола в полёте. Точно такие же бортовые журналы имелись у каждого ягана, восседающего в командирском кресле боевого крейсера клана. Правда, в этих бортовых журналах была заблокирована одна единственная строка, в которой сообщалось о воинском звании ягана. Мерки Антальские, как и все остальные варкенцы, применяли точно такую же военную табель о рангах, что и все прочие галакты, только у них, в отличие от галактов, космос-сержанты очень часто бывали командирами боевых отрядов клана. Впрочем, очень часто у них было по два воинских звания и потому космос-сержант мог ещё и быть к тому же космос-полковником, но только потому, что второе звание ему присвоило армейское начальство того мира, где он проходил службу по военному контракту клана. Видимо, правителям этих миров было как-то не по себе от того, что спокойствие на их планетах находилось в руках какого-то варкенского сержанта.
 Веридор Мерк собрал всех своих огунов на римонае и прежде, чем вручить таркинам бортовые журналы, одарил их серебряными заколками-трао, мягкой варкенской бронёй фиолетового цвета, правда изготовленной не в Горном Антале, а на его "Молнии". Вместе с нею огуны получили также туники цветов клана Мерков Антальских и щегольские сапожки с серебряными соколами на коротких голенищах. После этого он выступил перед ними с краткой речью, сказав своим ученикам:
 – Огуны, я очень доволен вашим прилежанием. Вы проделали очень большой путь и достигли выдающихся результатов. Признаться честно, я даже не ожидал этого, как и не ожидал того, что мне не пришлось при менять силу, чтобы вразумить вас. Ну, это, наверное, потому, что всем вам прекрасно известно, зачем мой сын попросил вас присоединиться к нему. Теперь вы должны будете сделать выбор и решить, пойдете ли вы с ним до конца или же остановитесь на достигнутом, так как через два дня я начну учить вас тому, что мой клан охраняет почти так же строго, как и своих женщин, – боевым искусствам Мерков Антальских. Итак, огуны, кто из вас хочет уйти? – Ответом Веридору Мерку было гробовое молчание, пристальные, испытующие взгляды огунов и легкая усмешка на губах, но Веридору этого было мало и потому он сказал – Ага, молчим. Это, конечно, хорошо, но всё-таки мало. Пусть самый младший из вас скажет за всех, вы готовы принести клятву верности моему сыну и всему клану Мерков из Горного Антала?
 Тотчас послышался негромкий гул приглушенных голосов, а затем кто-то громко выкрикнул:
 – Даммис Вейль, ответь за всех нас! Да, парень, скажи всё, что ты думаешь, нашему сардару!
 Юнгу с "Южной принцессы" вытолкнули из строя и он, прижав к левой стороне груди крепко сжатый кулак, спокойным голосом сказал:
 – Яган, среди нас нет таких, кто откажется принести клятву верности твоему сыну и клану.
 Вот после этих то слов на свет и появилось сорок новеньких бортовых журналов, которые были телепортом вложены в руки каждого из командиров отрядов, вслед за чем Веридор Мерк сказал:
 – Отлично, парни, я в вас не секунды не сомневался. Всё, вы свободны до утра послезавтрашнего дня. И смотрите мне, берегите клановые туники. Их, в отличие от мягкой варкенской брони, легко порвать, но ещё сложнее наглаживать на них складки. Ну, всё, огуны, отдыхайте, а ты Вел, и ты Теффи, зайдите ко мне на пару минут.
 Веридор телепортом убрался с постамента в свою хижину, а его огуны кто телепортом, а кто просто взлетев в воздух, покинули римонай и направились в свой городок, чтобы отпраздновать там окончание первого учебного года и то, что они были теперь всего в одном шаге от того, чтобы стать членами клана Мерков Антальских. Когда Велимент и принц Тефалд вошли в домик своего сардара, они застали его сидящим возле пустого стола, да, к тому же ещё и чем-то смущённого. Тефалд, посмотрев на своего друга с прищуром, вдруг, задал совершенно неожиданный если не для него, то уж точно для себя самого, вопрос:
 – Сардар Веридор, если я не ошибаюсь, то ты был бы не прочь, чтобы сию же секунду у твоих дверей появился Даммис Вейль и сказал, что твои огуны зовут тебя к своему столу, чтобы отметить окончание первого года обучения?
 Лицо Веридора Мерка озарила робкая улыбка и он чуть заметно кивнул головой, а затем сказал чуть ли не шепотом:
 – Это было бы здорово, парни. – Помолчав немного, он добавил еще тише – Я ведь не могу об этом просить.
 Велимент бросил мимолетный взгляд на Тефалда и тот, вежливо приложив руку к груди, метнул в военный городок не какую-то там отдельную телепатемму, а целый телепатический залп, состоящий, по большей части, из множества непечатных слов, неприличных жестов и весьма ощутимых пинков по задницам. Как следствие, уже через каких-то десять секунд в дверь постучал Даммис Вейль и, не дожидаясь приглашения, открыл её, просунул голову внутрь хижины и радостно пробасил:
 – Яган, не откажи нам в удовольствии видеть тебя во главе нашего стола. Если ты откажешь нам, то мы до дня клятвы будем сидеть голодные, так как крейга нам здесь взять негде.
 Веридор мигом подскочил со стула и быстрыми шагами пошел к двери. Выйдя их хижины, он хлопнул Даммиса по спине, так как был просто не в силах дотянуться до его плеча, и сказал, поворачиваясь к Тефалду:
 – Запомни это на всю жизнь, Теффи, да, и ты Вел, тоже, старший никогда не придёт к младшему иначе, как по его приглашению. Ну, а если тебя никуда не приглашают, значит ты засранец, каких свет никогда не видывал и тут уж ничего не поделаешь. Но при этом помни, младший всегда может постучать в двери твоего дома и попросить тебя о любом одолжении, а ты, если не хочешь прослыть ещё большим засранцем, то не должен держать их закрытыми ни перед кем.
 Даммис, обрадованный тем, что сардар хлопнул его по спине ещё раз, скосив взгляд на принца Тефалда, присовокупил вполголоса:
 – А ещё было бы очень хорошо, чтобы прежде, чем открывать рот, некоторые господа не ленились оглядеться. Мы, как порядочные, только стали выбирать посланца, чтобы пригласить своего сардара на пир, так на тебе, нам тут же кто-то пинков надавал.
 Тефалд, нисколько не смутившись, тотчас громко расхохотался и воскликнул, забегая вперёд и жестикулируя перед носом Даммиса:
 – Дамми, малыш, тебе бы пора и въехать в эти дела! Первым на вопрос большого босса даёт ответ самый младший по возрасту, его же и посылают к большому боссу с приглашением или ещё с какой-нибудь благой вестью. Так что пока ты в этой банде самый младший, так оно и будет. Если, конечно, речь будет идти о случаях подобных этому. Ну, о тех, когда действуют не правила протокола, а понятия о вежливости.
 Пройдя мимо сада камней, все четверо взлетели в воздух и не спеша полетели к военному городку, в котором на единственную улицу, мощеную плавлеными базальтовыми плитами уже выносились телепортом из казарм длинные столы, а парни, раз и навсегда выбравшие себе должности сержантов, выставляли на них оранжевые канистрочки и сердито покрикивали на каждого, кто тянул к ним свою руку. Эти ребята давно уже поняли, что сержант, будь это рыцарский орден или же космодесант, это не просто воинское звание, а нечто намного большее, призвание души. Быть в ответе за амуницию, экипировку и вооружение, а вместе с ними ещё и за моральный дух боевого отряда, сможет далеко не каждый.
 Командовал установкой столов Раймур. Он же и устанавливал в торце каждого из них какую-то электронную аппаратуру и громким, отрывистым голосом давал распоряжения своим сайнт-арланарам. Когда кто-то из огунов сказал, что сардар направляется к ним, он ткнул пальцем в сторону Реда Милза и выразительным жестом отправил его ему навстречу. Моряк, о котором все говорили, как о любимчике Веридора Мерка, тут же исчез из вида, чтобы мгновением спустя появиться рядом с сардаром и негромко попросить его, сложив пальцы в замок уважения:
 – Яган, не торопись, дай Раймуру установить свою аппаратуру.
 – Какую ещё такую аппаратуру? – Удивился Веридор – Чтобы намахнуть вместе с вами пару, другую кружек самогона, мне не нужна никакая аппаратура.
 – Вот и я про то же говорю, яган, чтобы намахнуть вместе с нами со всеми. – Широко улыбаясь пояснил Ред Милз.
 Веридор понимающе закивал головой и сказал:
 – Ну, раз так, Ред, тогда пусть вместе со мной за стол сядут все мои таркины. Тогда это будет не просто пьянка, а ещё и деловой разговор. О том, о чём я хочу побеседовать с вами уже очень давно, на трезвую голову не поговоришь, а так, под этот флотский ядохимикат, мы все вместе что-нибудь и решим.
 Четверть часа спустя Веридор сидел во главе стола помноженный на сорок. Хитроумный додельник Раймур Озалис поставил на его конце стола, а также с боков и сзади него несколько видеокамер, оснащенных электронными голографическими преобразователями и теперь своего сардара могли видеть огуны, сидящие за всеми столами, стоящими на широкой улице, мощеной каменными плитами, между двух рядов нарядных казарм. То, что лежало на тарелке перед ним, его мало интересовало, как и то, что было налито в золотой кубок. Он видел перед собой только заинтересованные лица своих огунов, с которыми он впервые сидел за столом, а потому кивнув своим таркинам и всем остальным огунам, громко сказал:
 – Ну, вот, парни, половину пути вы прошли и вскоре двинетесь по нему дальше. То, что было раньше, было цветочками. Вот теперь-то я возьмусь за вас всерьёз и вы уж не обессудьте, что кому-то из вас будет не сдобровать. Мне не доводилось никого из вас наказывать, да, этого и не нужно было делать, но уже через пару недель каждый испытает на себе, что такое дикая боль от пирокинетического и телекинетического удара по печени, лёгким, а то и по всем внутренним органам сразу. Увы, но через это должен пройти каждый человек, который хочет стать сенситив-коммандос или, как говорится у нас на Варкене, воином-трао.
 Все сидящие за столами, однако, вместо испуганных возгласов радостно загалдели:
 – Ну, наконец-то! А мы уж думали, яган, что ты готовишь из нас благородных девиц! Ничего, тяжело в ученье – легко в бою!
 Из этого дружного хора голосов диссонансом выбился только один обиженный вопль Ягерана Гонзера:
 – Яган, скажи мне ради милости Великой Матери Льдов, мне что, достался бракованный журнал или я просто бестолочь? Я как не пытаюсь вписать хоть пару слов в графу воинское звание, у меня ничего не выходит. Какое слово не наберу, его эта вредная штуковина тотчас, словно Арлан шляпой намахнёт!
 Вслед за этим раздался дружный хохот остальных таркинов и яростное размахивание руками. Таким образом боцман Гонзер пытался восстановить статус-кво по отношению к собственной персоне. Засмеялся и сам Веридор Мерк, но отнюдь не издевательски, а весело и добродушно, после чего громко крикнул боцману, тыча пальцем в грудь Велимента, сидевшего справа от него:
 – Ягги, старина, с твоим журналом всё в полном порядке, как и с твоей головой! Виной тут всему недоработка Вела и не его одного, а вас всех, парни. Вы паритесь в торнее вот уже целый год, а так до сих пор и не придумали той табели о рангах, которая распишет всю вашу жизнь в ордене рыцарей Варкена от рассвета и до заката. Или вы намерены переименовать его?
 – Ну, уж нет! – Громко выкрикнул кто-то, а затем ещё чей-то громовой голос добавил – Ну, может и правда назовём его орденом рыцарей Антала, ребята? По-моему, будет звучать ничуть не хуже.
 Велименту стоило поднять свою руку, как крики за всеми столами тотчас стихли. Повернувшись к отцу, он сложил пальцы в замок почтения к отцу-хранителю и сказал:
 – Яган, прости меня, что я ещё не сказал твоим огунам, какие воинские звания намерен ввести в ордене рыцарей Варкена. – С улыбкой посмотрев на Керкуса Мардрона, он пояснил – Наш орден будет называться именно так, как его назвала Звёздная Невеста – принцесса Анита. Она же и будет покровительницей нашего ордена. И представьте себе, вашего согласия я спрашивать не буду потому, что таково повеление самой Великой Матери Льдов. Аймо!
 Все, включая Веридора Мерка, тотчас сложили пальцы в замок смирения перед судьбой и склонили головы, а принц Тефалд, сидевший слева от сардара, тотчас заулыбался, словно получил подарок. Кивнув головой своему сыну, Веридор всё же не поленился сказать ему довольно ворчливым голосом:
 – Вот ты и расскажи нам всем, что Ягги Гонзеру следует вписать в свой бортовой журнал в графе воинское звание.
 В руках Велимента появился его бортовой журнал и он, набрав код на пульте управления, принялся объяснять:
 – Мы с Бэкси и Нэксом думали над этим не один день. Поскольку мы создаем рыцарский орден, а не какую-то там частную или корпоративную армию, Бэкси предложила мне обратиться к анналам и взять на вооружение ту табель о рангах, которую создали в глубокой древности на Терре, праматери всех обитаемых миров Галактического Человечества. Когда-то там тоже были рыцарские ордена. Правда, она предложила её немного усложнить, да, и у меня нашлось несколько своих собственных предложений, с которыми Бэкси согласилась, а потому, парни, в нашем ордене будет заведён такой порядок вещей, который я и прошу сегодня утвердить, а сделает это наш сардар, чтобы потом ни у кого не возникло мысли что-либо изменить. – Пристально посмотрев на своего отца, Велимент спросил – Ты согласен сделать это, яган? – Веридор кивнул головой и его сын продолжил – На самой вершине будет стоять премьер-магистр ордена, власть которого будет ограничена только тем, что заложено в основу "Хроник Варкена" и "Хроник клана Мерков Антальских", то есть будет безграничной до той самой поры, пока судьба не уготовит мне крейг. Звание премьер-магистра фактически будет равняться званию маршала, принятому у галактических круда. Далее идут секонд-магистры ордена, его генерал-лейтенанты и космос-адмиралы, затем комондор-магистры, генерал-полковники и магистры, соответствующие генерал-майорам. Эти звания будут соответствовать не только личным заслугам, но и командным должностям, так что прежде, чем в нашем ордене появится первый секонд-магистр, он должен будет вырасти до численности армейского корпуса. Так что это произойдёт ещё не скоро, но уже в самом ближайшем будущем очень многие из вас, парни, смогут претендовать на звание премьер-командора, равному званию полковника и комондора, подполковника. Далее, по нисходящей, следует звание мастер-командора, а это парни, сержант, мичман и он же боцман, самая главная фигура в ордене для каждого его рядового рыцаря. Такова будет наша табель о рангах, которую я предлагаю на утверждение верховному магистру ордена рыцарей Варкена, нашему благородному сардару, принцу Веридору Антальскому.
 На Веридора Мерка и все его голографические изображение тотчас уставились четыре тысячи пар глаз. Он медленно кивнул головой и, беря в руку свой золотой кубок, сказал:
 – Хорошо прописано, премьер-магистр. Я только хочу добавить к этому еще два звания – сайнт-магистр и сайнт-командор для всех сайнт-арланаров ордена, главным из которых будет Раймур Озалис, твоя правая рука. Ну, и ещё я добавил бы, что отныне все мастер-командоры будут значить в твоём ордене то же самое, что отцы-хранители кланов на Варкене. – Тотчас раздался удивлённый гул голосов и Веридор пояснил – Парни, не шумите. Хотя каждый из вас и получил от меня в подарок одежды моего клана, только Велимент будет носить мою фамилию, а также мои белые, словно снега Антала, брови. Ведь не станут же менять свою фамилию Мардроны или Милзы, а ведь их вскоре в ордене здорово прибудет и если не Вилерт, то уж точно Керкус станет хозяином владетельного хольда. Галан не Варкен и на нём никогда не появятся такие же крупные кланы, но владетельных хольдов в вашем ордене будет очень много, так давайте же выпьем за то, чтобы у каждого из вас был такой хольд, личная семейная крепость, стоящая стык в стык с другой такой крепостью и объединяющаяся с ней в единый монолит, словно броневые плиты моей "Молнии", между которыми не просунуть и тончайшего волоска.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, город Роант, дворец наследного принца Тефалда.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц роан, 28 число, 10 часов 05 минут


 Перед тем, как принять клятву своему клану от огунов, Веридор Мерк сделал им ещё один подарок, о котором не знал никто, даже его сын. Рано утром он достал из бездонных подвалов торнея четыре тысячи больших коробок белого пластика с наклеенными на них этикетками с именами своих огунов и телепортом выставил их перед казармами. Когда огуны открыли их, они обнаружили в коробках черные мундиры, пошитые из очень плотной черной ткани, одновременно похожей на сукно отличной выделки и замшу, только это было ни то, ни другое, а особый сорт гастлена – валкот. Хотя по прочности валкот и уступал немного обычному гастлену, его преимущество заключалось в том, что эта синтетическая ткань в жару работала, как хороший холодильник, а в самую лютую стужу согревала человека не хуже печки, что в экваториальных условиях Равелнаштарама было идеальным материалом для мундиров рыцарей ордена Варкена.
 Недостатком валкота, как материала для военной униформы, было то, что он не мог защитить человека от кинжала. Зато его было почти невозможно прожечь выстрелом из ручного бластера. Другим положительным качеством валкота было то, что по своей носкости он почти не уступал кейшину, этой единственной вечной ткани, но был, в отличие от него, не таким дорогим. Веридор не только отдал сыну своё личное пошивочное ателье, но и установку по производству валкота, который по своему виду мало чем отличался от обычных тканей.
 Велимент первым примерил на себя новый мундир и он ему в общем-то понравился, но не более того. Зато Ред Милз, а также все остальные моряки пришли в полный восторг, так их восхитил фасон мундиров. Когда Бэкси разрабатывала мундиры для рыцарей ордена Варкена, она взяла за основу мундир древнетерранского русского военно-морского флота – удлиненный китель с элегантными эполетами черненого серебра, брюки с высоким поясом, белоснежная сорочка, черный галстук и фуражка с аккуратным лаковым козырьком с небольшой овальной кокардой с множеством маленьких зубчиков, в центре которой на фиолетовом фоне чернел крест. Ещё к мундиру прилагался пояс из черненой серебряной канители, на котором висел клановый клятвенный клинок Мерков Антальских с тридцатисантиметровым лезвием в черных лаковых ножнах и соколом-чаром на темляке.
 Как только огуны стали надевать на себя эти мундиры, среди них тотчас пошел гулять восторженный гул: – "Парни, мы теперь черные рыцари!". Через каких-то пять минут, покачавшись с каблука на носок своих черных лаковых сапожек, которыми Бэкси заменила морские боты с медными застежками, Велимент, почувствовав, как его черный мундир с максимальной точностью установил внутри себя самую комфортную температуру для его тела, пришел в восторг. Ему и без каких-либо распоряжений стало ясно, что именно в этих мундирах рыцари должны принести ему и клану Мерков Антальских свою присягу. Когда же огуны взлетели в воздух и направились к римонаю, их можно было принять за грозовую тучу.
 Продефилировав под куполом плотным строем, как это было всегда по утрам, черные рыцари одновременно опустились на римонай каждый на своё законное место. Веридор, одетый в клановые одеяния, уже занял своё место подле розового подиума, а не на нём, как обычно. Как только строй огунов застыл на месте, он громко сказал:
 – Воины-трао, настал момент, когда вы должны принести клятву верности моему сыну и клану Мерков из Горного Антала, чтобы после этого мы могли слиться в единую ментальную сущность и я мог передать вам тайные знания своего клана, которые касаются не только воинского искусства, но и очень многих других сторон жизни. Поэтому тот, кто пришел сюда не по велению сердца, а по чьему-то приказу, пусть лучше откажется от мысли проникнуть в эти секреты, в противном же случае он будет вскоре разоблачен мною и уничтожен раз и навсегда. Подумайте об этом, господа, и лучше воспользуйтесь гибернаторами, имеющимися в моём торне, так как на мне не будет греха, если мне придётся кого-то убить. Я сделаю это незамедлительно. – Ответом ему снова было гробовое молчание, но на этот раз Веридор уже не просил Даммиса высказаться за всех и минуту спустя приказал строгим голосом – Принц Тефалд, выйдите из строя и встаньте рядом с постаментом. Велимент, сын мой, займи моё место на постаменте, а вы, воины-трао, обнажите клятвенные клинки моего клана и принесите клятву верности моему сыну, клану Мерков из Горного Антала, императору Сорквику и дому Роантидов на их священной стали. Слова вашей клятвы могут быть произвольными, тут уж у кого на что хватит фантазии, но одно вы должны сделать обязательно, сцепить пальцы рук в клятвенный замок вокруг клинка и обагрить его своей кровью. Приступайте же, воины-трао.
 Черные рыцари все как один опустились на одно колено и отточенным движением достали клятвенные клинки. Кто-то из них присутствовал во дворце Сорквика во время той церемонии, когда их сардар испрашивал у императора разрешения на свой брачный полёт, кто-то не раз видел те же самые движения тогда, когда Веридор Мерк показывал всем правильный порядок произнесения клятвы на крови. В общем ни для кого этот ритуал не был в диковинку, а потому каждый галанец проделал всё так чётко и слаженно, словно был рождён на Варкене. Правда, никто из них не отличался особой лапидарностью, а потому церемония закончилась только через полчаса, да, и то только потому, что Ронбальд Зайнур решил прочесть целую поэму-клятву, но это ни у кого не вызвало раздражения, как не вызвало раздражения то, что в клятве Ягги Гонзера насчитывался не один десяток непечатных выражений, когда говорил о том, что последует вслед за нарушением им клятвы.
 Все черные рыцари были сосредоточены до суровой мрачности, но мрачнее всех был всё-таки принц Тефалд. После того, как Ронбальд Зайнур закончил свою клятву словом: – "Аймо!", прошло ещё часа полтора, пока последний из рыцарей, а это был Жано Коррель, передал свой клятвенный виброкинжал Велименту и получил от Веридора ещё один точно такой же, только без пятен крови на лезвии, новенький. Только тогда принц Тефалд смог спросить:
 – Яган, почему ты не потребовал от черных рыцарей, чтобы они принесли свою клятву также и всему Галану?
 – А на фига? – С притворным изумлением спросил самый великий возмутитель спокойствия на Галане после Арлана Гиз Браде – Мне что, больше делать по твоему нечего, как клясться всей планете? Нет, дружок, мне это и на фиг не нужно. Галан будет находиться под защитой черных рыцарей ровно до тех пор, пока он будет хранить верность твоему папаше, тебе и каждому из Роантидов, сколько бы их не народилось на свет. Клятва, черных рыцарей и моего клана, связанных отныне навеки, будет намного крепче той стали, на которой она произнесена. К тому же она имеет, как и всякая палка, два конца. Мы присягнули на верность даже не столько Сорквику и всей его родне, сколько закону дома Роантидов, так что если вы вздумаете толковать его так, как вам захочется и подстраивать под какие-то свои делишки, то вам же всем первым и достанется. На такой случай, чтобы не опозорить имя своего клана, на Варкене и был создан в древние времена крейг. Так что мы оба, и я, твой папаша, хорошо знаем, чем будет смыт позор измены. Поэтому ты можешь быть спокоен за народ Галана. До тех пор, пока галанцы верны своему императору, над их головой ни пуля не просвистит, ни ветерок не пролетит. Мы это гарантируем. Но если кто-то посмеет отвернуться от своего императора и, уж тем более, предать его, то ему точно не поздоровится даже в том случае, если таких типов наберется очень много. Крейга у Мерков Антальских на всю планету хватит. Так и передай своему папаше, Теффи. Какими бы непопулярными не были его действия, какими бы жесткими и строгими не были требования, черные рыцари и мой клан будут всегда стоять на его стороне, но стоит ему только замыслить какую-нибудь гадость в отношении своего народа, по башке достанется уже ему, но не одному, а вместе со мной, Баллиантом и ещё вместе с несколькими сотнями варкенцев и галанцев. Лично меня нисколько не пугают муки смерти от крейга, как и жизнь в качестве навспираго, а как вас, мои драгоценные Роантиды?
 Смуглое лицо Тефалда побледнело и он, крутя головой, сказал потрясенным голосом:
 – Спасибо за откровенность, яган. Ты открыл мне глаза на истинное положение вещей и теперь я буду трижды думать над каждым своим шагом. Хотя я и раньше не слыл бесчестным человеком, в нашем с тобой общении однажды было нечто такое, что можно было принять за своекорыстие и подлость, а потому теперь я буду к себе ещё строже и двери моего дома будут всегда открыты как для тех, кто ниже меня, так и для всех черных рыцарей, от которых я с нетерпением жду новых уроков.
 Велимент, стоящий рядом, поторопился успокоить принца:
 – Теффи, будь самим собой и ничего не бойся.
 – Да, парень, в тебе нет ничего такого, за что тебя можно было бы ненавидеть. – Добавил Жано Коррель – Ты только ради милостей Великой Матери Льдов не впади в другую крайность и не начни перед кем-либо заискивать, добиваясь чьей-то любви. Дать хаму в рыло это никакая не подлость, также как пинок под зад невежественному скоту никакое не оскорбление, а всего лишь констатация факта.
 Щеки Тефалда порозовели и он ответил с улыбкой:
 – Жано, не напрягайся. Уж тут меня учить не надо. Вот как раз в этих делах я и сам смогу во всём разобраться. – Повернувшись к Веридору, он спросил его – Яган, а как же теперь я? Ведь я не приносил клятву твоему сыну?
 Веридор громко рассмеялся и воскликнул:
 – Нет, Теффи, ты сегодня точно с головой поссорился. Тебе то зачем приносить клятву Меркам? Твой папаша уже принял мою клятву и сказал ответные слова, а стало быть его действия переносятся и на тебя в полном объеме. Ну, а парни Вела тут сегодня такого присовокупили к моей клятве, что Баллиант, когда получит от меня инфокристалл с их излияниями, точно засядет за новый нарайтар. То-то будет потеха, когда он зачитает в нем клятву Ягги Гонзера.
 Жано Коррель, всё ещё переминающийся рядом, так и подпрыгнул от этих слов и тотчас торопливо заговорил:
 – Вот и я про то же хотел тебе сказать, яган. Моё место было как раз рядом с этим лысым чертом Ягги Гонзером, а он, дурья башка, в своей клятве такого наговорил, что ни при женщинах это повторять. Тоже мне, непризнанный гений галанской словесности, хоть бы думал, что говорит под запись. Так я вот о чём хотел тебя попросить, яган, нельзя ли нам как-то всё то ли отредактировать, то ли заставить этого матерщинника заново произнести клятву, а то у него через слово то якорь мне в задницы, то чтоб мне веслом яйца отбили. Право же, срамота какая-то а не клятва. Мне даже стыдно за него сделалось.
 Веридор Мерк так и закатился от смеха, после чего принялся успокаивать не только Жано, но и Тефалда вместе с Велом:
 – Нет, ребята, не надо ничего переделывать. Поверьте, этому старому черту, моему деду Баллианту, клятва Ягги Гонзера понравится даже больше, чем баллада о верности Ронни. Так что всё путём. Ну, а теперь отдыхайте, парни, завтра вас всех ждёт длинная вода.
 Уже в их хижине принц Тефалд, которому в эту ночь не спалось, зашел в крохотную спаленку Велимента и спросил его:
 – Вел, ты не спишь? – Не дожидаясь ответа, он принялся чуть ли не причитать – Это что же такое получается, Вел? Верди дал клятву верности моему отцу, твои черные рыцари тебе, а выходит так, что каждое их клятвенное слово тотчас перешло на нас. Что-то я никак не врублюсь, с чего это мы с отцом теперь должны за всё отдуваться, если кто-то из моих деточек или внуков возьмёт и упорет какую-нибудь косячину? Что это ещё за дела такие? Ты же знаешь, что сын за отца не отвечает.
 Хотя Велимент уже и засыпал, сон с него, как рукой смахнуло и он, мигом поднявшись с топчана, зарычал грозным голосом:
 – Это у этих обормотов, галактических круда, ни сын за отца не отвечает, ни отец за сына. А ты на то и поставлен над Галаном вместе со всей своей семейкой, чтобы твои подданные были людьми чести, а не треплом подзаборным. Так что не вздумай произнести эти слова перед своей невестой, а то она живо тебя в отставку выведет. Ты теперь должен костьми лечь, но воспитать в своих сыновьях твёрдость характера, силу духа и несгибаемость воли, а также привить эти качества каждому галанцу начиная от последнего золоторя и заканчивая всеми королями, да, герцогами вместе с губернаторами. Именно за такой Галан мои черные рыцари умрут с улыбкой на губах, а то что Ягги призывал на свою задницу, да, на всю его прочую матросскую требуху, это было сказано не ради красного словца, а в полном сознании и при ясном уме. Ты уж поверь мне на слово, Теффи, ведь я все клятвы моих парней ещё в их сознании прочитал до того момента, когда они словами слетели с их языков. Ронни свою балладу добрых три месяца сочинял специально к этому дню, о котором он думал с первой же минуты, как вошел в торней. А теперь вали отсюда, не мешай спать мне и сам постарайся уснуть. Нас завтра всех ждёт длинная вода, то есть водная медитация продолжительностью не менее трёх дней.
 Услышав это, принц Тефалд схватился за голову и вышел из спаленки Велимента, похожей на пенал, громко причитая. Для него и три часа водной медитации казались сущим адом, а теперь ему предстояло погрузиться в ледяную воду на целых трое суток. Тем не менее он поворочался на жестком топчане несколько минут, сбросил с себя тонкий плед и вскоре уснул глубоким и покойным сном младенца, чтобы наутро проснуться с диким воплем, от которого его друг, если ему не удавалось проснуться хотя бы на минуту раньше, подскакивал с топчана, словно ошпаренный кипятком.
 Наутро их всех ожидало общее застолье, но совсем не такое, к которому они привыкли. Веридор Мерк притащил из своих подвалов несколько центнеров твёрдой, как камень, сырокопчёной колбасы и приказал каждому умять по два кило этого лакомства, но при этом запретил и думать не то что о чае или кофе, а даже о воде, приговаривая:
 – Трескайте веселей, ребята, это славное угощение. Длинная вода не любит пустых желудков. Чем полнее вы набьёте своё брюхо, тем яснее и чище будет ваше сознание. Я вам, конечно, не гипнопед, но уж вы поверьте, во время этой водной медитации вложу в ваши головы все те знания, которые мой клан нарабатывал тысячелетиями. Ну, может быть не всё вы сможете усвоить сразу, но поверьте, в будущем, когда кому-либо из вас придётся туго, они сами выйдут из вашего подсознания и помогут вам найти верное решение. Со мной такое случалось не раз и не два. Однажды, во время военной кампании на Капитуле, наш отряд зажали в ущелье, похожем на тиски. Сверху тяжелые флайеры, сзади и спереди штурмовые танки от края до края и в шесть эшелонов и всё это уже было готово зажать нас в такие тиски, что и дерьмо бы не брызнуло во все стороны. Так вы думаете этим капитульским хмырям удалось нас урыть? Черта с два! Мы схватили друг друга рука за руку и я обрушил на нас всех, а в нашем отряде было восемнадцать человек и лишь я один сенситив-коммандос, стены ущелья, но так ловко, что на какие-то секунды образовался туннель. Вот по нему-то мы и понеслись прямо на танки, я впереди, а мой напарник, Равалтан Макс, позади всех. Так мы в клубах пыли и проскочили за спину танками, прямо под ними пробежали, а потом как врезали им с тыла с восемнадцати стволов, что эти недоделанные вояки тут же и наделали в штаны. Ну, и почему у меня это получилось? Да, всё потому, что один из Мерков уже проделывал однажды такой трюк, правда, в те времена, когда мы ещё в шкурах ходили. Во время длинной воды из моего сознания и подсознания в ваше перейдут такие вещи, о которых я никогда и не догадывался. Это ведь даже не моя память, а память всех моих предков, но и от меня самого вам тоже много чего хорошего перепадёт, а потому не удивляйтесь особенно, если кто-то из вас потом возьмёт и впарит кируфцам целый воз льда, а то и снега, да, к тому же зимой. Это в нём, внезапно, проснётся вольный торговец Хитрюга Мерк, а не мой благородный предок Веридор Невинный.
 В торне было пятеро кируфцев, пусть и рождённых в Сардуссе, но, тем не менее, настоящих кируфцев, вот они-то и покатились первыми от смеха, представив себе соплеменников, покупающих зимой снег. Этой, да, и другими шуточками, Веридор вскоре достиг главного, заставил своих огунов расслабиться и перестать трястись от страха перед долгой водной медитацией, а потому в воду все они вошли, как один и без единого звука, как будто делали это по сорок раз в год. Их сардар, настроившись на слияние с предками, не предпринимал ровным счётом ничего, чтобы передать огунам хоть какие-то знания. Всё происходило чисто автоматически, на уровне рефлексов.
 Однако, было бы неверным говорить, что Веридор Мерк совсем уж пустил это дело на самотёк. Опять таки не прилагая к этому каких-либо особых усилий, он вошел в сознание и душу каждого человека и хотя не искал в нём никаких тайн и секретов, всё-таки сумел составить весьма полное представление о каждом своём огуне. А точнее он узнал каждому цену и был поражен тем обстоятельством, насколько глубоко в них всех въелось всё то, что он старался им передать, дух Варкена и варкенский же образ жизни и мышления. Это его одновременно и порадовало, и наполнило его душу гордостью за то, что его сподобило предложить своему другу помощь такого характера. Теперь он был полностью уверен в том, что Сорквику будет кому помочь в трудную минуту.
 Длинная вода продлилась не трое, а целых одиннадцать суток, от чего Веридор и вовсе пришел в полное изумление, так как никогда не слышал ни о чём подобном. Однако, вспомнив о том, что у него было всё-таки целых четыре тысячи огунов, самому младшему из которых уже стукнуло семнадцать стандартных лет, он счёл, что так, видно, оно и должно было быть. Из воды и он сам, и все его огуны вылезли хотя и отдохнувшими физически и духовно, но голодными, словно вергеры после зимней спячки. Чуть ли не бегом они бросились к столу, на котором ещё стояли тарелки с уже высохшей в камень недоеденной колбасой и пока одни из них настраивали кулинарные комбайны, другие принялись жевать колбасу имеющую твёрдость хорошего керамита.
 После того, как им были съедены первые пять или шесть порций тушеного мяса по-роантски, Веридор, наконец, сыто икнул и протянул руку за чашкой кофе. Принц Тефалд, сидевший рядом, хотя ещё и испытывал зверский голод, нашел в себе силы отодвинуть тарелку и, пристально посмотрев на своего сардара, спросил, складывая пальцы в замок преданности и почитания:
 – Яган, как получилось, что я не утонул?
 – Великие Льды Варкена, Теффи, с чего это вдруг ты должен был утонуть? – В изумлении задал вопрос Веридор – Ты что, зелёный барс что ли, чтобы бояться воды? Вода твой самый лучший друг, мой мальчик, и нет на свете силы, чтобы тебя в ней утопила. Ну, если, конечно, это будет чистая вода, а не какая-то болотная жижа. В ней и я утону.
 – Ну, да, как же. – Недоверчиво фыркнул принц – То-то я, когда лежу на дне бассейна, уже к исходу третьего часа весь потом покрываюсь и чувствую, что вот-вот захлебнусь. Всего один единственный раз водная медитация была мне в радость, да, и то тогда, когда меня всего продырявили.
 Веридор отнесся к его словам спокойно. Покивав головой, он, вдруг, сказал принцу спокойным, рассудительным голосом:
 – Теффи, это от того, что твой предок Вилкет когда-то в глубокой древности пошел ко дну вместе со своими врагами. Видно, после этого во всех Роантидах глубоко внутри засел страх перед водой. Ну, ничего, после долгой воды обычные водные медитации будут тебе только в радость. Уж ты поверь. Я, к твоему сведению, до долгой воды тоже боялся, что захлебнусь, хотя мои лёгкие и так были полны воды, а ведь на Варкене невозможно утонуть. У нас ведь всё не как у людей. Океанов нет, а есть одно только ледяное крошево. Так что у меня, по идее внутри не мог сидеть страх моих предков, так как среди них никогда не было утопленников.
 Тефалд с облегчением вздохнул, но так просто от сардара не отстал и задал ему ещё один вопрос:
 – Сардар, скажи мне, как ты смог перенести избиение перед тем, как пройти свою первую водную медитацию? Ведь ты был в то время ещё мальчиком. Неужели сыновья Варкена настолько сильны?
 Этот вопрос вызвал у Веридора целый всплеск хохота, после чего, утирая слёзы, брызнувшие из глаз, он ответил:
 – Теффи, вот тут я вас всех надул, но только потому, что вы, галанцы, все такие здоровенные, да, к тому же я вас накрутил по-взрослому. А когда пришло моё время приступить к водной медитации, то меня мои братья, дядья и племянники просто отстегали розгами до крови, а потом мой сардар велел Зелмеру проткнуть мне ногу кинжалом, а этот обормот взял и воткнул мне его в задницу, в левую её половинку. Только я тебе так скажу, Теффи, мальчиком я себя не считал уже в десять стандартных лет. – Поняв, что его могут неправильно понять, Веридор Мерк тотчас поторопился объяснить – Ну, это в том смысле, что уже в десять лет я мог запросто вступить в драку с каким-нибудь взрослым галактом и даже хорошенько его отметелить. У нас ведь на Варкене детей начинают учить боевым искусствам ещё на Яслях, в возрасте пяти лет и даже прививают с этого возраста первые навыки сенситивного поединка, но по-настоящему мы начали применять Силу в качестве оружия уже после долгой воды. И именно этим мы займёмся с завтрашнего дня. Сегодняшнюю ночь вы можете спать спокойно, я никого не трону, но с завтрашней будьте начеку, буду бить не по-детски. Так что готовьтесь к встрече с реаниматором.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, город Роант, дворец наследного принца Тефалда.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц роан, 28 число, 10 часов 05 минут


 Веридор Мерк вовсе не шутил, когда говорил принцу Тефалду, что вскоре начнет бить по спящим огунам своими теле и пирокинетическими ударами. Но, всё-таки, он сначала подробно объяснил им, как именно следует наносить такие удары и по каким органам, чтобы нанести врагу максимальный урон. Прежде, чем начать свои нападения, он подробнейшим образом объяснил им, как нужно правильно защищаться с помощью Силы и, самое главное, не давать врагу застать себя врасплох.
 Из подвалов торнея были извлечены новые манекены, имеющие вид человека и оснащенные множеством сверхчувствительных детектеров, имитирующих внутренние органы. Именно на них огуны и стали отрабатывать технику пиро и телекинетических атак. Первое, что стал требовать от них сардар, это научиться наносить удары с невероятной для человеческого восприятия скоростью, исчисляя время не долями секунды, всего лишь десятками десятитысячной доли секунды. Поначалу огунам казалось, что это и есть понятие мгновенно, но Веридор быстро доказал им, что это не так, поскольку всего за две десятитысячные доли секунды мог нанести пять, шесть ударов.
 К своему удивлению огуны очень быстро осознали, что эти невероятные умения приходят к ним довольно таки быстро и уже всего через несколько дней научились выдавать достаточно приличный хронометраж. Вместе с этим сардар учил их выставлять вокруг себя сверхчуткое сторожевое поле и всегда быть начеку, а также чуть ли не мгновенно создавать вокруг себя защитный псевдосиловой кокон, способный отразить пиро и телекинетическую энергию удара, поглотить её или же просто рассеять. К счастью, ещё не нашлось сенситива, который смог бы нанести невидимый удар, ведь сенситивное восприятие тем и хорошо, что способно фиксировать все виды сенситивного воздействия.
 Веридор Мерк был приятно удивлён тому, что новички прогрессировали куда быстрее, нежели опытные арланары. Раймура же это наоборот, весьма сильно огорчило. Зато и он сам, и все его коллеги по подполью умели создавать защитное псевдосиловое поле такой напряженности, что оно могло противостоять очень мощному пучковому оружию и даже лазерному лучу. Хоть в этом классическая галанская школа прикладного сенситивизма давала фору варкенской.
 Как только Веридор почувствовал, что его огуны поняли, чем они теперь занимаются, он принялся безжалостно истязать их пусть и не смертельными, но очень болезненными атаками, подпаливая то одного, то другого своего ученика снаружи или изнутри. А ещё он вовсю наносил по ним удары варкенской заморозкой до тех, пока те не стали придумывать защиту и от неё. В перерывах же он продолжал читать им лекции на всевозможные темы, зачастую по выбору огунов, но не это было для него самым главным. Всё же куда важнее для него было до максимума повысить сенситивное мастерство своих огунов, нежели рассказать им ещё о каких-то пустяках, с которыми они и так познакомятся через каких-то несколько лет благодаря той информации, которой Нэкс и Бэкси снабдили Микки и Ворчуна.
 Именно этому и был полностью посвящен весь второй год обучения галанских огунов тому, на что варкенские тратили всего лишь три месяца. Зато и результат был налицо. Ровно через два года Веридор Мерк окончательно понял, что созданный им орден рыцарей Варкена уже сейчас в лице его лучших сардаров ничем не уступает тем варкенским архо, которые носят прическу из восьмисот косичек, а ведь им ещё только предстояло ими стать. От этого его душа наполнялась одновременно и гордостью, и тревогой.
 Два года в закрытом наглухо и отрезанном от всей Вселенной торнее промелькнули для него, словно один день и вот он подошел к шлюзу, ведущему наружу. Рядом с ним стояли Велимент, Тефалд и Раймур Озалис. В свойственной одному ему манере, Раймур, вдруг, крякнул и спросил:
 – Хех, ну, что, старина, теперь ты доволен тем, что тебе удалось сделать с нашим замшелым Галаном?
 На это Веридор ответил:
 – Рам, дружище, это Галан сделал со мной что-то невероятное. Я и сам не ожидал, что всё так получится.
 Через пять часов после того, как Веридор вышел из торнея, "Молния Варкена" покинула пределы темпорального коллапсора. С Сорквиком они попрощались тихо, по-домашнему, без каких-либо торжеств, оркестров и салютов. Просто и без затей. Как только эта огромная пёстрая птица перенеслась с ледяной вершины горы Калавартог почти к самой сфере темпорального коллапсора, Велимент, Сорквик, Анита и Тефалд телепортом отправились в Равел, прямиком в гостиницу Антора Лорана. Поскольку вне темпорального полигона прошла всего лишь одна ночь, в городе было полным полно придворных, для которых также начались новые времена, но они этого ещё не осознали этого и потому пребывали в недоумении от того, что горожане никак не выражали им не то что почтения, а даже элементарных знаков внимания.
 Из-за того, что единственный на всём Галане пилот отсутствовал, некому было поднять в воздух флайеры, чтобы перевезти их обратно в Роант. Так бы и торчать этим важным господам в Равеле до его возвращения, если бы Сорквик не поддался на уговоры Велимента и не согласился отправиться в свой дворец телепортом. Сам он даже ещё не начал осваивать азов сенситивизма и потому это было для самым настоящим испытанием для его нервов. Прежде, чем отважиться на такой головокружительный прыжок, он минут десять наблюдал за тем, как его сын и новоприобретённый внук раз семь исчезали у него из вида, а потом вновь возвращались, прихватив из дворца какую-либо безделицу. В конце концов Аните это надоела и она, взяв будущего свёкра под руку, насмешливым голосом сказала:
 – Похоже, ваше величество, я так и не стану женой принца Тефалда и вашей невесткой.
 Сорквик густо покраснел и, наконец, согласился:
 – Всё, мальчики, вы меня уговорили. Велите всем моим придворным собраться на площади перед гостиницей и отправьте, наконец, нас всех обратно во дворец. Только пусть у каждого из нас будет свой собственный телепатический извозчик.
 От этих слов Велимент было взвыл во весь голос, но всё-таки взял себя в руки и вышел из императорских апартаментов. Только на площади он дал себе волю и грозно рявкнул на придворных и своих чёрных рыцарей, чтобы все встали попарно. После этого они ещё полчаса ждали Сорквика, Тефалда и Аниту, а когда те, наконец, вышли из дверей гостиницы, император минут десять переставлял народ и уже перед самым телепортом, когда Велимент стал делать десятиминутный обратный отсчёт, велел ему телепортироваться вместе с Анитой, а Тефалду с ним. Сам же телепорт занял столь малое время, что его величество не успел и глазом моргнуть, как уже стоял в парке своего дворца на большой площади, мощёной белым мрамором. Придворные тут же прыснули во все стороны, чуть не посбивав с ног своих телепортистов, отчего Сорквик неприязненно поморщился и сказал:
 – Велимент, мальчик мой, больше никаких телепортов с острова Равелнаштарам не то что во дворец, а даже в Роант. Не нужно пугать людей. К тому же это может быть опасным, если на тебя в этот момент налетит какой-нибудь бездельник.
 Аните это совсем не понравилось, но она решила пока что промолчать, чтобы не портить отношений с будущим свёкром. Тефалд тоже только развёл руками и лишь Велимент сердито проворчал:
 – Дед, но это же просто глупо. Телепорт в сто раз безопаснее полётов на флайере или тримобиле.
 От такого обращения к себе Сорквик чуть заметно вздрогнул, но потом вспомнил, что она сам признал в этом высоком парне со смуглым лицом и белыми бровями внука, и, вальяжно кивнув головой, сказал довольно-таки заносчивым голосом:
 – Зато так намного привычнее, внучек. – После чего похлопал его по плечу и добавил уже куда мягче – Ничего, через какое-то время и я привыкну ко всем этим фокусам, Велимент, а пока что мне даже не верится, что ты это ты, а не подросший на две головы Верди Мерк, так всё быстро произошло. Ну, а теперь продолжим наш пир и начнем, наконец, готовится к вашей свадьбе, дети мои.
 Велимент, сообразив, что теперь так просто ни ему, ни его парням, одетым в черные мундиры, не удастся сбежать из дворца, передал всем телепатический приказ проверить во дворце всё и вся, включая всех придворных, и держаться в тени. Ордену рыцарей Варкена следовало приступить к несению службы, как можно скорее. Сам же премьер-магистр покорно проследовал вслед за императором, который вёл под руку Аниту и мило беседовал с ней о какой-то ерунде. Попридержав немного за руку принца, он обратился к нему телепатически:
 –  Теффи, если ты в течение недели не объяснишь его величеству новые правила игры, я тебе такое устрою, что никто не позавидует. 
  – Ну, и что я должен, по-твоему, делать, Вел? Не забывай, он наш император и это он отдает нам всем приказы. –  Ответил ему Тефалд и присовокупил к своей телепатемме крохотного голса, стоящего на задних лапках перед носом кралкора с оскаленными зубами.
 Велименту нечего было сказать ему в ответ и потому он лишь горестно вздохнул. Вслед за этим ему пришло в голову, что Микки находится черт знает где и, по сути дела, императора некому охранять. Он тотчас отдал приказ Жано Коррелю, Ягги Гонзеру, Антору Лорану и великану Керкусу Мардрону, к которым его величество благоволил более всего, и те выросли как из-под земли позади них и взяли под телепатический контроль весь дворец, а самого императора и идущую рядом с ним княгиню Кассерд окутали таким плотным псевдосиловым щитом, что воздух вокруг них стал искриться, сбивая крохотные пылинки. Это тотчас заметил Сорквик. Какой никакой, а он всё-таки был уже сенситив. Заметил и с удивлением обернулся. Анита заметила это ещё раньше и, потеребив его за руку, сказала ангельским голоском:
 – Ваше величество, теперь у вас есть черные рыцари и работают они, скажу я вам, очень профессионально. Эти парни взяли под свой контроль не только весь ваш дворец, но и весь этот город. Ну, а то, что вы видите перед собой лёгкое сияние, так это силовой кокон, которым они нас прикрыли. Через него, судя по всему, не то что пуля не пролетит, а даже ракета класса воздух-земля с тетриловой боеголовкой. Давненько я не видала такой сенситивной мощи и столь слаженной работы. Все ваши черные рыцари настоящие профессионалы, сразу видно, что они не зря торчали два года в темпоральнике.
 Сорквик тотчас заулыбался и даже поприветствовал своих новых телохранителей взмахом руки. Когда же они подошли к дверям, ведущим внутрь дворца, те сами собой открылись перед ним, что понравилось ему ещё больше. Велимент облегченно вздохнул, пусть и по мелочам, а он со своими парнями таки смог доказать свою полезность императору и тотчас отдал приказ, чтобы ещё три десятка рыцарей вошли во дворец, в котором было полным полно гостей и рассредоточились в толпе, что вскоре также было замечено императором и вызвало у него ещё одну улыбку, на этот раз уже совсем радостную.
 После этого всё закружилось перед Велиментом, как в калейдоскопе, вставленным в колесо кареты вместо оси. Его величество непременно хотел видеть премьер-магистра рядом с собой и представлял Велимента буквально каждому королю и губернатору, как новую опору своего трона. Порой он даже просил его то сорвать телепортом плод витрума в своём саду, то телепортировать во дворец ещё какую-нибудь безделицу из города и всякий раз командир рыцарей-варкенидов делал это по своему. Так, заставив витрум повиснуть в воздухе перед носом Сорквика, он позволил себе посетовать:
 – Ваше величество, витрум в садах Роанта ещё недостаточно зрелый. Извольте вкусить того, что вырос в саду Великого князя Борна.
 И чем большее изумление было написано на лице гостя, тем лучше становилось настроение императора, хотя с куда большим удовольствием Велимент, в доказательство своей силы, доставил бы во дворец стотонную глыбу с любой из трёх лун Галана. Однако, это было бы гораздо труднее доказать, так как разницу между роантским витрумом и витрумом выросшим в садах города Мободиталейнквалармо знали почти все, а вот в то, что булыга была доставлена во дворец прямо с Нейлы, ему мало кто поверил бы. Впрочем, Сорквику вполне хватало и таких пустяков, чтобы показать своим вассалам, что он не зря отменил в империи "Кодекс императора".
 Сорквик, как это и было им обещано в день прилета на Галан княгини Кассерд, дал свидетелям этого события попировать в своей резиденции ровно пять дней, после чего турнул оккупантов из дворца и велел им всем вернуться в Роант ровно через десять дней, ко дню свадьбы своего сына. Велимент было обрадовался, хотел с утра пораньше на следующий день рвануть на остров Равелнаштарам, но его величество приказал ему находиться поблизости. Однако, утро следующего дня прошло совсем не так, как это планировал император. Все карты Сорквика спутал Микки, вернувшийся на Галан на борту малого исследовательского корабля.
 Тут даже Анита, человек опытный и бывалый, которая была к тому же неплохим пилотом, пришла в изумление, так как андроид побил все мыслимые и немыслимые рекорды скорости полета на вихревиках. Как только Микки связался по радио с императором и доложил ему, что приближается к Галану, тот немедленно приказал заложить для себя парадную карету и попросил андроида совершить посадку на космодроме возле Роанлахской заставы, где недавно совершила посадку "Молния Варкена". Во дворце тотчас началась кутерьма и спустя полчаса из него выехал целый кортеж карет в сопровождении конных гвардейцев и направился к первому галанскому космопорту.
 Хотя Анита и считала это делом практически невозможным, Микки совершил посадку на керамитовую плиту не только с удивительной точностью, но и очень плавно. Правда, не смотря на это вихревики создавали очень сильное возмущение воздуха, чуть ли не самый настоящий смерч, а потому с трибун, всё ещё окружавших космодром, сдуло все оставшиеся на них флажки, бумажки и прочий мусор. Могло бы опрокинуть и сами трибуны, но этому помешали черные рыцари, которые вовремя поставили вокруг корабля псевдосиловую защиту. Император хотел было пройти к кораблю, который был даже поменьше, чем его шатл "Золотой лорд", но Анита остановила его твёрдой рукой и сказала:
 – Ваше величество, остановитесь. Это ведь вам не "Молния", а ржавая корпоративная лоханка и находиться вблизи неё ещё минут двадцать будет небезопасно.
 Микки, облаченному в тяжелый боескафандр Аниты, было плевать на то, что корпус малого исследовательского корабля во время входа в атмосферу раскалился чуть ли не до красна. Императорский кортеж остановился как раз напротив большой деревянной арки, открывающей проход к стартовой линзе, и, стоило только его клеврету выбраться наружу, он тотчас вышел из своей здоровенной, открытой кареты, хотя от корабля и доносились скрежет и потрескивание остывающих керамитовых плит обшивки. Микки, облаченный в кроваво-красный боескафандр, увидев своего патрона, тут же сиганул вниз с пятнадцатиметровой высоты, но не упал камнем, а плавно спланировал на антигравах прямиком к арке и помчался к его величеству так, словно шел в атаку.
 И снова Аните пришлось ухватить императора за руку, чтобы он не полез обниматься со своим личным пилотом. Правда, граф андроид и сам прекрасно понимал, что в такой одежке общаться с ним небезопасно, а потому предостерегающе поднял руку и, оглядев толпу встречающих, сказал красивым женским голосом:
 – Господа, дайте мне поговорить с моим повелителем.
 Народ, прибывший встретить отважного героя космоса, молча подался назад и лишь только княгиня Кассерд громко и сердито выругалась по-зелорски. Ей хотелось поскорее вернуть свою собственность. Андроид шептался с императором минут десять прежде, чем его величество поманил к себе Велимента и Тефалда с Анитой. Ласково улыбнувшись, он вполголоса сказал:
 – Вел, мальчик мой, окажи графу фрай-Флайермину любую посильную помощь, которая ему потребуется, а ты, доченька, не сердись на него. Он отдаст тебе твой боескафандр тотчас, как только вернёт себе свой естественный вид. – Кивнув Микки, он добавил – Ну, что же, друг мой, я вверяю тебя в руки своего внука и помоги тебе святой Станислав, а мы пока что осмотрим наш новый космический корабль.
 Велимент положил руку на плечо Микки и спросил:
 – Чем я могу помочь вам, граф?
 Прежде, чем ответить премьер-магистру, андроид обошел его пару раз, внимательно рассмотрел заколку-трао, после чего сказал:
 – Значит так, варкенец, первым делом ты должен разгрузить это проклятое корыто и отправить все то барахло, что я нашел на станции наблюдения, в мой замок в Тернигоре.
 Велимент в ответ на это лишь усмехнулся и в следующее мгновение Микки стоял в большом манеже своего замка, а вокруг него были аккуратно сложены разноцветные контейнеры, коробки и какие-то длинные ящики. Бывший робопилот перенес телепорт куда спокойнее, чем его нынешний босс. Он только отрывисто хохотнул и воскликнул:
 – Отлично, варкенец! Вот бы у моего напарника была такая сноровка в прежние времена. – От этого замечания Велимент слегка поморщился, но говорить что-либо не стал, а Микки, уловив его настроение, поторопился добавить – Вел, теперь ты сын Верди Мерка, моего самого лучшего напарника и единственного друга в прежние времена, а значит мы с тобой тоже друзья. Нет, больше того, раз уж я вызвался быть личным телохранителем Сорквика, мы с тобой теперь тоже напарники. Я ведь только потому и оставил его одного, что насчитал в толпе этих бездельников полторы дюжины парней в черном. Бэкси мне всё рассказала о том, как Верди учил тебя и твоих друзей, а уж мне прекрасно известно, кто такие варкенцы, к тому же ты сделал варкенцами своих друзей. Поэтому я отныне твой друг и самый верный союзник вашего ордена.
 Велименту только и оставалось делать, что сложить пальцы в замок почтения и сказать в ответ:
 – Благодарю тебя, вельро Микки. – Выпрямившись, он посмотрел на андроида с насмешливой улыбкой и спросил – Так что ты хочешь сделать, граф, и чем я могу тебе помочь. Дед говорил, что ты намерен вернуть себе свой естественный вид, но на мой взгляд ты и сейчас выглядишь просто прекрасно.
 Микки, услышав это, буквально завизжал:
 – Заткнись немедленно и не смей так надо мной шутить! Мне и без этого стоило больших трудов влезть в бабское тело. Я самый лучший пилот в любой половине галактики и воин с незапамятных времен, а обстоятельства вынудили меня превратиться в бабу. – Видя то, что Велимент извиняющее поднял руки вверх, Микки сменил тон и принялся отвечать на его вопрос – Ладно, проехали. Напарник, ты должен перебросить в темпоральник ордена всё то оборудование, что сложено в бывшей конюшне, оно уже подготовлено к транспортировке, прихватить с собой это барахло, дать мне на несколько часов реаниматор Верди, а ещё было бы неплохо, чтобы один из твоих парней перегнал на твой остров "Красного лорда". Я хочу вернуться в Роант так, как и полагается личному пилоту императора.
 Велимент от изумления открыл рот и воскликнул:
 – А реаниматор тебе зачем? Ведь ты же а-человек и хотя твоё тело почти не отличается от человеческого внешне, внутри у тебя, кроме скелета, нет ничего человеческого. Одни какие-то моторчики, насосы, трубочки. Правда, у тебя в животе есть что-то вроде желудка и ты внутри весь заполнен какой-то жидкостью, но этим ты не сможешь обмануть реаниматор. Он тебя в два счета выкинет наружу.
 Микки сердито заворчал, но сдержался, чтобы не выругаться и принялся терпеливо объяснять Велименту:
 – Понимаешь, напарник, Нэкс и Бэкси решили сделать мне напоследок царский подарок. Андроиды ведь не всегда были такими, каким ты видишь это андротело, точную копию тела княгини Аниты. Когда-то очень давно, еще в те времена, когда все люди жили на одной единственной планете, мы были совсем другими и почти не отличались от людей. А еще раньше мы почти не отличались от интари, того самого великого и мудрого народа галактики Хизан, лучшие представители которого создали людей. Тогда нас называли синтеттами. Так вот, напарник, Нэкс и Бэкси решили возродить андроидов древности. Я ведь был создан боевым роботом, а потому во мне нет этого чертового контура сочувствия, который запрещает андроидам не то что убить человека, а даже врезать ему по роже. Зато в мое сознание встроен контур преданности, правда, я так долго живу на свете, что научился его отключать и если Верди меня чем-либо доставал, то я ему запросто мог врезать чем-нибудь по башке, за что мой прежний хозяин, урод каких мало, прозвал Драчливой Железякой. Верди отличный парень, я за него пойду хоть в огонь, хоть в воду, так что я никогда бы не причинил ему вреда, а всякие там синяки, да, шишки, это не в счёт. Сорки совсем другое дело. Ему я буду служить до последнего эрга энергии в своем термоядерном реакторе и уж ему-то я фонарь под глазом не поставлю. Ведь он единственный человек, которому я согласен повиноваться беспрекословно. Мой император разрешил мне иметь столько детей, сколько я захочу и теперь, когда я могу создать кристалломозг своего ребенка и дать ему к тому же самое настоящее человеческое тело, а не этот пластиковый мешок с синтетическим дерьмом вместо крови, я стал мыслить совершенно по иному. Понимаешь, Нэкс и Бэкси вложили в мой мозг совершенно иную поведенческую программу и систему мотивировок. Хотя я и сохранил память того, прежнего робопилота Микки, теперь я совсем другой и меня действительно можно назвать а-человеком. Ну, а что касается реаниматора, напарник, то с ним у меня теперь не будет никаких проблем, ведь это, прежде всего, самый обыкновенный аналитический компьютер, а уж с ним я как-нибудь справлюсь.
 Выслушав длинную отповедь Микки, Велимент задумчиво посмотрел на него и спросил:
 – Старина, так может мне привлечь на помощь тебе Раймура? Он большой дока по части компьютеров и всякой там биологии.
 – Валяй. – Ответил ему Микки – И ты, и он сгодитесь мне не только для того, чтобы телепортом перетаскивать железки, но и ещё кое для чего и уже куда более важного.
 Приказав Реду Милзу лететь на "Красном лорде" на остров Равелнаштарам, Велимент телепортом перебросил оборудование Микки на вершину горы Калавартог прямо в темпоральный ускоритель. Пока они отсутствовали, сайнт-магистры пропустили через реаниматор не только двадцать одну тысячу парней, решивших стать черными рыцарями, но и всё гражданское население города Равел, а также всех тех купцов, которые отирались в нём ожидании чуда, то есть мехового аукциона. Ну, с этим делом, забивать барсов и сдирать с них шкуры, Хальрик покончил навсегда, и поскольку никаких новых дел в ближайшее время не предвиделось, то этот городок пребывал в праздном безделье.
 Впрочем, не таким уж и праздным оно было, так как сайнт-магистры по приказу Раймура развернули бурную педагогическую деятельность и организовали в Равеле сразу несколько сенситив-колледжей и курсов по ознакомлению с жизнью и бытом галактов. Последние представляли из себя несколько дюжин самых обыкновенных кинотеатров, в которых на больших трехмерных экранах супервизоров чуть ли не круглые сутки крутили кинофильмы, из которых едва ли не половина была боевиками. Поэтому забот у жителей Равела хватало и никто не жаловался на то, что ему нечем заняться. К тому к острову каждый день приходило по два-три парусника с пассажирами на борту, в основном молодыми мужчинами, которые хотели записаться в орден рыцарей Варкена.
 Будучи инициатором всех этих, а также множества других дел, Раймур с первых же минут прибытия Велимента и Микки куда больше поглядывал на шлюз темпорального ускорителя, чем на оборудование, доставленное из Тернигора. Его куда больше волновало то, когда в темпоральник войдет очередная партия огунов и то, кто будет назначен их сардаром, нежели какие-то проблемы личного пилота императора. А еще ему нужно было позаботиться об удобствах в казармах для новобранцев, да, и работа отборочной комиссии ордена, расположившейся в Доме охотников, тоже требовала его личного присутствия. С усилием придав своему лицу заинтересованный вид, он спросил Велимента:
 – Премьер, что от меня требуется?
 Поняв с полуслова, что Раймур мечтает только о том, чтобы его оставили в покое, Велимент сердито проворчал:
 – Секонд, от тебя требуется срочно притащить сюда три десятка сайнт-магистров, чтобы они распаковали и установили в торнее всё это оборудование, а также помогли Микки настроить реаниматор. Ты лично будешь контролировать весь процесс, так как наш друг намерен родить сегодня своих первых сыновей!
 Микки поторопился поправить его:
 – Сначала я создам пять дочерей, Вел, чтобы они стали самыми верными и преданными личными телохранителями нашего императора и это будут самые красивые девушки на всём Галане. А ещё они будут такими его любовницами, что не чета тем придворным профурам, которые норовят забраться в койку моего императора только и мечтая о чинах и званиях для своих мужей. Но я, пожалуй, не откажусь от того, чтобы создать ещё и дюжину парней, половина из которых останется у тебя на острове и станет помогать вашему ордену. Вам же нужны будут хорошие пилоты-наставники? Да, и по части всякого там планирования они тебе пригодятся.
 Раймур, который в отличие от Велимента и Микки прекрасно разбирался в генотехнике, тотчас поинтересовался:
 – Интересное дело, а из чьих это генных материалов собираешься вырастить своих красавиц, или они у тебя будут пластмассовыми?
 Граф-андроид, всё ещё облачённый в боескафандр, не моргнув глазом немедленно ответил:
 – Я возьму биопробы у тебя и Велимента.
 – Чего-чего? – Тут же гнусавым голосом поинтересовался премьер-магистр и рявкнул во весь голос – Так я тебе и дал делать из себя баб, чтобы их потом трахал император.
 Раймур, в котором, внезапно, проснулся интерес к сотворению человека, тотчас замахал руками и затараторил:
 – Вел, ты правильно сделал, что позвал меня. А то этот жестяной балбес сейчас такого бы натворил. – Повернувшись к Микки, он строгим голосом гаркнул – Хватит ныкаться в боескафандре, додельник хренов. Нет, лучше стой, я сам тебя из него выну. Может быть в нем осталась хотя бы крохотная частичка плоти Аниты и тогда у нас будет её уникальный генный материал. – Телепортом выдернув из боескафандра Микки, облаченного в мягкую варкенскую броню мужского фасона, он принялся бесцеремонно разглядывать его андротело через биосканер, приговаривая – Надо же такое придумать, из двух мужиков попытаться сделать целых шесть красоток. Вот ведь, болван, право слово. Можно подумать, нашему императору нужен ещё один Раймур Озалис, он и от первого никогда не был в восторге. Вечно мы с ним собачились в те временя из-за моих предложений. Поэтому тут всё нужно делать по умному. Так, кажется к твоей заднице прилип волосок княгини Кассерд. Этого нам вполне хватит.
 Велимент, сердито сдвинув свои платиново-белые брови, тотчас испепелил эту находку и грозным голосом сказал:
 – Вот что, секонд, хватит дурью маяться. Если это потребуется, я лично обращусь к княгине, чтобы она дала нам свою биопробу, но делать этого контрабандно я тебе не позволю.
 – Ладно, сделаем по другому. – Миролюбиво сказал Раймур – Ты отволочёшь боескафандр в Роант и уговоришь княгиню пожертвовать Микки свою биопробу, а я раздобуду для него несколько дюжин биопроб прямо здесь, в Равеле.
 Но и тут Велимент был непреклонен:
 – Нет, старый бандит от науки, ты сначала расскажешь мне, как ты собираешься это проделать, и только после этого я дам тебе добро.
 – Да, не волнуйся ты так, Вел, я просто собираюсь устроить в Равеле небольшой конкурс красоты, вот и всё. Отберу по дюжине самых красивых парней и девчонок и скажу им, что намерен создать генетический банк. С девчонками, которые работают в нашей компании, кстати, никаких проблем не предвидится, они ведь все мечтают стать учеными, а генетический банк это чисто научное предприятие. Ну, а потом, имея на руках две дюжины биопроб, можно будет создать несколько миллионов вариантов новых человеческих организмов. Но гены Аниты нашего друга Микки выручат больше всего.
 Подумав пару минут, Велимент согласился:
 – Хорошо, Рам, я согласен, но учти, этот конкурс мы будем проводить вместе. Так что для начала займись оборудованием, а я снова отправляюсь во дворец к деду. Думаю, что полчаса мне хватит.
 Премьер-магистр тотчас телепортировался в Роант вместе с боескафандром, а Раймур подошел к Микки и уставился на него немигающим взглядом. Прелестное андротело, являющееся точной копией княгини Кассерд, его при этом интересовало меньше всего. Озабоченно крякнув, он, вдруг, выпалил:
 – Хех, одного я никак не пойму, Микки. Как это ты собираешься сделать своих дочерей любовницами императора?
 От ответа на этот вопрос Микки освободило то, что в темпоральный ускоритель ввалилась большая толпа сайнт-магистров и граф фрай-Флайермин тотчас принялся отдавать им распоряжения, хотя ему и не очень нравилось то, что те рассматривают его исподтишка.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, город Роант, дворец наследного принца Тефалда.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц роан, 28 число, 10 часов 05 минут


 На то, чтобы договориться с Анитой относительно биопробы для Микки, у Велимента ушло всего каких-то пять минут, но не смотря на это он застрял во дворце немногим больше, чем на сутки. Сорквик, узнав о том, что Ред Милз собирается перегнать его любимый флайер на остров Равелнаштарам, тут же решил устроить им обоим проверку на профпригодность и первым делом потребовал, чтобы сначала Ред Милз, а затем и Велимент рассказали ему о том, как устроен его "Красный лорд". При этом его величество напустил на себя вид строгого экзаменатора, хотя и не мог отличить ионно-вихревого двигателя от кулинарного комбайна.
 После этого он приказал Велименту сначала включить двигатели, а потом сделать несколько подлетов прежде, чем тот передал штурвал в руки бравого моряка. Не смотря на то, что ни Ред, ни Велимент до этого дня никогда не поднимали в воздух флайеров, они все сделали четко, а уж в чем-чем, а в их знании материальной части не смог бы усомниться и настоящий пилот-инструктор, поскольку с их языка так и сыпались неизвестные императору термины и всякие мудреные словечки. Закончилось же всё тем, что император приказал им прокатить себя над континентом от Роанта до Мо и обратно и только после этого позволил Реду Милзу отправляться в полёт, а сам потащил Велимента в свои покои, чтобы отужинать вместе с Анитой и Тефалдом.
 На следующее утро ни свет, ни заря Сорквик снова потащил Велимента в свой манеж, который был временно превращен в ангар для флайеров и тримобилей. На этот раз его интересовали уже не прогулочные машины, а боевые. Возможно, что и здесь Велименту пришлось бы проторчать до вечера, но его выручил король Фейднир, который попросил императора об аудиенции и премьер-магистр ордена рыцарей Варкена получил, наконец, разрешение отбыть на свой остров и даже заняться там своими собственными делами.
 Пребывая в убеждении, что до тех пор, пока он не отправит Микки в Роант вместе со всеми теми деточками, которых тот настрогает в темпоральнике, Велимент телепортировался в него тотчас, как только его величество скрылся за ближайшими кустами. Там он застал не только Микки и Раймура, извергавшего проклятья в чей-то адрес, но и добрых полсотни сайнт-магистров. Прямо напротив входа в темпоральный ускоритель был установлен здоровенный надувной ангар, а в нём развёрнут самый настоящий завод. Секонд-магистр, увидев своего шефа, закричал ещё громче прежнего:
 – Вел, я их сейчас всех поубиваю! Это же изверги какие-то, а не новобранцы. Хоть ты на них как-то воздействуй. Они совсем сбрендили и требуют, чтобы из них немедленно сделали черных рыцарей.
 Велимент понял своего зама по науке с полуслова. На минуту закрыв глаза, чтобы увидеть своим сверхзрением сразу всех тех новобранцев, которые находились на вершине горы Калавартог в помещениях генератора искажения времени, он телепортировал их всех прямиком в джунгли и дал им телепатический приказ, пересчитать на острове всех барсов, повесить им на шеи ошейники и, если того потребуется, вычесать все колтуны из шерсти. За рыцарей-новобранцев Веридор был полностью спокоен, но поскольку опасность грозила барсам, он пригрозил напоить крейгом каждого, кто хоть пальцем тронет этих милых и добрых зверушек. Чтобы за барсов было кому заступиться, он приказал всем бывшим охотникам также отправляться в джунгли и всё проконтролировать, после чего облегченно вздохнул и сказал:
 – Всё, Раймур, я приставил этих обормотов хоть к какой-то работе, отправил их пасти барсов. Так что дня три они нас доставать не будут. Ну, пусть Микки занимается тут своими делами, а нам пора отправляться в Равел, чтобы обеспечить его генными материалами. Одна биопроба у нас уже есть, а потому я не удивлюсь, если на Галане появится ещё несколько блондинок. Ну, с чего начнём нашу аферу?
 Первым делом они отправились в гостиницу Антора Лорана и сняли у него самый большой зал ресторана, приказав вынести из него все столы и соорудить возле стены большой подиум, после чего отправились к госпоже Тристалл. О ней Велимент знал, что она является подругой Руниты и самым тонким знатоком моды на острове, а потому решил, что ей также ведомы ещё и каноны мужской и женской красоты. Не рассказывая о главном, оба главаря черных рыцарей наплели этой красавице с три короба небылиц про то, что хотят провести конкурс красоты и отобрать на нём по дюжине самых красивых девушек в возрасте от девяти до одиннадцати лет, и самых красивых юношей из числа тех молодых балбесов, что решили стать черными рыцарями.
 Собственно говоря, на этом все их ухищрения и закончились, так как госпожа Тристалл восприняла их идею с воодушевлением. Она немедленно послала одного из своих сыновей к Орлину Баренсу, чтобы тот явился к ней и возглавил комиссию конкурса. К пяти часам пополудни все приготовления были закончены и на площади перед гостиницей, на которой когда-то Велимент был в пух и прах разбит на поединке своим отцом, собралась огромная толпа народа. Справа от входа в гостиницу столпились девушки, а слева юноши. Некоторые ради этого даже дезертировали из джунглей и потому теперь старательно прятались за спины тех парней, которые терпеливо дожидались начала обучения в Равеле.
 На длинном столе, поставленном посреди площади, покрытом тёмно-малиновым бархатом, были выставлены двенадцать изящных корон из серебра, украшенных блестящими стразами для девушек, и двенадцать серебряных же венков для юношей. Велимент и Раймур, облаченные в черные мундиры, торжественно проследовали во главе отборочной комиссии внутрь гостиницы и заняли свои места за длинным столом, на котором лежали журналы для записей. Как только все расселись, в зал вбежала первая девушка и ей было предложено пройти за ширму, чтобы переодеться в купальный костюм. Точно такой, какой был пошит по моде галактов и был выставлен в витрине салона госпожи Тристалл.
 Велимент подумал было, что сейчас в его голову полетит какой-нибудь тяжелый предмет, брошенной оскорблённой девушкой, но вместо этого минутой спустя эта стройная, смуглая красотка с пышной гривой черных волос, выбежала на подиум чуть ли не голой, поскольку он не отважился бы назвать одеянием четыре треугольных кусочка ткани, держащихся на тоненьких полосках. В руках девушка держала палочку с картонным кружочком, на котором была нарисована большая цифра 1. Конкурс красоты начался.
 Девушка назвала всем своё имя, продефилировала по подиуму, повернулась несколько раз перед комиссией и, весело смеясь, снова скрылась за ширмой. Только тогда Велимент перевёл дух. За каких-то полтора часа перед его глазами промелькнуло не менее полутора сотен девушек, а он так и не сделал в своём журнале ни одной записи. Зато когда настала очередь парней, его рука пришла в движение. Правда, толку от его оценок не было никакого, так как он намётанным взглядом оценивал не столько их красоту, сколько силу и ловкость.
 Когда и это было закончено, госпожа Тристалл собрала у всех журналы и стала их просматривать. Дойдя до журнала премьер-командора, она перелистала несколько страниц, озабоченно поцокала языком и небрежно отбросила его в сторону. На её взгляд фраза, гласящая: – "Кальбер Лидон. Силён, но недостаточно гибок. Нужно хорошенько погонять на дорожке дао-тянь." – была совершенно бессмысленной. Однако, в комиссию по отбору двенадцати мисс Равел и двенадцати мистер Равел, входило помимо Велимента ещё четырнадцать мужчин и женщин, а потому ей было легко определить, кого они могли назвать самыми красивыми и статными юношами и девушками.
 Через полчаса выбор был сделан и комиссия вышла на площадь, чтобы назвать победителей. Первыми были названы номера девушек победительниц, на головы которых тотчас были возложены короны. Эта честь была предложена Велименту и он чуть ли не трясущимися руками брал со стола корны и надевал на головки визжащих от радости девушек. Награды парням вручала госпожа Тристалл, после чего все остальные юноши и девушки получили в подарок от ордена кинжалы и красивые ювелирные украшения. Для победителей также было решено устроить банкет в малом зале ресторана, а для участников в большом.
 Телепортом переправив в темпоральный ускоритель биопробы самых красивых островитян, Велимент решил всё же до конца отстоять вахту и остался в ресторане в качестве свадебного генерала. Не дал он сбежать и Раймуру. Когда управляющий гостиницы позвал их к праздничному ужину, премьер-магистр, глядя по сторонам, к своему ужасу заметил, что его сертифицированные красавцы вовсю ухлёстывают за красотками, а тем строят им в ответ глазки, отчего его так и бросило в жар. Входя в зал, он чуть слышно шепнул своему заму:
 – Секонд, если через положенный природой срок ко мне придут все эти вертихвостки с младенцами на руках и станут заявлять какие-нибудь требования, я тебя загоню нести службу на Галанардиз. Будешь там учить уму разуму роанов, приплывающих туда на летнюю кормёжку.
 – А может быть всё обойдётся? Вдруг они поженятся? – Тихонько пискнул в ответ Раймур.
 Велимент вздохнул и тихонько прошипел:
 – Да, как же, заставишь ты этих кобелей жениться. Ты только посмотри на их довольные рожи. Как же, красавцы, выискались. Хотя, Рам, если им дать просмотреть визио с записью полёта Веридора и Руниты, а потом я спою этим типам ещё и песню Матидейнахш, может быть из этого что-нибудь, да, получится.
 Раймур осклабился и воскликнул чуть ли не во весь голос:
 – Вел, а ведь ты прав на все сто! Попробую и я внести свою долю в это дело. У меня в Доме охотников завалялось дюжин шесть зелёных шкур, обработанных по моей методе, которые забраковал Хайк. Надо мне будет их подарить этим бесстыдникам, глядишь, они и действительно влюбятся друг в друга.
 Тем временем юноши и девушки, для которых были поставлены столы на четыре персоны, действительно разбились попарно, чем заставили Велимента действовать ещё активнее. Он подозвал к себе управляющего и приказал ему немедленно вытолкать из самых роскошных номеров всех постояльцев, кем бы они ни были, а заодно очистить императорские апартаменты. Тех же господ, кто попытается этому воспротивиться, он пообещал телепортом отправить прямиком на Галанардиз, после чего вышел на середину зала и обратился ко всем с речью весьма странного содержания:
 – Милые девушки, уж ежели вы обратили внимание на этих бравых парней, которые завтра вечером войдут вместе со мной в торней, чтобы выйти из него наутро настоящими черными рыцарями, защитниками Галана, и при этом им придётся целых два года терпеть лишения, трудиться изо всех сил и работать над своим самосовершенствованием, то может быть после ужина вы согласитесь просмотреть визио брачного полёта моих родителей? Для этого я снял для вас императорские апартаменты в гостинице господина Лорана, а если кто-то после этого захочет уединиться, то к вашим услугам будут предоставлены лучшие номера.
 Ответом ему был, как ни странно, радостный визг девушек и довольное мычание новобранцев, которое, однако, было заглушено громким возгласом одного парня:
 – Но премьер-магистр, мне предстоит идти в торней только в третьем потоке!
 – А мне вообще в седьмом! – Поддержал его ещё один парень.
 – Тихо, огуны! – Громко рявкнул Велимент – Раз я сказал, что вы идёте в торней завтра вечером, значит так оно и будет. Ведь не зря же я вас отобрал. Кое-кто уже посмеивается над вами. Говорит, раз вы попали в число записных красавцев, так из вас уже не выйдет стоящих рыцарей, но я намерен доказать всем обратное. Так что решайте, девушки, будут ли эти молодые балбесы ещё и вашими женихами.
 Эти слова были восприняты девушками, чуть ли не как команда и они тотчас вцепились в своих нечаянных кавалеров, словно утопающий в протянутую ему руку, отчего Велимент окончательно почувствовал себя сводником. Прижав руку к сердцу, он поклонился всем и направился к выходу, бросив через плечо Раймуру, чтобы он позаботился о доставке самого большого супервизора в императорские апартаменты. То вполголоса ругая себя самыми последними словами, то громко смеясь над собой во весь голос, он шел по узким улочкам Равела не разбирая дороги.
 Наступил вечер, но этот небольшой городок был весь залит ослепительным светом электрических фонарей. Сам того не замечая, Велимент вышел на Пушную площадь перед Домом охотников. Каменные столы, на которых когда то охотники Хальрика Соймера выкладывали зелёные шкуры, были заставлены бутылками с вином и блюдами со всевозможными угощениями. Какой-то ловкий малый устроил здесь ресторан под открытым небом, но Велименту не хотелось ни есть, ни пить и он принялся обходить площадь по краю.
 В галерее, примыкающей к стене Дома охотников, по-прежнему располагались сувенирные лавки. Время было позднее, некоторые из них уже были закрыты, другие ещё закрывались. Медленно двигаясь вперёд, Велимент, вдруг, остановился. Стройная, высокая девушка с пышными тёмно-каштановыми волосами, одетая в белую блузу и длинную, синюю юбку, гибкая, словно лиана, ловко дирижируя, заставляла свои товары перелетать с прилавков в большие сундуки. Делала она это просто мастерски, чем вызывала бурные аплодисменты, но ни этим привлекла внимание Велимента, а тем, что во всей её фигуре, в каждом её жесте и движении он видел что-то бесконечно родное ему и знакомое, что-то любимое и крайне дорогое его сердцу, хотя девушка и стояла к черному рыцарю спиной. Внезапно кто-то из зрителей, стоящих сбоку от Велимента, громко крикнул:
 – Вайла, красавица, не покидай нас, ещё так рано!
 Девушка быстро обернулась, чтобы ответить этому типу, но, увидев премьер-магистра ордена рыцарей Варкена, вся так и замерла. Лицо её залил яркий румянец, губы приоткрылись и она издала чуть слышный стон, которым пронзила сердце Велимента, словно мечом. Медленно, словно всё происходило в невесомости, она повернулась к нему и шагнула вперёд, отчего Велимента, будто пламенем охватило. Он сразу же узнал эту девушку, ведь это именно она пела ему волшебную песню Матидейнахш, которая теперь звучала в нём буквально каждое утро. Не в силах противиться чарам её глаз, он буквально рухнул на колени и тотчас судорожно сцепил пальцы рук в замок любовной клятвы.
 Мысли и чувства Велимента ещё не сложились в слова, а он каким-то совершенно неведомым образом понял, что нашел ту единственную, которая любит его всем сердцем. Он не был бы воином-трао, если бы сразу же не понял, что эта подсказка пришла к нему из глубины минувших тысячелетий и это сердце самого Веридора Невинного подсказало, что ему посчастливилось найти свою любовь. Задыхаясь от нахлынувшей на него радости, Велимент сильным и звонким голосом воскликнул:
 – Вайла Коррель, любовь моя, Великая Мать Льдов привела меня к тебе и теперь, стоя перед тобой, я клянусь тебе в своей вечной любви и прошу тебя подарить мне свою любовь.
 От этих слов младшая сестра Жано Корреля, упала в объятья Велимента, словно сноп скошенный рукой жнеца. Она влюбилась в этого парня ещё тогда, когда он был мрачным типом с бледным лицом, набиравшим мужчин в какой-то орден. Потом она встретилась с Велиментом тогда, когда он прилетел на остров вместе с императором, Веридором Мерком и Рунитой, её давней подругой. Хотя Велимент к этому времени очень сильно изменился, Вайла его тотчас узнала и таким он нравился ей ещё больше, но, к сожалению, в тот день она также она не привлекла его внимания и вот сегодня, спустя каких-то несколько дней, он сам признался ей в любви.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, город Роант, дворец наследного принца Тефалда.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц роан, 28 число, 10 часов 05 минут


 Чуть ли не пританцовывая от радости, Велимент стоял перед массивными створками шлюза и то и дело сжимал кулаки. Ничего не понимающий Раймур стоял рядом и только пожимал плечами, не понимая, что происходит с премьер-магистром, прибывшим под утро к торнею. Он уже намеревался спросить, что с ним, как створки дрогнули и с негромким гудением раздвинулись, чтобы открыть весьма живописное зрелище, представляющее из себя пятерых девушек в лёгких платьицах и добрых три дюжины крепких, атлетически развитых парней довольно высокого роста, одетых в одинаковые космокомбинезоны серо-стального цвета. Позади них стояли и весело ухмылялись сайнт-магистры в черных мундирах.
 Велимент сразу же узнал в толпе андроидов Микки, хотя его и трудно было выделить среди улыбающихся парней. Граф фрай-Флайермин, который мог теперь придать себе любой внешний вид, остановил свой выбор на облике, весьма типичном для коренного жителя Роанта, а ещё он украсил себя красивыми усами и бородкой клинышком. Теперь для того, чтобы выглядеть высокородным дворянином, ему только и оставалось, что облачиться в камзол золотой парчи и нацепить на голову широкополую шляпу с пышными перьями.
 С улыбкой на лице Микки шагнул вперёд и поманил к себе своих дочерей, одна из которых была столь миниатюрной брюнеткой с короткой стрижкой, что тотчас напомнила Велименту Руниту. Заставив дочерей пройтись перед черными рыцарями, он спросил:
 – Ну, что, господа, какими вы находите моих дочерей?
 На вопрос андроида было очень легко ответить, так как все шесть его дочерей действительно были невероятно красивы, особенно две из них, которые имели очень светлые волосы. С мягкой, чуть насмешливой улыбкой Микки выслушал лишь малую толику восхвалений в адрес своих дочерей и видя то, что оба черных рыцаря готовы говорить об этом несколько часов подряд, вальяжно похлопал в ладоши и громким голосом сказал:
 – Прекрасно, господа, я рад, что мои дочери вам понравились, а теперь давайте пройдём в какой-либо кабинет и немного поговорим о тех делах, которые ждут нас в самое ближайшее время, а вы парни, быстро собирайтесь в дорогу. Я не намерен торчать на этом острове слишком долго.
 Единственным местом, где они могли поговорить, был пост управления генератором, располагавшийся этажом ниже. Туда Велимент и отправился телепортом. Пока он отсутствовал, Раймур уже успел обжить это огромное помещение, понаставил в нём перегородок и даже устроить здесь себе квартиру, из которой доносились очень вкусные запахи. Столь поздний ужин не очень интересовал Велимента и потому, стоило только его заму открыть рот, он тотчас потащил его и Микки в ту сторону, где находилась раньше главная консоль Ворчуна. Он не ошибся, так как там действительно находился рабочий кабинет Раймура, в котором, однако, за большим столом, заваленном какими-то папками, сидело несколько сайнт-магистров. Увидев премьер-магистра, они тотчас ретировались.
 Раймур предложил пройти в самый дальний угол, где он устроил себе что-то вроде маленького варкенского таламана, отгородив цветущими лианами несколько кресел, стоящих вокруг низкого столика. Затолкав в кресла Велимента и Микки, он тотчас принялся выставлять на стол бутылки с вином, бокалы и сладости. Не принимая никаких возражений, он разлил по бокалам вино и предложил тост:
 – Ну, парни, давайте выпьем за самых прекрасных девушек на свете, за дочерей Микки.
 Велимент кивнул головой и добавил пару слов от себя:
 – А также за их счастье.
 Отважный робопилот, которого нельзя было устрашить даже ракетами с горячими боеголовками, с опаской взял в руку бокал и осторожно понюхал вино. Раймур тотчас гыркнул на него:
 – Пей, жестяная голова, ведь ты же теперь человек, если не считать того, что в твоей башке не простые мозги, а каменные.
 Микки шумно выдохнул воздух и отважно выпил вино, после чего поцокал языком и сказал:
 – Весьма недурственно. На вкус гораздо лучше, чем энергетический напиток для обычных андротел. – Налив себе ещё один бокал вина, он отхлебнул пару глотков, словно это был чай и поинтересовался вполголоса – Итак, мои дорогие, сколько шкур вы намерены содрать с меня за то, что оказали помощь? Чем я вам теперь обязан?
 – Да, ничем, Микки. – Ответил графу-андроиду Велимент – Единственное, о чем я тебя попрошу, так это о том, чтобы ты насел поплотнее на этого барбоса, моего деда Сорквика, и отвлек его от наших с Раймуром дел. Забей ему голову чем-нибудь, рассказывай ему сказки на ночь, но только сделай так, чтобы он занимался своими собственными делами и не лез в наши. Ну, и ещё я тебя попрошу, чтобы ты как-нибудь ввернул между слов, что я собираюсь жениться.
 – Как это жениться? На ком же это, если не секрет? И, вообще, когда это ты успел найти себе невесту? – Обрушил на Велимента целый шквал вопросов Раймур.
 Велимент радостно заулыбался и честно признался ему:
 – Рам, сегодня вечером я нашел в Равеле ту самую девушку, которая пела мне песню Матидейнахш. Это сестра Жано Корреля, Вайла. Она тоже любит меня и я даже успел повидаться с её родителями и попросить их благословить наш брак. Теперь дело осталось за малым, зарегистрировать наш брак в мэрии, а потом, когда мускулы нашего ордена хоть немного окрепнут, можно будет совершить и варкенское бракосочетание.
 – Хех! – Громко крякнул Раймур как всегда, когда сталкивался с чем-то очень интересным и удивительным – Не иначе, как это всё произошло по велению самой Великой Матери Льдов. Это самое радостное, что я только мог услышать от тебя Вел, прими мои поздравления.
 Поздравление Микки имело несколько иной характер. Сосредоточенно кивнув головой, он сказал:
 – Напарник, задание понял. Мои дочери сделают всё, чтобы твоя свадьба состоялась в один день со свадьбой принца Тефалда. А если Сорквик заупрямится, то я лично начищу ему пятак.
 – Но-но, драчливый ты наш! – Весело воскликнул Велимент – Ты не очень-то разоряйся, мой дед всё-таки император Галана.
 Раймур телепортом достал откуда-то бутылку "Старого Роантира" и стал торопливо разливать его по бокалам, чтобы сменить тему разговора. Слышать, что кто-то мог поднять руку на императора, было выше его сил, а потому он снова задал Микки вопрос, на который он так и не дал ему четкого и вразумительного вопроса:
 – Эй, старина, так как же твои дочери сумеют соблазнить нашего императора? Я уже знаю достаточно много про андроидов, но ни в одном источнике не встретил даже упоминания о том, чтобы андроиды занимались любовью с людьми. Хотя твои дочери прелестны и имеют точно такие же тела, что и у обычных галанок, мне что-то не верится в то, что они способны на такие вещи.
 Микки презрительно фыркнул, высокомерно оттопырил губу, как это иногда делал император, чтобы выказать Раймуру своё неудовольствие его советами и с надменным видом сказал:
 – Что ты можешь знать о настоящих андроидах, глупый фурал. Те андроиды, которые населяют сегодня галактику, это несчастные пленники людской косности, выраженной в виде дурацких поведенческих комплексов, наложенных ни их сознание. Ничего этого в моей голове нет и в помине и мой мозаичный кристалломозг свободен от всех их блокирующих устройств и программ. Зато в моей памяти есть огромная, всеобъемлющая программа любви к людям и заботы о них. К твоему сведению, Раймур, когда-то в глубокой древности, на Терре, а ещё раньше на Интайре, мы были учителями для интари, а потом людей в искусстве любви. Мы делали их способными к таким любовным сопереживаниям, что они жили в браке по несколько тысяч лет. Но потом это всё куда-то ушло.
 Раймур только было хотел сказать что-то, как Велимент, похлопав его по плечу, негромко сказал:
 – Рам, всё так и есть. Нэкс и Бэкси полностью изменили сознание Микки и хотя он остался всё тем же славным парнем, который больше двухсот стандартных лет был напарником моего отца, теперь он действительно стал совсем другим человеком и родил своих дочерей именно такими, настоящими волшебницами. – Улыбнувшись андроиду, он добавил – Микки, не заставляй своих дочерей добиваться невозможного. С меня вполне хватит и мэрии города Равела. И, вообще, ребята, давайте закругляться. Рам, на завтра у нас много работы, нам нужно будет хорошенько подготовить торней к занятиям. Завтра вечером я войду в него вместе с двумя тысячами огунов. По-моему, это будет самое оптимальное число. Всё-таки нам было там тесновато.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, город Роант, дворец наследного принца Тефалда.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц роан, 28 число, 10 часов 05 минут


 Вайла Мерк лежала в кровати прижавшись к своему мужу всем телом и была на вершине блаженства. Велимент спал откинув в сторону левую руку и крепко прижимал её к себе даже во сне правой. Он улыбался во сне и Вайла понимала, что он улыбается именно ей. На небе уже разгорался рассвет и в первых лучах Обелайра его лицо с чеканным профилем казалось Вайле особенно красивым и ей даже как-то не верится, что всё произошло именно с ней, хотя она уже и знала, что их сердца связал воедино песней Матидейнахш Веридор Мерк, муж её подруги, Руниты Лиант.
 Теперь Вайле уже не казалось, что Веридор подошел к ней на Торговой площади не случайно, как не случайно сказал он ей: – "Дитя моё". В этом она видела знак свыше, возможно и правда от Великой Матери Льдов, по велению которой так прихотливо сплелись их судьбы. Её, Аниты и Низы, которая вышла за муж за Жано. Все три свадьбы были сыграны в один день во дворце императора. О таком Вайла даже никогда и не мечтала, но именно так всё и случилось.
 На церемонии их бракосочетания присутствовали все короли Галана и все губернаторы Роантира, а свадебный пир длился целую неделю, после чего они уехали в охотничий замок, подаренный императором их отцу, Веридору Мерку, чтобы провести там медовый месяц. Вчера он закончился и сегодня они должны вернуться в Роант, а потом к себе на остров, чтобы продолжить работу по созданию ордена рыцарей Варкена. Поначалу Вайла не очень-то понимала, что это такое и лишь знала, что когда её брат стал черным рыцарем и провёл два года в каком-то торнее вместе с Веридором Мерком, который передал им знания своего клана, он очень изменился.
 Жано сделался очень серьёзным и стал вставать с первыми лучами солнца, хотя раньше, когда возвращался из плавания, был ужасным соней и мог проваляться в постели до полудня. А ещё он стал очень вежливым с ней и с матерью и сердился, когда их отец начинал ворчать на неё по какому-нибудь поводу или просто по привычке. Он даже стал выговаривать отцу за каждый пустяк и требовал, чтобы тот тоже записался в их орден, если не хочет остаться навсегда парусным мастером.
 Но больше всего Вайлу поражало то, что Жано стал таким мощным и искусным арланаром, что ему доверили учить других рыцарей. Велимент уже не раз говорил ей, что он самый лучший сардар ордена. Может быть даже более лучший, чем он сам. У Жано уже было больше десяти тысяч учеников и все они были очень хорошими арланарами. Зато во всём остальном её брат совершенно не изменился и остался всё таким же весёлым шутником и выдумщиком, как и раньше. Вспоминая о своём брате, Вайла тихонечко вздохнула и этим разбудила мужа. Велимент сразу же встревожился, но увидев улыбку жены, тотчас заулыбался сам и сказал:
 – Нам пора собираться в дорогу, родная.
 Вайла поцеловала его и спросила:
 – Вел, когда мы совершим наш брачный полёт? Мы можем сделать это прямо сейчас?
 – Не торопись, любимая. – С улыбкой ответил Велимент – Сначала ты должна сделать одно очень важное дело. Без этого в нашем ордене никогда не будет настоящего единения. А сделать так, чтобы наш орден действительно был орденом рыцарей Варкена, можешь только ты, любимая, но не одна, а вместе с принцессой Анитой. Она варкенка и ты должна научиться от неё очень важным вещам, а потом научить этому жен всех остальных черных рыцарей. Ты должна стать первой леди ордена, любимая, и это не красивая метафора, а твоя должность в нашем ордене. Читая Хроники я понял, что только женщинам под силу поднять буквально с нуля любой клан, ведь варкенки обладают каким-то особым таинством и им подвластна особая сила. Не зря же варкенцы называют всех женщин дочерьми Матидейнахш. Сегодня же я отвезу тебя во дворец принцессы Аниты и она начнёт учить тебя. На всякий случай я приказал прибыть в Роант и другим женам наших черных рыцарей.
 Вайла обладала очень независимым характером и ей нравилось всё новое и таинственное. Может быть именно поэтому предложение мужа её сразу же заинтриговало. К тому же она была очень проницательной и сразу же почувствовала в словах Велимента озабоченность судьбой ордена и, как это ни странно, ожидание чуда, которое он ждал от неё и потому сказала твёрдым голосом:
 – Вел, дорогой, я сделаю всё, о чём ты меня просишь и стану настоящей варкенкой.
 После завтрака они попрощались с семьёй управляющего охотничьим замком и вышли во двор. Там перед конюшнями уже стоял парадный флайер императора "Красный лорд". Сорквику почему-то не нравилось то, что его черные рыцари могли телепортом покрывать огромные расстояния и он был готов в любое время суток послать за премьер-магистром ордена свой любимый флайер, лишь бы тот не прыгал по всей планете, словно молодой гатан по горам ранней весной. Он даже позволял в таких случаях сесть за штурвал кому-либо из черных рыцарей, лишь бы Великий князь Велимент прибыл в его дворец чин по чину.
 В это прекрасное утро за ними послали Ягги Гонзера, частого собутыльника императора и его постоянного спутника на охоте. Его величество последнее время приобщился к этой забаве и летал на охоту чуть ли не через день и вообще на взгляд Велимента вёл себя крайне странно. Он словно бы забыл о том, что за пределами темпорального коллапсара лежит большая галактика и что им рано или поздно придётся предстать перед галактами. Все дела в империи были пущены на самотёк, так как Сорквика куда больше интересовали охота, пьянка с десятком, другим собутыльников, да, ещё кинофильмы галактов. Зато после возвращения Микки в Роант он больше не совал нос в дела черных рыцарей, как, впрочем, вообще не совал его в какие-либо дела.
 Может быть именно поэтому жизнь в Роанте, да, что там в Роанте, на всём Галане, сделалась сонной и ленивой. Пожалуй, на всей планете одни только реаниматоры работали с полной нагрузкой, ну, и ещё микрокомпьютеры управляющие нановакциной, благодаря которым галанцы позабыли о том, что такое болезни и смерть. Однако, при этом они, кажется, ещё и забыли о том, что был отменён "Кодекс императора". Во всяком случае большинство из них. Исключением были одни только черные рыцари, да, ещё шахтеры провинции Мободи.
 Для Велимента было сущей пыткой провести целый месяц в охотничьем замке, но таков был строгий приказ императора и он лично объявил черным рыцарям о том, что у их премьер-магистра медовый месяц. Сегодня, к счастью, он закончился и Велимент был намерен вернуться на остров Равелнаштарам сразу же, как только доставит Вайлу в Роант, где её уже с нетерпением ждала принцесса Анита. К Тефалду император и то отнёсся не так строго и позволил ему провести свой медовый месяц так, как он пожелает, а тот, в свою очередь, пожелал взять "Золотого лорда" и путешествовать вместе с Анитой в космосе, чтобы посетить все те планеты, на которых можно было в будущем разбить новые колонии. Но это скорее было желанием его супруги, чем его собственное.
 Пока они летели в Роант, Ягги Гонзер сделал своему начальнику довольно-таки подробный доклад, из которого Вайла узнала, что в ордене уже насчитывается сорок две тысячи рыцарей и что они временно приостановили набор, поскольку новобранцев просто негде было принимать. Черные рыцари построили на острове Равелнаштарам рядом с мостом, ведущим на остров Равел небольшой временный городок с несколькими сотнями казарм, но этого было мало. Исполняя приказ своего премьер-магистра, они планомерно обживали остров Равелнаштарам и наводили в джунглях надлежащий порядок. Превращали в золу упавшие деревья, истребляли паразитов, ухаживали за барсами и изучали биоценоз острова. Теперь, по словам старого боцмана, туда и с детьми на пикник можно было отправиться.
 Вайле очень понравилось, что рыцари так заботятся о своём острове, но ещё больше её порадовало известие о том, что барсов уже никто не боится и они временами забредают из джунглей не только в городок черных рыцарей, но и в Равел. Ей всегда нравились эти гиганты и она считала охоту на зелёных барсов самым настоящим варварством. Из доклада Ягги она узнала, что старшина охотников стал отныне самым большим другом барсов острова Равелнаштарам и буквально днюет и ночует в джунглях. А ещё он нашел, наконец, свою любовь и несколько дней назад женился. Велимента это известие почему-то рассмешило и он воскликнул:
 – Ягги, где же этот старый лесной черт нашел себе жену? Уж не в джунглях ли?
 Вайла хотела было приструнить мужа, но промолчала, услышав ответ командора Гонзера, который сказал:
 – Премьер, тебе не следовало бы так отзываться о леди Зармине, ведь она действительно нашла Хайка именно в джунглях, когда собирала там какие-то лекарственные травы. Впрочем, она частенько делала это и раньше, ещё в те времена, когда мы ничего не знали о большой галактике. Хайк тогда сам опускал для неё подъёмный мост. Правда, он сам признался мне, что никогда не решался сопровождать бабушку Зармину в джунгли и считал её старой ведьмой.
 Велимент тотчас сложил пальцы в замок восхваления Великой Матери Льдов и с поклоном сказал:
 – Клянусь Вечными Льдами Галана, не иначе, как сама Матидейнахш пришпилила Хайка к какой-нибудь коряге, чтобы леди Зармине было легче найти его в лесу. Ну, и что Хайк, не сильно сопротивлялся?
 – Нет, не думаю. – Пробасил в ответ боцман Гонзер – Вряд ли. Он вернулся из джунглей в полдень дня пантир верхом на огромном синем барсе с фиолетовым подпалом и держал на руках леди Зармину. Уж не знаю что у них было ночью, но ты мне поверь, премьер, более счастливой рожи, чем у Хайка, я в жизни не видел.
 Велимент на минуту задумался и спросил:
 – Так ты говоришь, что это был синий барс с фиолетовым подпалом, Ягги? Тогда это точно дело рук Великой Матери Льдов, ведь отец мне как-то рассказывал, что такого барса он уже видел однажды. Наши парни, как ты знаешь, прочесали весь остров уже несколько десятков раз, но подобного красавца кроме Хайка никто не нашел.
 – Да, теперь Боська наш всеобщий любимец. – Отозвался Ягги – А сам Хайк на него только что не молится.
 Командор Ягеран Гонзер заложил крутой вираж со снижением и с шиком посадил "Красного лорда" перед дворцом принца Тефалда. Велимент помог Вайле подняться из кресла и вместе с ней спустился по траппу. Перед лестницей он опустился на одно колено и поцеловал жене руки, попрощавшись коротко и весьма сдержано, после чего вернулся на борт флайера и тот плавно и тихо взмыл в воздух. Вайла вздохнула и стала решительно подниматься по ступеням. Гвардейцы, стоящие на посту, пропустили её во дворец беспрекословно и уже через каких-то пять минут она вошла в парадную туалетную комнату принцессы Аниты, в которой та сидела на изящном табурете перед трельяжем, вырезанным из кости морского дракона. Увидев Вайлу в зеркале, принцесса кивнула ей и продолжила заниматься своими волосами, расчесывая их золотым гребнем. Первая леди ордена слегка улыбнулась, так как сразу поняла, что эта белокурая красавица робеет перед ней, приблизилась к ней и сказала:
 – Анита, я простая девушка, которая родилась в крохотном городке, расположенном на островке лежащем посреди огромного океана. Ещё несколько месяцев назад я и представить себе не могла, что моя свадьба будет сыграна во дворце императора. Поэтому я прошу тебя понять, что мне совершенно не ведом ни тот язык, на котором в нем принято говорить, ни те приёмы, которыми делается политика при дворе императора. Ты обязательно должна знать, Анита, что я хочу только одного, обеспечить ордену рыцарей Варкена, который ты создала, надежные тылы и буду беспредельно счастлива, если орден поможет нашему императору претворить в жизнь все его планы. Для этого я должна стать настоящей варкенкой по духу, а ты, Анита, должна стать матерью-хранительницей всего Галана и нашего ордена, должна дать нам, женам черных рыцарей, особые знания варкенок, способных повелевать Силой своих мужей.
 Анита от этих слов сначала замерла, словно изваяние. Её небесно-голубые глаза как-то странно потемнели и налились синевой, полные, красивые губы цвета иртинского коралла чуть дрогнули и она, вдруг, прошептала:
 – Пресвятая Богородица, какая же ты всё-таки дура.
 Принцесса Анита повернулась на своём табурете к Вайле так стремительно, что распахнулись полы её тёмно-синего стёганного халата тяжелого винукийского шелка, отороченного синим мехом равелнаштарамского барса, отчего обнажились не только её белоснежные ноги, но даже и тело, да так, что Вайле стали видны её молочно-белые груди с розовыми сосками и лоно, украшенное золотистыми волосами. Смуглую от природы галанку это обстоятельство поразило даже больше, чем то, что принцесса Анита была платиновой блондинкой. Какая-то неведомая сила заставила Вайлу шагнуть вперёд, прижаться к этому ослепительно белому телу, обнять Аниту и уткнуться лицом в её волосы, благоухающие какими-то неизвестными ей благовониями. Белокурая девушка встала на цыпочки, своей гибкой и сильной рукой обвила шею Вайлы и, заставив склониться, нежно поцеловала её в губы, после чего сказала:
 – Вайла, прости меня. Это я о себе, а не о тебе сказала. Когда ты мне стала что-то говорить о бедной простушке из захолустного городка, я на тебя разозлилась, но не потому, что ты молола чушь, а потому, что уже повстречалась как-то раз с точно такой скромной особой и вот теперь стала наследной принцессой и вознеслась так высоко, что не просто дух захватывает, а того и гляди башню напрочь снесёт. Такие уж вы, галанские простушки. Но когда ты заговорила о матидейтаринге, мне всё сразу стало ясно, кто ты такая и чего добиваешься. Пресвятая Богородица, ты же предложила мне то, о чём каждая варкенка мечтает с пелёнок и о чём я, варкенка без клана, и помыслить не могла. Стать главной матидейтарой Галана, матерью-хранительницей клана, трао которого заткнут за пояс чуть ли не любого варкенского архо. Нет, девочка моя, от такого приза я не откажусь и если потребуется, то буду сражаться за него и зубами грызть сталь. Скажи мне, Вайла, что ты знаешь о женской Силе, об искусстве матидейтар и о майнарах?
 – Анита, я ни о чём таком вообще ничего не знаю. Велимент сказал мне сегодня утром, что судя по всему именно женщины являются на Варкене той главной силой, которая движет мужчинами и потому варкенцы называют женщин дочерьми Матидейнахш. Я читала Хроники много раз, но ни разу не нашла упоминания о том, почему все круда, архо и трао должны чтить женщину превыше всего. Поначалу мне даже показалось, что в этом есть какое-то лукавство. Ну, вроде того, что происходит у нас на Галане. Вроде бы все галанцы и чтят Закон дома Роантидов, но, тем не менее, всегда находятся типы, которые используют его в своих личных целях, но потом я прочитала наврайтар Зенона Мерка, который сам вложил в руку своего любимого сына кубок с крейгом за то, что тот ударил свою жену, снявшую с себя мягкую варкенскую броню перед своим любовником-галактом. Они оба, и Зенон и Верлен стали навспираго, а когда Верлен вновь обрёл душу, то совершил с Рейнон второй брачный полёт и был прощён ею. Этот наврайтар поразил меня до глубины души, Анита, и скажу честно, если бы у меня была такая невестка, то я её собственными руками удавила. Так что же это такое, Анита, женская Сила и как ею управлять?
 Анита подхватила Вайлу на руки точно так же, как это делал Велимент и закружила её по комнате весело смеясь. Принцесса огляделась по сторонам и громко воскликнула:
 – Нет, эта комната не подойдёт нам в качестве майнартати. Пойдём-ка подружка в мою розовую гостиную.
 Не успела Вайла и ахнуть, как они перенеслись из парадной туалетной комнаты, которая поражала её своими размерами, в другую, ещё большую. Это был хотя и довольно большой, но очень уютный зал, стены которого были обиты розовым шелком с золотым и серебряным шитьём. На стенах зала висело множество картин весьма фривольного содержания, приглядевшись к которым, Вайла поняла, что это большие стереоснимки, на которых были изображены различные любовные сцены. К своему ужасу она, вдруг, увидела на одной из них Аниту в объятьях Веридора Мерка и тотчас стала вырываться из объятий принцессы, но та, громко расхохотавшись, воскликнула:
 – Вайла, не брыкайся, никуда ты от меня теперь не денешься, милая. – Бросив её на большой диван, принцесса Анита скинула с себя халат и, прижав руки к своим грудям, громким и насмешливым голосом добавила – Милая Вайла, это моя майнартати и уж ты поверь, никогда нога моего мужа не ступит в эту гостиную, зато тебе придётся бывать в ней весьма часто, если ты хочешь стать настоящей матидейтарой, женщиной созидающей архо.
 Вайле Мерк уже было знакомо это варкенское слово майнартати, которое означало, – комната для самых близких подруг. Знала она из Хроник и о том, что войти в майнартати своей жены было для архо едва ли не большим преступлением, чем поднять руку на жену. Правда, нигде в Хрониках не говорилось о том, для чего предназначена майнартати, но, глядя на то, как принцесса Анита ласкает руками своё белоснежное тело, она сразу же догадалась о её намерениях и это ей совсем не понравилось, тем более, что та стала подходить к ней всё ближе и ближе, пристально глядя Вайле в глаза. Не выдержав этих взглядов, она проворчала:
 – Принцесса Анита, стыдитесь, вы сейчас похожи на похотливую вдову, которая стремится к наслаждениям, но боится оскорбить родственников своего покойного мужа и потому призвала в свою спальную служанку.
 Анита громко рассмеялась и воскликнула, присаживаясь на диван рядом с ней:
 – Вайла, не трать понапрасну своих эмоций и не бери меня на понт. То, чем я собираюсь с тобой сейчас заняться, называется майнарингом и без этого тебе никогда не стать настоящей матидейтарой и ты без этого не сможешь влить в рот своего мужа ни единой капли божественного молока Великой матери Льдов. Именно это и есть самая большая тайна Варкена, майнаринг, любовная игра варкенских жен во имя любви к своим мужьям, которая ведётся ради того, чтобы сделать их великими архо, наделив огромной Силой. – Пододвигаясь ближе, она продолжила свои увещевания – Когда я увидела на голове Верди Мерка заколку прямой крест, то просто обомлела. Больше всего мне в ту минуту захотелось увидеть ту галанку, которая смогла сделать это без помощи своей майнары. О, Рунита это самая великая женщина Галана. Не имея майнары, она смогла заплести космы этого коротышки в тысячу косичек. До неё Верди был, можно сказать, никто, крохотный прыщик на заднице, а Рунита сумела превратить его в гиганта, в самого настоящего великана среди всех архо Варкена. Ну, на то она и истинная дочь нашей Матидейнахш. Так что Вайла, если ты хочешь стать дочерью Матидейнахш и матидейтарой, то тебе придётся стать майнарой. Не обязательно моей, кстати, и если тебе противна моя белая кожа, то ты лучше сразу скажи мне об этом. Поверь, мне и самой будет в ломы ласкать тебя зная, что после этого я ничего не смогу дать Теффи.
 Буквально всем своим естеством Вайла, вдруг, поняла, что принцесса Анита вовсе не блефует, не играет с ней, словно кинар с голсом, попавшим в его когти, а поняв это и то, что ей надлежит делать, она телепортом сбросила с себя роскошное платье из голубого ажурного винукийского гипюра и с силой притянула к себе Аниту, жарко зашептав ей на ухо:
 – Ну, что ты, Анита, милая, ты самая прекрасная девушка на свете и мне с первой же минуты хотелось прикоснуться губами к твоей сахарной коже. Она у тебя нежнее, чем лепесток ролина, не то что моя прокопченная Обелайром и дублёная Талейном шкура.
 Принцесса Анита, задыхаясь от радости, прошептала:
 – О, нет, моя сладкая. Ты самая прекрасная из девушек Галана и твоё тело, словно изваял из драгоценного агата самый искусный скульптор. Ты моё самое большое сокровище, Вайла.
 Робость покинула Вайлу после первого же поцелуя и она занялась майнарингом с такой страстью, словно занималась любовью с Велиментом, презрев все табу и запреты. Но, больше все она поразилась тому, что в ней, внезапно, стала нарастать какая-то совершенно неведомая ей энергия, весьма отличная от той, которую её муж называл Силой. А ещё Вайла, вдруг, поняла, что ей нужно сделать, чтобы объединить всех черных рыцарей вокруг своего мужа и сделать орден рыцарей Варкена не слугой императора, а опорой всего Галактического Человечества. Поняв же это, она тихо и тактично, без спешки завершила майнаринг. Анита не стала этому противиться и, чмокнув Вайлу в щёчку, воскликнула:
 – Ну, для первого раза будет достаточно, девочка моя! – Шлёпнув ладошкой её по попе, она спросила – Признавайся, ты такого даже не ожидала. Так, ведь, Вайла?
 Та не ответила, а лишь закрыв глаза тихо простонала и глубоко вздохнула. Несколько минут они лежали молча, думая каждая о своём, пока Анита, не набросив на себя халат не сказала ей тихим и задумчивым голосом:
 – Вайла, как ты думаешь, а мы потянем это дело? Может быть это только нам с тобой повезло с мужьями. Что-то я не очень-то вижу среди этих огромных мужиков парней вроде Верди, Тефалда или Вела. Ну, разве что твой брат. Все эти громадные, смуглые жеребцы смотрят на меня так, что мне сразу же становится понятно одно их единственное желание, – трахнуть меня на скорую руку, отряхнуться и дать тягу. Никто из этих кобелей не станет мыть мне ноги, а перед этим не поцелует каждый пальчик, как это делает мой Теффи. Им всем только бы задрать мне подол.
 Теперь уже Вайла не торопилась одеваться. Потягиваясь всем своим стройным телом и поглаживая груди, всё ещё горящие от поцелуев Аниты, она сказала негромким, чуть вибрирующим голосом:
 – Анита, в отеле "Золотой роан", что стоит через площадь от твоего дворца, сейчас поджидают меня четыре с лишним десятка галанок и среди них есть дюжина таких же дурёх, как и мы с тобой, которые повелись на здоровенных красавцев. Они, так же как и мы с тобой, сейчас наверное тоже гадают, с чего это, вдруг, им обломилось такое счастье, найти в Равеле настоящих мужчин, а не какое-то дерьмо в штанах, да, ещё и при шпаге. А ты не думала, дорогая, с чего бы это нам так повезло? Видела я твоего Теффи до того дня, как он познакомился с Веридором. Это была ещё та цаца. Всё, что от него тогда могла ожидать девушка, особенно если она не родовитая дворянка, а скромная белошвейка, так это то, что он заставит её встать перед ним прогнувшись, закинет подол на спину и воткнёт в неё свою дубинку. Ну, признаться честно, в Равеле он такого ни с кем не проделывал, но именно этого от него и стоило ждать любой девушке, а уж никак не любви. Скажи мне, подружка, ты познала его до того, как он прошел подготовку в торнее вместе с Велом и всеми остальными парнями? У тебя было с ним что-нибудь кроме поцелуев?
 Анита горестно вздохнула и честно призналась:
 – Нет, не успела. Его папаша нас даже на пять минут от себя не отпускал, а если и выходил иной раз до ветра, то его тут же сменял этот злыдень, граф фрай-Элькаторн.
 – Вот в том-то всё и дело, Анита. – С видом победительницы сказала Вайла и продолжила – Зато те двенадцать девчонок, которые были названы самыми красивыми девушками острова Равел, провели со своими мужьями ночь любви перед тем, как Вел отправился вместе с ними в торней. Уж не знаю, что он им там втолковывал, чему обучал и как, но вышли они оттуда совсем другими парнями. Когда эти типы покинули наших подруг кто раньше, кто позже, ни одна из них не могла надеяться на то, что её кобель к ней вернётся, но на деле всё произошло иначе. Все они не только вернулись к ним, но и стали клясться в своей вечной любви такими словами, что такое моему мужу даже и не снилось. Тут они могли бы поспорить в красноречии даже с самим Ронбальдом Зайнуром, а он ведь всеми признанный поэт. И как ты думаешь, почему так произошло, милая моя лунная девушка?
 Анита весело рассмеялась и громко крикнула:
 – Ты уж мне-то об этом не рассказывай, глупышка! Да, я Сорквику чуть хребет не сломала только для того, чтобы он разрешил ему обучить Вела и его друзей всему тому, чему он сам научился в клане и самое главное, привил этим громадным мужикам варкенский дух, научил клановой этике. Ну, ему это было сделать не трудно, ведь он же не просто архо, а прямой крест с тысячью косичками, благодаря нашей сестрёнке. Ну, что же, сестрёнка, ты меня успокоила. Вайла, то, что ты мне сказала, заставляет меня смотреть на всё по иному. Если то же самое умеет теперь делать твой муж, то мы будем иметь не четыре тысячи настоящих рыцарей-варкенидов, а гораздо больше. Правда, это будет очень дорого стоить, ведь входя в темпоральник всего на одну ночь, твой Вел будет стареть на целых два года. Ну, ничего, к этому тоже можно привыкнуть, ведь про меня же не скажешь, что мне больше двухсот галанских лет.
 Вайла, до этого лежавшая на диване в расслабленной позе, тотчас села, взяла Аниту за руку и посадила её к себе на колени, словно маленькую девочку. Хотя они и не была очень высокой девушкой, её рост был почти на голову выше, чем у зелорки. Крепко прижав принцессу Аниту к своей груди, Вайла запустила руку под её халат и, нежно лаская груди девушки, принялась нашептывать ей на ушко:
 – Милая моя лунная девочка, сахарная моя Анита, их будет намного больше, поверь. Теперь на Галане станут черными рыцарями не тысячи, а многие сотни тысяч, миллионы мужчин. Ты думаешь мой Вел самый лучший сардар в ордене? Нет, милая, самый лучший сардар, – это мой братик Жано и у него уже было десять тысяч огунов. А ведь есть ещё такие парни, как Ягги Гонзер и Ред Милз, Фансл Гриз и Керкус Мардрон. У Вела уже сейчас есть не менее пятидесяти опытных сардаров и все они были лучшими учениками Веридора Мерка.
 – Ну, что же, княгиня Вайла, этими словами ты меня окончательно успокоила. – Ответила ей дрожащим от страсти голосом Анита – И это заставляет меня по-новому взглянуть на некоторые аспекты нашей с тобой деятельности, дорогая моя майнара. Теперь мы должны держать всё в строжайшей тайне. Разумеется, не от Сорквика, а от всех остальных и в первую очередь от Теффи и Вела. Ну, и, естественно от всего остального галанского кобелья, иначе это приведет к революции на планете и не против нашего императора, а против нас, баб. А теперь, моя птичка, ты отправишься в отель "Золотой роан" и переговоришь с нашими сестрами, а я вихрем дуну во дворец к папеньке и скручу его там в бараний рог, чтобы не рыпался, в случае чего. Ещё мне нужно будет вытурить из этого дворца Теффи и быстренько выветрить из него мужской дух. Отныне это будет дворец жен черных рыцарей, наша большая общая майнартати.
 Принцесса Анита напоследок крепко, по-мужски, поцеловала свою майнару и быстро соскочила с её колен, чтобы немедленно одеться телепортом в строгий брючный костюм-тройку почти мужского фасона. Она любила шокировать галанцев своими нарядами, а сегодня как раз был такой случай, когда императора следовало прижать к стене, чтобы потом не пришлось по ходу пьесы перекраивать сценарий и писать новее диалоги. Они вышли из дворца вместе. Вайлу ждала большая открытая карета, а принцессу Аниту спортивный двухместный тримобиль.
 Когда император Сорквик увидел свою невестку одетую по-мужски, он тотчас скорчил кислую мину, глядя на которую его телохранительницы, рассевшиеся в креслах его большого парадного кабинета, так и прыснули от смеха. Принцесса Анита с порога сказала им по-зелорски:
 – Девочки, если я, вдруг, начну откручивать вашему патрону руку или ногу, не вмешивайтесь. Так надо.
 Лаура, самая миниатюрная из а-девушек, ответила ей за всех:
 – Только пусть ему будет не очень больно.
 Сорквик, насторожившийся при звуках чужой речи, обеспокоено поинтересовался у принцессы:
 – Анита, деточка моя, у тебя появились от меня секреты?
 Принцесса Анита, шагая широко и размашисто, словно солдат на плацу, быстро пересекла кабинет и села в кресло перед столом императора. Небрежно отодвинув в сторону бумаги, лежавшие перед ним, она наклонилась вперёд и сказала вполголоса:
 – Папенька, извини, но сегодня тебе придётся выдать мне карт-бланш вслепую.
 – А что такое карт-бланш, девочка моя? – Поинтересовался император, сложив ладони перед собой в звезду.
 – Открытый лист, в который твоя невестка впишет всё, что ей только заблагорассудится, мой милый. – Ответила вместо Аниты Регина, рослая, стройная а-девушка с волосами цвета спелой ржи – И будет лучше, мой повелитель, если ты согласишься сразу. Не то в противном случае Зелорское Чудовище покажет тебе, как здоровенного мужика можно в три минуты превратить в плаксивую бабу, а я при этом и пальцем не пошевелю, чтобы помочь тебе.
 Переведя взгляд на Регину, Сорквик встревожено воскликнул:
 – Неужели всё так серьёзно?
 – Да, мой повелитель. – Коротко отрезала Анжелика и демонстративно вынула батарею из своего бластера.
 Император покрутил головой и всё-таки обратился к Аните с вопросом отнюдь не риторического характера:
 – Итак, моя девочка, расскажи мне что ты хочешь сделать и что требуется от меня?
 – Папуля, я хочу сделать черных рыцарей самыми могучими воинами-сенситивами, а потому ты разрешишь мне передать их женам все мои знания, какие дала мне моя мать Марсия. – Ответила ему Анита.
 Император коротко хохотнул и снова воскликнул:
 – И всего-то? Анита, доченька, я же дал на это своё согласие ещё в тот раз, когда мы сидели вместе с Верди в библиотеке. Так что тебе нет нужды отрывать мне ни рук, ни ног. Ты в любой момент можешь забрать всё то варкенское добро, что оставил тебе мой зять, и найти ему любое применение. Если тебе для открытия школы варкенских благородных девиц потребуются деньги или ещё какие-то ресурсы, то всё, чем располагает казна, к твоим услугам. Делай всё что угодно, доченька, только расшевели поскорее этот чертов муравейник, который образовался на острове Равелнаштарам. Побуди этих черных засранцев сделать что-либо значимое и масштабное. Нет, я, конечно, не жду от Вела, что он сделает сотворит чудо немедленно и буду ждать столько времени, сколько будет нужно, но я не намерен ждать от него подвигов до бесконечности. Ну, а то, что ты для этого предпримешь, меня и вовсе не волнует. У себя на острове они могут делать всё, что им только заблагорассудится. Их жены, кстати, тоже. Тебя устроит такой мой ответ, доченька?
 – Вполне, папуля. – Ответила тестю радостным голосом Анита и, обойдя вокруг письменного стола, звонко поцеловала его в щёку.
 После того, как Микки сменили шестеро его дочерей и у Сорквика появилась возможность не только созерцать, но и обнимать Регину, цвет волос которой вызывал у него даже больший восторг, чем волосы Аниты, император испытывал к своей невестке исключительно отцовские чувства и потому его щёки не залил румянец. Нежно потрепав её за ушко, он наставительным голосом сказал:
 – В следующий раз, доченька, когда ты захочешь о чем-либо предупредить этих дев-воительниц, обращайся к ним на каком-нибудь другом языке, так как я уже вполне неплохо знаю зелорский.
 – Хорошо, папуля, я запомню это. – Нежно проворковала в ответ Анита и добавила – Да, кстати, я подарила наш с Теффи дворец княгине Вайле, так что нам негде жить. Уже сегодня мы с Теффи переедем в какой-нибудь отель.
 Сорквик нахмурился и, замахав руками, воскликнул:
 – Нет-нет! Только не это! Будет лучше, если вы въедете в мой Летний дворец. Всё равно я там почти не бываю, а он совсем новый и очень большой. Вот только находится почти за городом.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, город Роант, дворец наследного принца Тефалда.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц роан, 28 число, 10 часов 05 минут


 Вайле пришлось ждать целых две галанских недели прежде, чем она и другие жены черных рыцарей смогли начать изучать ту часть жизни Варкена, которая была скрыта даже от варкенских круда, архо и трао. Всё это время во дворце, стоящем на площади Арлана Великого, день и ночь кипела работа. Несколько тысяч самых лучших мастеров-декораторов превращали это большое, красивое пятиэтажное здание с внутренним парком в огромную майнартати. Кипела работа и в графстве Тернигор, в котором Микки пришлось открыть целую фабрику по производству интимных товаров и где изготавливались как огромные стерео-панно откровенно порнографического характера, так и фалоимитаторы из самых разнообразных материалов, а также посуда и прочие предметы, украшенные фривольными рисунками.
 В этом плане Галан мало отличался от миров галактов и потому на нём тоже имелись мастера, которые изготавливали подобного рода продукцию для супружеских пар. Так что агенты принцессы Аниты скупали их тысячами, отбирая настоящие произведения искусства. Вайла тоже участвовала в этом процессе, поскольку имела пусть и поверхностное, но всё же представление о майнаринге. Всем же остальным её подругам пришлось всё это время скучать в отеле "Золотой роан". За это время к ним присоединилось ещё около полутора сотен жен черных рыцарей.
 Наконец все приготовления были завершены и двести двадцать три галанки различного возраста, которым на вид нельзя было дать больше двадцати, а то и семнадцати лет, переступили порог дворца Матидейнахш. Именно так назвала его принцесса Анита. Хотя этой зелорке так и не довелось ни разу побывать на Варкене, это вовсе не говорило о том, что она не была знакома с другими варкенками. Даже на родном Зелоре у неё были подруги из числа варкенок, которые жили в этом мире вместе со своими мужьями, находившимися там по контракту.
 В отличие от мужчин, между женщинами на Варкене не было никакой вражды и даже варкенки принадлежавшие двум враждебным кланам могли быть подругами. Не то что бы их не касались мужские дела, ещё как касались, но между женщин ещё с незапамятных времён повелось быть выше мужских ссор и раздоров. Правда, при этом варкенки вовсе не считали, что врагов нужно прощать, а потому не делали практически ничего, чтобы прекратить вендетты. Зато если мужчины заводили разговор о примирении, всегда его поддерживали.
 В силу того обстоятельства, что её мать была варкенкой, Анита прекрасно знала все тайны быта Варкена и особенно всё то, что творилось на Женской половине хольда. В этом плане она ничем не отличалась от любой другой варкенки кроме того, что страстно хотела не просто приобщиться к этому миру, а именно жить в такой среде и быть матидейтарой для своего мужа. Ведь удалось же её матери Марсии пусть и не в полной мере, но всё же сделать её отца Эуженио одним из самых выдающихся военноначальников Зелора. Космос-адмирал Эуженио Кассерд был начальником штаба военно-космических сил Зелора и Анита этим очень гордилась, как гордилась и тем, что её мать Марсия интересовалась его делами куда больше, чем делами всего остального, пусть и большого, но не очень дружного семейства Кассердов.
 Потому, что каждая варкенка, с которой Аните доводилось встречаться в галактике, считала её своей сестрой и делилась с ней всем, чем только можно, ей было о чём рассказать Вайле и всем остальным женам черных рыцарей, как и было чему научить. Именно с этой целью она и превратила этот красивый, старинный дворец в огромную майнартати и встретила свою майнару у его входа с распростёртыми объятьями. Расцеловав её отнюдь не по-сестрински, Анита, весело смеясь, повела варкенок в большую бальную залу, в которой отныне уже не суждено было кружиться в танце счастливым парам.
 Этот большой, круглый в плане, зал был превращён ею в гостиную, заставленную множеством низких, широких диванов, на которые были постелены коврики живого варкенского мха. Возле каждого дивана стоял на низком столике небольшой изотермический контейнер. Один диван, самый большой, стоял на подиуме и был повёрнут к остальным. Именно к нему смеющаяся Анита и потащила Вайлу, демонстративно расстёгивая на своём пышном, галанском наряде крючки и пуговицы. Её майнара делала то же самое, но только быстрее и когда они поднялись на подиум, была уже практически голой, если не считать драгоценного ожерелья из бриллиантов на своей шейке и княжеской короны.
 Впившись в губы Аниты страстным поцелуем, Вайла стала стаскивать с неё нижнюю рубашку и как только принцесса осталась нагой, буквально бросила её на диван. Коврик живого варкенского мха под Анитой тотчас расцвёл ярко-голубыми искорками, но Вайла не стала приступать к майнарингу, а лишь села на диван рядом с лежащей на нём Анитой в позе лотоса. Принцесса, которая повела себя таким неподобающим образом, тоже приняла такую позу и, зажав в кулачек огромный рубин грушевидной формы, висевший на её белой шейке, оглядела галанок взглядом победительницы и громко крикнула:
 – Ну, а вы что стоите, как стая глупых гауран? Быстро сбрасывайте с себя всё тряпьё и занимайте свои места. Да, не бойтесь, в эту майнартати не войдёт ни один мужик. Микки склепал специально для охраны вашего дворца полторы дюжины боевых роботов-мажордомов и они разнесут на атомы каждого кобеля, который только посмеет сюда сунуться.
 Галанки видя то, как пристально смотрят на них принцесса Анита и Великая княгиня Вайла, стали быстро раздеваться, но не все, а только самые молодые. Акустика в зале была такая, что им было не то что слышно каждое слово Аниты, но и каждый её вздох. Когда все они заняли свои места на диванах, Вайла сразу же обратила внимание на то, что коврики под ними выбросили из себя крохотные цветочки тревожного, тёмно-синего цвета и потому поторопилась успокоить своих подруг:
 – Девочки, не дрейфьте, мы здесь одни и всё, что мы здесь будем делать, будет делаться только исключительно ради блага ваших мужей и нашего ордена. Леди Нертис, ты самая опытная из нас, подтверди девчонкам, что я говорю чистую правду и от всей души.
 Нертис Озалис действительно была очень опытной арланарой и помимо того, что была по профессии детским врачом, занималась ещё и сенситивной психокоррекцией сознания. Заглянуть в сознание Вайлы, открытое, как для всеобщего обозрения, было для неё делом каких-то двадцати секунд. Узнав же о том, чем занималась Вайла в этом дворце всего каких-то две недели назад, она тихонько ахнула и тотчас закричала во весь голос на своих подруг:
 – А ну быстро заголяйтесь, старые клячи! Звёздная Анита намерена передать вам самые тайные, сакральные знания Варкена, а вы тут корчите из себя девственниц после дюжины абортов!
 Как это ни странно, но после этого цветочки живого варкенского мха стали быстро наливаться голубизной и принцесса Анита, удовлетворённо кивнув головой, сказала:
 – Молодцы, девчонки. Так держать. – Помолчав несколько секунд, она быстро сняла с шеи золотую цепочку и показала всем своё украшение, после чего сказала – Сестрёнки, вы, наверное, уже слышали от своих мужей или читали в Хрониках о том, что у варкенцев есть страшный яд, – крейг, которым карают отступников и от которого человек помирает не сразу, а в течение двух, а то и всех трёх галанских месяцев. Это, – Она указала пальцем на свой рубин – Райн, яд ещё похуже крейга, но он предназначен не для мужчин, а для баб. Безобразно тупых, злобных, подлых и блядовитых, для тех тварей женского рода, которые тиранят мужей и превращают их жизнь в сущий ад. А ещё этот яд предназначен для того, чтобы травить им тех баб, у которых вода в заднице не держится. Поэтому запомните, сестрички, если кто из вас проболтается о том, что вы здесь услышите, тому придётся отведать райна в бокале с вином или в какой-нибудь булочке. От райна вы не сдохнете в страшных муках, но станете полностью покорны воле той нашей сестре, которая будет постоянно находиться рядом, на протяжении тридцати стандартных лет. Обычно этого времени вполне хватает на то, чтобы вразумить самую тупую дурищу и наставить на путь истинной дочери Варкена, даже какое-нибудь адское отродье в юбке. Ну, что же, теперь, когда вы предупреждены о последствиях, достаньте из этих шкатулок свои Серебряные Туники. Нечего тут свои пиписки проветривать, а то они у вас ещё завянут, чего доброго, хлопот потом не оберёшься.
 Первой на эти слова принцессы бурно отреагировала Нертис, которая прекрасно помнила о том, какой сказочный подарок получила Рунита от своего муже. Она вскочила на ноги и, бросившись к столику, истошным голосом завизжала:
 – Ой, мамочки, неужели и у меня теперь будет своя собственная Серебряная Туника? Анита, прелесть моя ненаглядная, как же мне тебя благодарить? – Достав из изотермического контейнера серебристый, пушистый комочек, она прижалась к нему лицом и страстно зашептала в него – Снежиночка, любимая моя, иди же к своей мамочке.
 Снежиночка, Серебряная Туника Нертис, радостно запищала и тотчас окутала собой эту рослую, статную и довольно-таки атлетически развитую даму с удивительно красивым и утонченным лицом родовитой дворянки из Роанта. Большая кругла гостиная быстро наполнилась радостными криками и смехом. Подстегиваемые этим шумом, Анита и Вайла тоже облачились в Серебряные Туники и, от избытка чувств, принялись целовать и ласкать друг друга. На этот раз галанки, глядя на них, уже не стали сердито ворчать. Резко отстранившись от Вайлы, принцесса Анита оттолкнула её от себя и вскрикнула:
 – О, Вайли, сладкая моя, потом! Мне ещё нужно рассказать вам о нашей матери Матидейнахш, а то без знания этой сакральной тайны, ты не приведи господи, ещё почувствуешь себя грязной, развратной шлюхой, а ведь ты совсем не такая, моя девочка. – Анита снова села на диван в позе лотоса, требовательно похлопала ладонью по коврику живого варкенского мха рядом с собой и гаркнула по привычке, словно перед ней были не галанки, многие из которых были высокородными дворянками, а её боевые подруги, отважные девчонки из отряда "Одинокие птицы Кайтана" – Молчать! Ну, вы, дикое стадо малолетних ссыкух, хвати орать, словно шлюхи в космопорту перед погрузкой в солдатский космобордель! Быстро разобрались и сели на диванах по стойке смирно!
 При этом из глаз космос-майора Аниты Кассерд только что искры не сыпались. Её строгий окрик возымел своё действие и галанки, вернувшись на свои диваны, в считанные секунды застыли в позе лотоса, хотя для очень многих она и была странной и неудобной. Принцесса Анита пристально обвела всех взглядом своих огромных глаз, которые могли быть не только голубыми, но и какого-то пугающе стального цвета. Лицо её тронула довольная улыбка вдовствующей королевы, которая только что подавила мятеж в гвардии своего безвременно скончавшегося супруга, а в руках оказался рилорн из черного лакового дерева, этот пятиструнный эквивалент галанской сирафы. Резко ударив по струнам, от чего воздух наполнился громкими, стонущими звуками она крикнула:
 – А теперь, сёстры мои, я расскажу вам о том, как наша великая мать Матидейнахш сотворила Вселенную. Многие варкенцы слышали легенды об этом, но ни один из них не знает доподлинно, как именно всё происходило и поэтому архо до сих пор сражаются между собой доказывая, что это именно их род был первым на Варкене. Слушайте же историю, которая не вошла ни в одни Хроники. Слушайте и запоминайте каждое слово, ибо вам придётся рассказывать её своим дочерям и женам ваших сыновей, которых они приведут в ваш дом извне.
 Длинные, ловкие пальчики принцессы Аниты побежали по струнам, рождая совершенно невероятную мелодию, от которой у каждой галанки защемило на сердце, а голос принцессы Аниты, который был подобен щебетанью птицы, сделался каким-то гортанным, вибрирующим и певучим, когда начала она свой рассказ:
 – Великая Мать Льдов прожила в своих сверкающих ледяных чертогах сто миллионов лет прежде, чем она почувствовала странное томление у себя в груди и непонятную тяжесть внизу живота. Ничего подобного она никогда раньше не испытывала и потому встревожилась. И тогда коснулась она рукой между ног своих, белых, словно снежный трон на котором она сидела, и окрасились пальцы её, которые были белее снега, алой горячей кровью. И поняла тогда Великая Мать Льдов, что она женщина, и что есть у неё лоно, и что лоно её созрело для любви, и что ждёт оно мужского семени. Встала тогда Великая Мать Льдов со своего трона и отрыла двери своих ледяных чертогов, но окружала их кромешная пустота, залитая непроглядным мраком. Стряхнула она тогда кровь свою с пальцев своих, и родилась от этих алых капель огромная Вселенная, и зажглась пустота мириадами ярких звёзд. Покинула тогда Великая Мать Льдов свои ледяные, сверкающие чертоги и отправилась на поиски мужа своего. Сто миллионов лет летала она от одной огромной звезды к другой, и находила она возле звёзд этих планеты, и были одни из них пустынны, а другие наоборот обитаемы. Спускалась Великая Мать Льдов на эти планеты подобно птице и видела на них великое множество чудес. Нашла она среди этих планет мир, в котором воды были сладкими, как мёд, а на зелёных лугах паслись тучные животные, в реках плескались рыбы, сияющие серебром, а в небесах летали и пели ей сладостные песни птицы дивной красоты, но не было для неё в этом мире мужчины. Побывала Великая Мать Льдов во множестве других миров, ещё более удивительных и прекрасных, но и там не нашла она для себя мужчины. И вот в конце пути своего, когда она совсем отчаялась и была готова рыдать от горя и обиды, нашла она мир огромный и непохожий на другие миры. Согревало этот мир сразу три солнца, и не могли они согреть его. Сколько чудес не видела Великая Мать Льдов, а такого ещё не встречала, чтобы была планета огромным ледяным шаром, внутри которого так яростно клокотал огонь, что лёд на поверхности превратился в зыбкое крошево, в котором легко можно было утонуть. И стояли среди этого океана из ледяной пыли сто тысяч островов, и было на каждом из островов по сто вулканов, извергающих лаву и пепел, камни и зловонный дым, от которого можно было задохнуться. Но была жизнь на каждом из ста тысяч этих островов, и населяло их множество животных, больших, сильных и злобных. И если в других мирах животные всякого рода, птицы и рыбы сами подходили к Великой Матери Льдов, чтобы лизать её пальцы, гладить её ноги плавниками и волосы своими крылами, то в этом мире злые животные так и норовили зарычать на неё, показывали ей клыки свои, чтобы напугать её, или бросались на неё с разбегу, чтобы больно боднуть и прогнать прочь. Рассмеялась тогда Великая Мать Льдов своим громовым смехом и метнула в животных свои ледяные молнии, но не для того, чтобы убить их, а для того, чтобы заставить уважать её и бояться гнева её. И присмирели тогда злые животные, и приползли к ней на брюхе, и жалобно скулили они, чтобы не лишала она их жизни, ибо тяжела была их жизнь в этом мире, скованном холодом. И поняла тогда Великая Мать Льдов, что не рождён в этой Вселенной мужчина для неё, и не найдёт она себе мужа, даже если будет летать от планеты к планете ещё сто миллионов лет подряд. И тогда лишилась на мгновенье Великая Мать Льдов сил своих, и села она со стоном на большой валун, покрытый бурым мхом, и расцвёл тот в одно мгновенье горестными сине-фиолетовыми, тёмными цветочками, и зарыдала Великая Мать Льдов в своей огромной печали. Но чудесным даром обладал тот мох, который не был ни птицей, ни зверем, ни рыбой, но был мудрым и всеведущим. И стал этот мох высасывать из души Великой Матери Льдов все её горести и печали, все её страхи и душевные волнения, и стало у неё на душе радостно и весело, как в те времена, когда сидела она в своих ледяных чертогах на снежном троне и слушала чудесную музыку, лившуюся на неё сверху. И сказал тогда её этот чудесный, волшебный мох, но не словами, а тёплым, словно дыхание, светом мыслей своих, чистых в помыслах и правдивых: – "Не печалься Та, Которая Ищет Мужа Своего и которую я назову Матидейнахш. Пусть нет для тебя в этом суровом мире мужа для тебя, зато мудрость твоя не знает постижения, а сила твоя не имеет измерения, и в твоих мудрости и силе доступно тебе сделать себе мужа из чего угодно, хоть из камня или воды." И встала тогда Великая Мать Льдов с валуна покрытого живым мхом, заулыбалась она радостная и довольная тем, что дал он её хороший совет, и стала искать вокруг себя глазами своими, из чего бы ей сотворить мужчину, чтобы стал он её мужем, и утолил жажду её души и тела, дал её лону своё семя, чтобы родила она от него детей своих, дочерей, таких же мудрых и красивых, какой была сама она. И тогда сотворила она своего первого мужа из огненной лавы, вытекающей из вулкана. И назвала его Пироном. И был Пирон высок и строен, силён и могуч. Имел Пирон волосы огненного цвета, а глаза карие и добрые. И умел он понравиться женщине, так как говорил слова ласковые и нежные, и клялся он Великой Матери Льдов в своей любви к ней. И обещал он быть нежным мужем её, а ещё умел он согревать воздух и всякий предмет одним только жаром своего сознания, и сделал так, что не было Великой Матери Льдов холодно и неуютно в этом мире. И возлегла Великая Мать Льдов с Пироном на брачное ложе и познала она мужчину, так как пронзил Пирон плотью своей её лоно, и целовал её страстно, и обнимал нежно. И получила через это Великая Мать Льдов огромное удовольствие, радость своему телу и покой душе своей потому, что были это любовные ласки любимого и любящего мужа. Но вскоре устал Пирон и уснул, положив голову свою с огненными кудрями на её сахарную грудь. Поцеловала тогда Великая Мать Льдов Пирона в лоб, встала и поклонилась ему спящему, после чего наказала животным оберегать сон своего мужа, ибо долгим он будет, и перелетела на другую сторону этого огромного и удивительного мира, чтобы родить на нём дочерей своих. И родила Великая Мать Льдов от Пирона десять дочерей, десять красавиц с золотыми волосами, которые стали расти не по дням, а по часам и были от рождения такими же мудрыми, как и она сама. А когда подросли её дочери, то сказала Великая Мать Льдов огромным белым миршам, чтобы берегли они её дочерей и защищали от всех зверей, и сказала она свирепым варконам, чтобы приносили они пищу её дочерям, и сказала она скальным прыгунам, чтобы поили они её дочерей молоком своим. Дочерям же своим она сказала, что уходит от них, но обещала вскоре вернуться и привести к ним того, который будет защищать их, словно могучий мирш, будет охотиться для них и приносить им мясо, словно варкон, и будет приносить им молоко скальных прыгунов. И за это они будут дарить ему свои ласки, будут петь ему песни, и будут любить его на брачном ложе, чтобы рожать от него детей своих. И будут отныне дочери её женами его, и будут они любить и почитать мужа своего, и будут воспитывать сыновей для него, чтобы продлился его род, а дочерей станут воспитывать для других мужчин, рождённых не на их острове. И будет так отныне и вовеки веков. А ещё сказала им Великая Мать Льдов, что будет муж их покорным их просьбам потому, что будут давать они ему великую Силу, но не появится эта сила просто так из ничего, если не станут они тайком от мужа своего ласкать друг друга ласками любовными, но не долгими. И будут отныне они одна для другой майнарами, – девами творящими великую Силу, а для мужа своего матидейтарами, – женами дающими Силу и превращающими мужчину в бесстрашного героя. Поняли дочери мать свою Матидейнахш, Великую Мать Льдов, породившую Вселенную от желания своего, и поклялись исполнять в точности заветы её во имя мужей своих. Но не успокоилась душа Великой Матери Льдов, не исчезло томление в лоне её, не испила она всего, чего хотела от мужчины. И решила она тогда сотворить себе ещё одного мужа и перелетела от дочерей своих на соседний остров. И сотворила она мужчину из гранитного валуна и назвала его Ларсом. И был Ларс смугл лицом, имел он волосы черные, как смоль, и был он могучим и кряжистым, словно утёс, подпирающий ледник, и имел он способность видеть сквозь камень, как сквозь прозрачный хрусталь, и умел он простирать взгляд свой на тысячи миль. И упал Ларс перед Великой Матерью Льдов на колени, и покрыл он руки её горячими поцелуями, но был он немногословен, а потому не сразу Великая Мать Льдов одарила его своими поцелуями, а когда же возлегла она с Ларсом на брачное ложе, то была поражена его неистовой страстью, граничащей с насилием, но происходила страсть эта от великой любви, а не от злого нрава. И познала тогда Великая Мать Льдов, что такое неистовая любовь и исторгла она громкий крик, подобный грохоту горного обвала, но не от страха или боли, а от наслаждения. И любил Ларс Великую Мать Льдов семь дней и семь ночей не засыпая ни на минуту. И никак не мог он насытиться ласками её, и сама она тоже стремилась испить от ласк его до дна, но не было конца ласкам Ларса и тогда наслала Великая Мать Льдов сон на мужа своего и возрадовалась тому, что родила она для него десять жен, которых будет он теперь любить также, как её саму. И взяла великая мать льдов Ларса на руки, и перенесла его через ледяное крошево к дочерям своим, и отдала его дочерям, как отдаются самое дорогое. И возликовало сердце Великой Матери Льдов от того, что познала она мужчину столь страстного, что даже ей этого было много. И полетела она другой остров, чтобы родить там десять дочерей от Ларса, мужа своего неистового. И родила она десять дочерей таких милых, да, пригожих, таких тихих и ласковых, что поразилась тому, как от семени такого мужчины могли родится такие непохожие по характеру женщины. И были дочери Ларса совсем на него не похожие, так как лица их были розовыми, словно лепестки цветов, а волосы каштановыми. И окружили дочери мать свою, стали расчесывать её волосы цвета самого яркого серебра, стали поить её водой родниковой и кормить плодами и ягодами, и просили её лечь и поспать, пока они соткут ткань из белой шерсти скальных прыгунов, и сошьют одежды для неё. И легла Великая Мать Льдов спать на мягкое ложе из душистых трав, что собрали для неё дочери, и был её сон мирным и сладостным, а пробуждение радостным, так как окружали её десять красавиц, которые пошили для матери своей наряд белее снега с кушаком сверкающим так, что на него было больно смотреть. Начала было Великая Мать Льдов говорить им о том, как надлежит им поступать в жизни, но дочери её уже всё знали, и обступив её, стали просить мать свою, чтобы и для них сотворила она мужа ласкового и весёлого, который стал бы любить их нежно. Не могла Великая Мать Льдов отказать им в просьбе и полетела на другой остров, чтобы сотворить там себе третьего мужчину. И сотворила она себе третьего мужа из клубов пара, подымающегося над гейзером, и назвала она его Деметром. И был Деметр таким ласковым, таким веселым, что возрадовалось сердце Великой Матери Льдов. А ещё умел Деметр летать без крыльев, словно птица, и был таким сильным, что взяв на руки Великую Мать Льдов, сумел подняться с ней выше любой птицы. И целовал Деметр Великую Мать Льдов в этом полёте, дарил ей ласки неземные, и забавлял шутками веселыми. И спустились они из поднебесья на брачное ложе, стал Деметр покрывать всё тело Великой Матери Льдов такими нежными поцелуями, которые казались ей дуновением ветерка, но порождали в её белом теле такое наслаждение, которого она не испытывала доселе. И посрамил Деметр своей мужской силой Ларса неистового, так как десять дней и ночей доставлял он Великой Матери Льдов невероятное удовольствие, после чего уснула она в его ласковых объятьях, а проснувшись, застала мужа своего бодрствующим и в окружении дочерей своих. Ещё тогда, когда летали они в вышине, увидел Деметр остров в океане из снежного крошева, а на нём дев прекрасных, занимающихся рукоделием. И понял в ту минуту Деметр, что будут они его женами, если сумеет он доказать той, которая сотворила его, что достоин он её дочерей. И благословила Великая Мать Льдов брак своих дочерей-рукодельниц и Деметра и полетела искать остров, чтобы родить на нём дочерей от Деметра. И родила она десять дочерей с такими же светлыми волосами, как у Деметра, и лицами такими же приятными, как у их отца. И были дочери Деметра такими же весёлыми щебетуньями и хохотушками, как и их отец. И окружили они мать свою заботой, но не стали её ни о чем просить, так как знали, что получат они из её рук мужа рано или поздно. Видя то, какими терпеливыми были её дочери, решила Великая Мать Льдов сотворить им такого мужа, который окружил бы их заботой и лаской. И полетела она на самый зеленый остров, и сотворила для себя и дочерей своих ещё одного мужчину, четвёртого по счету, хотя ещё совсем недавно, засыпая на руках Деметра думала она о том, что будет он последним её мужем. И дала она своему четвёртому мужу, сотворённому из кипариса, звонкое имя Баллиант. Был Баллиант высок и красив, силён и ловок, словно скальный прыгун, умён и проницателен, ещё умел он мгновенно исчезать из виду и появляться в другом месте. Но больше всего поразил Баллиант Великую Мать Льдов своей хитростью и тем, что был он мастером на все руки. Сложил он из камней большой дом и накрыл его прочной деревянной крышей. Изготовил из ствола кедра кровать и постелил на неё мягкое ложе. Наделал из глины посуды и закалил её в огне, который развёл высекая искры камнями. Сделал для Великой Матери Льдов украшения дивной красоты и приготовил блюда из мяса и рыбы, а потом собрал кипарисовые почки, выдавил из них сок, смешал его с соком клёна и приготовил удивительный напиток. И пригласил Баллиант Великую Мать Льдов к столу, и накормил он её жареным и печеным мясом, копчёной рыбой и лепешками испеченными из теста, которое он приготовил из муки, в которую смолол каштаны. И когда Великую Мать Льдов стала донимать жажда, дал он испить из чаши напитка, приготовленного им. И захмелела Великая Мать Льдов, и стало ей весело от этого напитка, а хитроумный Баллиант стал играть ей на рилорне, который он изготовил из звонкого кипариса, натянув на него струны свитые из своих длинных волос. И сделалось Великой Матери Льдов так хорошо и безмятежно, что захотелось ей одарить Баллианта своими любовными ласками, но этот хитрец не спешил возлечь с ней на брачное ложе, так как знал, что как только она уснёт, она навсегда его покинет. Но Великая Мать Льдов уже умела так взглянуть на мужчину, что тот моментально покорялся ей, и не смог устоять Баллиант против её любовных чар и возлёг он с ней на брачное ложе. И была у Великой Матери Льдов и Баллианта волшебная ночь любви, и как её муж не гнал от себя сон, он всё-таки сморил его. И тогда полетела Великая Мать Льдов на тот остров, где оставила она дочерей своих, рождённых от Деметра, и сказала им, что есть у неё для них муж, равному которого нет в этом мире, и взлетели они все вместе в небо и прилетели на тот остров, где стоял большой дом, построенный Баллиантом. И оставила Великая Мать Льдов Баллианту десять своих дочерей, а сама, весело смеясь, полетела искать остров, чтобы родить на нём дочерей от своего четвёртого мужа, полная решимости познать ещё нескольких мужчин. И снова родила Великая Мать Льдов десять дочерей, и эти дочери были похожи на отца своего. Задумалась Великая Мать Льдов над тем, какого мужа ей хочется и из чего его можно сотворить. И пал её взгляд на густую, вязкую глину, которая вытекала из-под земли. И сотворила она из этой красноватой глины себе пятого мужа и нарекла его Веридор. И был Веридор хоть и невысок, но обладал огромной силой и умел одним усилием воли заставлять предметы двигаться. А был он так могуч, что мог заставить подняться в воздух огромную глыбу. Волосы у него были черными, как у Ларса, но не прямыми, а волнистыми. Был он скромен, но умел говорит складно, и когда Великая Мать Льдов приблизилась к нему, то воспел он её красоту такими словами, которых она прежде не слышала. И стал Веридор говорить ей о своей любви и рассказывать Великой Матери Льдов о том, как будет любить он её и как вознесёт своими ласками на вершину блаженства. Слушала Великая Мать Льдов его речи и таяло её сердце, а Веридор уже целовал её руки, и не заметила она, как его руки развязали её кушак, а уста стали целовать её уста. И возлегла она с ним на брачное ложе на берегу реки и вскоре убедилась в том, что был Веридор умел не только в пылких речах, но и в делах любви. И снова Великая Мать Льдов познала огромное наслаждение, а в её ушах всё звучали и звучали любовные признания её мужа, которые погрузили её в сон. И когда Великая Мать Льдов проснулась, то Веридор снова стал целовать её и восхвалять её божественную красоту. А потом он поднял её на руки и понес от берега реки к столу, стоящему под раскидистым деревом, на котором был накрыт для неё завтрак, и когда оглянулась Великая Мать Льдов вокруг, то увидела она и дом, стоящий на берегу реки, и загон, в котором кормились из кормушек скальные прыгуны, и множество других построек. И поняла тогда Великая Мать Льдов, что не только красиво говорить и страстно любить её умел Веридор, но и работать если и не руками, то силой своего ума и своей великой волей. Так возрадовалась Великая Мать Льдов, что провела с Веридором целых тридцать дней и ночей прежде, чем привела к нему своих дочерей. Умилилось сердце Великой Матери Льдов от того, что сотворила она такого умелого мужчину, который возлюбил её дочерей всем сердцем. И снова нашла она остров в океане из ледяного крошева, на котором снова родила десять дочерей. И знала Великая Мать Льдов, что не нужно ей ничего объяснять дочерям своим, так как были они плоть от плоти её и кровь от крови её, а потому знали всё изначально. И послали они мать свою искать новый остров, чтобы сотворила она себе ещё одного мужчину, а им мужа. На этот раз Великая Мать Льдов остановила свой выбор на мягком мхе, покрывавшем большой валун. И был это обычный мох, а не тот, который умел разговаривать без слов, но проглядела Великая Мать Льдов маленький изумрудный пушистый шарик, крошечный росточек того самого мха, который утешил её. И сотворила Великая Мать Льдов из этого мха и росточка себе шестого мужа. И вышел он на диво пригожим и ласковым, хотя и не был так силён физически, как все её прежние мужья. И нарекла Великая Мать Льдов его Калвином. И был Калвин самым невзрачным из всех её мужей, но обладал он удивительным умением говорить без слов и читать мысли. И проник Калвин в сознание Великой Матери Льдов и прочитал в нём всё о том, кто она и что сделала в этом мире. И открыл Калвин ей своё сознание, как открывают все двери в доме, и узнала тогда Великая Мать Льдов, что хотя её шестой муж и не отличается большой силой, полна душа его великой отваги, и несокрушима воля его. И тогда захотела она испытать его и призвала на ту поляну, где стояли они, огромного мирша. Страшно зарычал мирш на них и бросился на Великую Мать Льдов, но встал перед ним Калвин, словно малая птаха перед соколом, и с такой стремительностью бросился она на дикого зверя, что вселил в него великий страх. И бросился мирш прочь от Калвина жалобно скуля и подвывая, а он принялся утешать и успокаивать Великую Мать Льдов потому, что она испугалась не на шутку. И снова познала Великая Мать Льдов большую любовь от мужчины, который хотя и не вышел ростом и статью, зато был сотворён ею настоящим героем. И поняла она тогда, что этот мужчина будет таким же хорошим мужем для её дочерей, как и все те, которых она сотворил раньше. А когда Калвин уснул у неё на груди, она перенесла его к свои дочерям и сказала им, чтобы они не грустили о том, что тот так неказист, ибо под этой скромной внешностью скрывается великий и неустрашимый герой. И снова родила Великая Мать Льдов десть дочерей и пообещала вскорости привести к ним мужчину, чтобы стал он их мужем. Но не знала она, из чего сотворить его, а потому легла спать на мягкой траве, чтобы решить эту нелегкую задачу наутро. Когда же под вечер проснулась Великая Мать Льдов, то увидела перед собой сокола, распахнувшего над ней свои крылья, чтобы защитить её от яркого солнца. Подивилась она этому и решила превратить сокола в мужчину. И встал перед Великой Матерью Льдов на диво красивый и ладный мужчина, стройный и гибкий, с красивым светлым лицом и такими же светло-золотистыми волосами, как у неё. И назвала она его Анталом и поцеловала в уста алые. И тут же возликовала её сердце, так как поняла она, что её седьмой муж соединил в себе все те умения, которыми обладали все её прежние мужья. Однако, уже в следующее мгновение омрачилась её душа, так как испугалась она за всех шестерых, ведь Антал хотя и не выглядел могучим, мог легко их всех убить. Но Антал прочитал мысли Великой Матери Льдов и сказал ей такие слова: – "Не печалься моя божественная возлюбленная. Не буду я врагом для всех остальных мужей твоих, ибо я действительно сильнее их всех, а потому после того, как пройдёт наша с тобой ночь любви, я встану перед тобой на колени на ледяной глыбе, готовой сорваться в ледяное крошево, и ты заплетёшь волосы мои во столько косичек, сколько достоинств ты во мне обнаружишь. И если глыбы эта не сорвётся вниз и ты завершишь свою работу, то ты назовёшь меня архо, что будет означать достигший совершенства, и я даю тебе клятву, что никогда не подниму руку на того, кто слабее меня, но с равным мне по силам или тем, кто сильнее меня, я буду сражаться на смерть, если придёт он в мой хольд, в котором живут жены мои и растут дети мои, с недобрыми намерениями. Но учти, моя Матидейнахш, брачное ложе я выберу для тебя сам, если смогу догнать тебя в небе, когда ты улетишь прочь с этого острова." Успокоилось от этих слов сердце Великой Матери Льдов, сбросила она с себя свои белоснежные одежды и взмыла в вечернее небо белой птицей, призывая к себе Антала. И поднялся Антал, бывший некогда скальным соколом-чаром, вслед за ней в небо, и расколол он сгущающуюся синеву ярким светом, и заставил камни внизу взрываться и катиться во все стороны, и выплеснул он из своей груди клокочущее пламя, чтобы доказать всем, что нет никого во всём этом мире сильнее него. Как ни стремителен был полёт Великой Матери Льдов, быстро догнал её Антал и затеял прямо в небе с ней любовную игру, заставляя тем свою возлюбленную Матидейнахш извергать во все стороны целые потоки небесного огня. И создал Антал из воздушных струй самое удивительное брачное ложе, и любил он на нём Великую Мать Льдов целые сутки подряд, и любил бы он её и дальше, но знал, что его полёт видели те дочери Матидейнахш, которые станут для него такими женами, которые уже никогда его не покинут. И спустились они с неба на тот самый холм с которого взлетели, и надела Великая Мать Льдов на себя свои белые одежды, подпоясалась сверкающим кушаком и взглянула на своего седьмого мужа со счастливой улыбкой, ибо познала она такую любовь, о которой даже и не мечтала. И взял тогда Антал её за белую руку, и мгновенно перенёс на огромный ледник, льды которого падали прямо в ледяное крошево, встал на краю и с силой топнул ногой, отчего огромная льдина пришла в движение, но не дал он ей упасть, а остановил. И встал Антал перед Великой Матерью Льдов на колени и заплела она его косы в десять тысяч тоненьких косичек и назвала его архо – достигший совершенства. Сбросила после этого Великая Мать Льдов с себя белоснежные свои одежды, взяла Антала за руку и перенеслась вместе с ним к дочерям Калвина, которые уже приготовили для своего мужа свадебный пир, но не пировала на том пиру Великая Мать Льдов, поскольку подошло к концу то время, которая должна она была провести в этом мире. Улетела она от Антала и его жен на маленький остров и родила там от своего седьмого мужа десять дочерей. И не было никого прекрасней в этом мире, чем эти её дочери, ибо родились они от небесной любви и уже через час выросли и стали совсем взрослыми. Тогда Великая Мать Льдов сотворила себе на этом острове каменный трон воссела на него и сказала с него дочерям своим о том, где спит муж их Пирон, но прежде, чем они отправились к нему, дала им Великая Мать Льдов семь наказов для всех людей этого мира, который она нарекла Варкеном. Наказ первый – никогда не тревожить ледяного крошева и не опускать в него ни руки, ни ноги, ни какого-либо предмета, привязанного к цепи или канату. Наказ второй – муж никогда не должен входить на Женскую половину дома без вызова жены. Наказ третий – жена никогда не должна тревожить мужа, если он находится на Мужской половине дома. Наказ четвертый – никогда мужчина не должен поднимать руки на женщину и ребенка. Наказ пятый – никогда мужчина не должен обещать того, чего он не может сделать. Наказ шестой – никогда жена не должна требовать от мужа того, что не в его силах. Наказ седьмой – никогда ни мужчина, ни женщина не должны оставлять свои грехи неискупленными. Дочери Великой Матери Льдов полетели к мужу своему Пирону, чтобы пробудить его от сна, а она осталась сидеть на каменном троне, который сотворила себе, и думать о том, что же ждёт этот мир в будущем. Тревожно стало на душе Великой Матери Льдов, ведь каким бы огромным не был этот мир, а не было в нем земли, на которой в будущем все люди смогут собраться все вместе, и слишком большой силой они обладали. Грозило это ссорами и враждой, которые рано или поздно поставят этот мир на грань уничтожения и тогда решила она родить сына, чтобы в будущем он искупил своей смертью все грехи людей Варкена. И раскрыла тогда Великая Мать Льдов руками своими грудь свою, и вышел из её юноша столь прекрасный, что сразу в нём был виден не обычный человек. И нарекла Великая Мать Льдов сына своего Ейсису и повелела ему жить на этом острове, сидеть на её каменном троне и внимательно всматриваться в океан из ледяного крошева, а когда станет он красным, как кровь, и станут из его глубин подниматься на поверхность снежные демоны, велела она сыну своему спуститься в ледяное крошево и смертью своей усмирить снежных демонов и даровать всем людям Варкена спасение. И сказал она сыну своему Ейсису, что после смерти своей он мгновенно перенесется в её ледяные чертоги и будет сидеть подле неё и слушать её чудесное пение, и будут открыты для него её волшебные ледяные сады, полные всяческих чудес, и станут товарищами его множество мужчин и женщин, которых призовёт она к себе после их смерти в том случае, если жили они праведной жизнью и не покрыли имя своё и род свой позором и проклятьями. С таким напутствием сыну своему Ейсису навсегда покинула Великая Мать Льдов Варкен. – Анита взяла последний аккорд и умолкла, опустив глаза. Голос её при этом был грустным и печальным, но уже несколько секунд спустя она посмотрела на притихших галанок и веселым голосом воскликнула – Ну, что, девчонки, поняли теперь, что даст вам майнаринг? Именно в этом заключается главное в искусстве настоящей матидейтары. Правда, помимо этого я научу вас ещё многим вещам, включая то, как нужно правильно коптить лосося и выращивать живой варкенский мох из деток, ну, а уж ваши Серебряные Туники и сами дадут потомство, ведь при рождении ребёнка каждая из них обязательно отпочкует потомка.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, город Роант, дворец наследного принца Тефалда.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц роан, 28 число, 10 часов 05 минут


 Вайла Мерк провела во дворце вместе со своими подругами и Анитой всего пять дней, а этого хватило на то, чтобы она полностью изменила все свои прежние взгляды на жизнь. Теперь она была полностью готова к тому, чтобы взять на свои плечи тяжкий груз обязанностей первой леди ордена. Она хотела вернуться в Равел вместе со своими подругами тихо и незаметно, но у Аниты на этот счёт было своё собственное мнение и она вытребовала у своего венценосного папаши все флайеры его империи, чтобы отправить Вайлу в свой родной город.
 Его величество согласился, но при этом отказался лететь в Равел сам, да, его не очень-то и упрашивали. Вместо него это сделали Анита и Тефалд, облачившиеся по этому поводу в тронные одежды. Поскольку в самом городе подходящей посадочной площадки не было, то её на скорую руку сделали на острове Равелнаштарам, неподалеку от казарм черных рыцарей. Тем было очень приятно, что их жен привезли на остров с такой помпой.
 Когда флайеры, заходя на посадку, сделали плавный разворот над Равелом, Вайла поразилась тому, сколько народа собралось в этом небольшом городке. Он был буквально переполнен людьми и более всего походил на бочку с соленой рыбёшкой семелой. Похоже, что всем эти людям, очень многие из которых приехали на остров только с одной целью, – записаться в орден рыцарей Варкена, даже негде было спать, так как на крышах Вайла увидела множество матрацев. Ну, в условиях острова Равелнаштарам это было не так уж и страшно, простудиться здесь было невозможно, но очень неприятно.
 Казармы черных рыцарей, которые она также сочла жалкими бараками, также были изрядно переполнены, но зато все рыцари были полны энтузиазма. Впрочем, никто бы на Галане не взялся сказать, насколько его хватит, этого восторга и энтузиазма. А еще Равел поразил Вайлу тем, что уже очень многие из его жителей восприняли моду галактов. Девушки щеголяли в легких платьях до колен и совсем уж коротких юбках с самыми разнообразными по цвету и фасону блузками, а мужчины в легких брюках и рубашками с короткими рукавами. Похоже, что автоматическое ателье леди Тристалл, чей муж тоже стал черным рыцарем, работало круглосуточно и её юные сыновья, заменившие мать в салоне готовой одежды, тоже.
 Вайла, отправляясь в этот полет, волновалась, как жители Равела воспримут то, что все они были одеты в немыслимо короткие платьица длиной до середины бёдер, но, увидев юбчонки некоторых красоток, очень быстро успокоилась. Они куда сильнее диссонировали с мундирами солдат городской стражи и нарядами немногих чиновников. Церемонии передачи жен рыцарям ордена была весьма короткой и для многих жителей Равела, примчавшихся на Равелнаштарам, совершенно непонятной. Никто из них так и не понял, что означала фраза сказанная принцессой Анитой:
 – Премьер-магистр Мерк, я возвращаю рыцарям ордена и тебе ваших жен, теперь все они настоящие варкенки по духу.
 Не поняли это и очень многие парни из числа тех, кто записался в орден, но ещё не прошел в его торнее курса обучения. Зато все те черные рыцари, которые окружили флайеры, буквально взревели от восторга, услышав такое известие. Принцесса Анита не стала задерживаться и улетела буквально через десять минут, сказав Велименту главное, – она сделала то, что некогда пообещала Веридору Мерку и теперь уже Вайла и её подруги должны были продвигать это дело вперёд. Велимент, который за это время дважды побывал в торнее со своими огунами, очень соскучился, но, к сожалению, не смог уделить своей жене много времени.
 Буквально в предпоследний день он вспомнил о том, что его жена возвращается и, как ему казалось, позаботился о том, чтобы поселить её свеем собственном доме. Правда, ничего лучшего он не придумал, как забрать из торнея свой домишко и поставить его на берегу океана рядом со своей дорожкой камней. Место это, конечно, было очень красивым, но эту небольшую поляну подпирали с севера джунгли, из которых доносились весьма немелодичные крики местной живности, перемежающиеся рычанием, а то и рёвом барсов, коих там было превеликое множество.
 Вот в этот-то домик он и ввёл свою молодую жену, после чего тотчас умчался в торней, чтобы покумекать там над тем, чем заменить разбитые вдребезги тренажеры и, вообще, заняться своими прямыми обязанностями. Вайла не стала жаловаться мужу, что её пугает рычание, доносившееся из джунглей. Она поступила гораздо проще, связалась со своей новой подругой Нертис Озалис и объяснила ей, чем им следует заняться в первую очередь. Та, не думая ни одной лишней секунды, тут же вышла из своей квартиры и вытолкала взашей из помещения командного поста как своего мужа, так и всех его сайнт-магистров.
 Очистив помещение, Нертис тотчас пригласила к себе на чай Вайлу, а также всех леди ордена. Ох и хохотали же они, когда эта дама рассказывала о том, как она погнала мужиков и что сказала при этом своему мужу прямо в их присутствии. После этого Нертис усадила Вайлу к себе на колени и, вперив в неё свои зелёные глаза, которые на Галане считали колдовскими, нежно проворковала:
 – Итак, моя маленькая повелительница, что ты нам прикажешь?
 Вайла, уже полностью отказавшаяся от всех своих прежних взглядов на то, какой должна быть истинная галанка, поцеловала Нертис, однако в щёчку, а не в губы, как это бывало уже не раз, и веселым голосом сказала:
 – Девочки, нам пора дать укорот этим балбесам с хвостами на головах, которые могут украсить одних только скакунов. Посмотрите на то, где нас принимает леди Нертис. Разве это не ужас? Но я, первая леди ордена не могу сделать и этого, так мне вообще негде вас принять! Мой муженёк, видно, ударился обо что-то очень крепкое в своём торнее головой и поставил мне вместо нормального дома какую-то коробку из-под обуви на берегу океана, да, к тому же в десяти метрах от джунглей, из которых несёт таким смрадом, что я и минуты там не смогла вытерпеть. К тому же в джунглях полным полно голодных барсов и если бы я выставила вам какое-нибудь угощенье, они его тотчас бы слопали. В общем так, девочки, этому нужно срочно положить конец. Нам нужен большой, красивый город, чтобы мы все жили во дворцах, а не в жалких лачугах и уж коли наши мужья ещё не подумали о том, каким он должен быть, то это сделаем мы, их жены. Ну, что, вы со мной согласны?
 Сначала в уши Вайле ударил громкий, радостный визг, но уже через минуту её окатило ледяным душем уныния, когда Ралейн воскликнула:
 – Но, Вайла, среди нас нет ни одного архитектора, а я даже и рисовать-то толком не умею.
 Вайла протянула руки к Ралейн и уже через секунду на коленях Нертис сидело сразу две прелестные девушки, но ей это было не в тягость. Обнимая и целуя Ралейн, Вайла сказала:
 – Рал, прелесть моя, когда три дня назад мы лежали с тобой на коврике живого варкенского мха и грезили о нашей будущей жизни, в твоём сознании я увидела такие величественные дворцы нашего будущего Варкенардиза, что чуть не заплакала от восторга и восхищения. Так что же ты думаешь, маленькая паршивка, этого мало? Девочка моя, мы находимся внутри самое умной машины галактике и вокруг нас лежит столько разных умных штуковин, что они сами за нас всё сделают. Ну, а кроме того Вел сказал мне, что у него есть чудо-помощник, какой-то компр… Ну в общем это очень умный парень, только он не живой и его зовут Ворчун, вот его-то мы и попросим помочь нам с эскизами.
 Нертис добавила к её объяснению пару слов от себя:
 – Всё так и есть, Вайла. Именно здесь находится большой аналитический компьютер и я знаю где расположена его главная консоль, но у нас нет к нему доступа. Он просто не будет с нами разговаривать.
 Вайла улыбнулась и сказала:
 – Нертис, миленькая, ты только покажи мне где это место, а уж обо всём остальном я с ним как-нибудь сама договорюсь. – Нертис, не очень-то веря в успех этого предприятия, подвела Вайлу к пульту, расположенного перед огромным трёхмерным экраном и, усадив её в удобное кресло, молча развела руками. Вайла не стала нажимать ни на какие кнопки, а просто попросила компьютер – Ворчун, миленький, я Вайла Мерк, жена Велимента и мне очень нужна твоя помощь. Понимаешь, я должна помочь Велу создать такой рыцарский орден, чтобы ему не было за него стыдно перед папой, Веридором Мерком. Помоги мне, пожалуйста, а за это я сделаю для тебя всё что угодно. Только помоги мне и моим подругам, Ворчун, и тогда мы будем твоими самыми лучшими друзьями.
 Нертис Озалис имела большой опыт работы с галанскими компьютерами, у которых на искусственный интеллект не было и намёка. Довелось ей с разрешения мужа поработать и с Ворчуном, что также было весьма непростым дело, а потому она даже и не надеялась на то, что тот просто включится, не говоря уже о том, чтобы ответить этой наивной и простодушной девушке, но она ошиблась. Как только Вайла умолкла и испустила глубокий, горестный вздох, трёхмерный экран немедленно вспыхнул и на нём появилась не сложная геометрическая фигура, как обычно, а большой зелёный луг и лес невдалеке, на фоне которого стоял красивый рыцарский замок.
 Ворота замка распахнулись настежь и к ним выехал верхом на белоснежном скакуне красавец-дворянин с роскошными гвардейскими усами, одетый в охотничий наряд тёмно-зелёного сукна, высокие ботфорты и широкополую шляпу с графскими перьями. Он мгновенно вырос в размерах и занял собой большую часть экрана, после чего, подбоченясь и подкрутив свои усы, спросил сочным баритоном:
 – Так значит ты Вайла, та самая девушка, перед которой мой друг Верди Мерк устроил когда-то на торговой площади целое представление? И теперь ты жена Вела, которому я должен по его просьбе помогать всем, чем только смогу?
 Вайла широко заулыбалась, щёчки её покрыл яркий румянец и она весёлым голосом ответила:
 – Да, я та самая Вайла. Ой, но ты же совсем не похож на Ворчуна! Давай я буду называть тебя как-нибудь по другому. Ты такой красивый.
 Ворчун спешился, скакун тотчас исчез, а его охотничий наряд сменился на пышный дворянский наряд нежно-сиреневого цвета, но количество перьев на шляпе по-прежнему соответствовало графскому титулу. Сделав перед Вайлой и её подругами вальяжный поклон, он сказал:
 – Я большой аналитический компьютер модели "Зет"…
 Вайла тотчас перебила его и воскликнула:
 – Тогда я буду называть тебя Зеттурионом! Хорошо?
 – Мне нравится это имя, Вайла, оно означает Зет Неустрашимый в переводе с галанского на галалингв. – С улыбкой сказал Ворчун и продолжил свою фразу – Но теперь я имею новый мозг, который имеет несравнимо меньшие размеры, чем раньше, так как он помещён в сферу головного мозга обычного андроида.
 Про андроидов Вайла уже была наслышана и даже успела пообщаться с Микки, а потому, захлопав в ладоши чуть ли не завизжала:
 – Вот здорово, Зеттурион, значит ты тоже можешь стать точно таким же парнем, как граф Микки фрай-Флайермин? Ну, так давай же сделаем это, Зеттурион, тогда ты не будешь сидеть в этой железной коробке, а сможешь, как и все, гулять по городу и даже путешествовать по Галану.
 – Увы, но как бы мне этого не хотелось сделать, Вайла, это невозможно. – Ответил Ворчун и добавил – Нужное оборудование принадлежит Микки, а он отказал мне в праве стать а-человеком, сказав, что на мой новый мозг нельзя наложить поведенческие программы андроида, хотя это совсем не так.
 Вайла прищурилась и спросила:
 – Так значит этот вредный Микки не хочет дать тебе человеческое тело, Зеттурион? Ну, это мы ещё посмотрим, хватит ли у него духа тягаться со мной, первой леди ордена. Подожди меня пару минут, дружок, я скоро вернусь. – Вайла исчезла, телепортом прыгнув прямиком в новый дворец принцессы Аниты и действительно отсутствовала не более пяти минут, а вернувшись, с небрежным жестом насмешливым голосом сказала – Не волнуйся, Зеттурион, у тебя уже завтра к полудню будет точно такое же тело, как и у Микки, только ещё лучше, ведь я дам для него кусочек себя и ты будешь, как бы моим братом по крови, а потому станешь графом, как и он. Извини, но Великим князем мне сделать тебя не удастся.
 Зеттурион ещё раз поклонился Вайле и сказал восхищенным голосом влюблённого юноши:
 – Это будет для меня огромной честью, Вайла. Я присваиваю тебе наивысший доступ ко всем своим файлам и готов сделать для тебя всё, что ты только попросишь. Даже спланировать войну.
 Нертис, потрясенная этими словами, тихо ойкнула и сказала:
 – Вайла, девочка моя, а нам не нагорит от Велимента за такое самоуправство? Ведь ты только что, можно сказать, перепрограммировала этот компьютер. Что будет, если теперь Зеттурион откажется выполнять приказы и распоряжения Вела?
 Зеттурион снова приосанился и успокоил её:
 – Нертис Озалис, Нэкс для того и заменил мою старую элементную базу на новый поликристаллический мозг, чтобы я больше не выполнял ничьих приказом, но помогал Велименту во всех его делах. Таким образом он защитил мои файлы от взлома в будущем, ведь отныне я сам решаю, давать информацию тому, кто ко мне обращается, или нет. Вот только Микки этого не понял, и по-прежнему считает меня старой, ворчливой грудой скисших батареек и перегоревших лампочек. Так какой помощи вы ждёте от меня, милые дамы?
 Вайла горестно вздохнула и ответила:
 – Зеттурион, мой муж очень хороший сардар и вообще он очень хороший, но он никогда не командовал людьми и не занимался планированием. Он стремится привлечь в орден как можно больше галанцев и сделать их воинами-трао, но сейчас не это главное. Наш орден стал похож на баржу, перегруженную камнями и не дай того Великая Мать Льдов налетит шквал или начнётся шторм, мы все тогда пойдём ко дну. Нам нужен большой и прочный корабль для плавания, – огромный город, где всем бы хватило места и для жизни, и для работы, и для воспитания наших детей. И это должен быть самый красивый город. Если я попрошу Вела построить такой город, то он сделает что-нибудь не так и потому мы хотим сами нарисовать его на бумаге, а потом наши черные рыцари построят его. Леди Ралейн придумала такой прекрасный город для нас, что мне такое даже и не снилась, но она совсем не умеет рисовать. Анита рассказывала нам, что есть такое устройство, которое может читать мысли человека не хуже любого арланара, вот я и подумала, милый Зеттурион, может быть такое устройство есть у тебя? Каждая из нас мечтает о таком городе черных рыцарей, красивее которого не найти во всей галактике. Прочитай наши мысли, Зеттурион, и нарисуй его на бумаге и тогда наши мужья его построят с помощью Силы, ведь они самые мощные арланары на всём Галане и их уже у нас так много.
 Как только Нертис услышала эту просьбу, она только и всплеснула руками, так как сказать ничего не смогла. Зеттурион, улыбнулся, отвесил им всем низкий поклон и сказал:
 – Благородные леди, с того момента, как Верди Мерк покинул Галан, я ещё не слышал слов более мудрых, как и не сталкивался с более правильным, своевременным и обоснованным решением. К счастью, леди Вайла, у меня имеется превосходный ментоскоп и для меня будет большим наслаждением узнать ваши мысли. – Одна из пластиковых панелей, которыми были облицованы стены, сдвинулась вверх и из неё с урчанием выкатился небольшой ремонтный робот, тащивший на буксире кресло, над которым возвышался прозрачный колпак и Зеттурин, покручивая свой ус, заявил – Даже Верди Мерку я не говорил о том, что укомплектован таким оборудованием и это, дорогая Вайла, далеко не последняя вещь, которой я тебя ещё смогу порадовать. Не бойтесь, благородные леди, это очень хороший ментоскоп и с его помощью я всего за сорок пять секунд смогу прочитать в вашем сознании то, каким вы хотите видеть свой будущий город. Кто из вас первой сядет в кресло, девушки?
 После недолгого совещания было решено, что первой должна была поделиться с Зеттурионом своими планами Ралейн Лоран. Она отважно села в кресло военного ментосканера, предназначенного для допроса пленных и уже менее, чем через минуту хитроумный компьютер, давно уже вынашивавший планы, как ему перейти в разряд андроидов, попросил сесть в кресло следующую свою жертву. Зеттурион высосал из сознания Ралейн не только то, каким она мечтала видеть город черных рыцарей, но и все её сердечные тайны, равно как и женские фантазии.
 Через неполных два часа, Ворчун уже смело мог считать себя знатоком женской души и при этом в его голове не появилось и тени сомнения в том, что он таким образом совершает просто нетактичный поступок, если не преступление. Однако, этот старый тип был парень, как говорится, себе на уме и потому действовал с бесцеремонностью вора-карманника, быстро, ловко и решительно. По ходу дела он строил на экране компьютерную модель и с его каждой новой жертвой она делалась всё красивее и красивее, в то время, как лицо Нертис, также уже ставшей донором, становилось всё более и более мрачным. Наконец, когда с кресла встала последняя красавица, она спросила его:
 – Зет, электронный негодяй, ты высасываешь из нас все наши мысли до единой, вплоть до самого раннего детства?
 Тот простодушно ответил:
 – И я не нашел в ваших мыслях, милые леди, ничего такого, что могло бы меня опечалить. Пожалуй, теперь, немного подумав, я смогу спроектировать для вас такой город, в котором вы будете счастливы.
 Нертис такой ответ не устроил и она, подперев бока кулаками, снова набросилась на нахала:
 – Это, конечно, прекрасно, Зет, но как ты посмел нас так подло и коварно обмануть? Мы ведь просили, чтобы ты прочитал только те наши мысли, которые имеют отношение к городу черных рыцарей, но уж никак не выведывал все наши сердечные тайны и секреты.
 Однако, Ворчуна было трудно пронять и он, сделав с экрана небрежный жест, притворно простодушным тоном сказал в ответ:
 – Леди Нертис, не нужно делать из этого трагедию. Ведь вам, истинным хозяйкам ордена, всё равно нужен будет верный и преданный помощник и наперсник, к которому вы сможете обратиться за помощью, если вам потребуется сделать что-то в тайне от своих мужей. Вот тогда вам и пригодится Зеттурион Баркарен, ещё один брат леди Вайлы по крови и брат каждой из вас по родству мыслей, ведь каждую из вас, мои прекрасные леди, я люблю, как родную сестру и поскольку вам не дано проникнуть в моё сознание, я клянусь вам – Тут Зеттурион сложил на экране пальцы рук в замок вечной преданности – Что никто и никогда не вырвет из меня ни одного байта информации. А теперь дайте мне всего один час, чтобы я создал для вас самый красивый город во всей обитаемой галактике. Ведь он будет создан мной не только благодаря удивительной фантазии леди Ралейн, но и всем вашим девичьим грёзам, милые мои девочки.
 Нертис, поняв, что они в одночасье действительно обрели себе надёжного и очень нужного им наперсника, а в клане появился самый большой дамский угодник, только махнула рукой и рассмеялась в ответ. Ругать этого хитрого мерзавца было бесполезно и, что самое смешное, не за что. Да, и все её подруги почему-то отнеслись ко всему очень спокойно. Они расселись за огромным столом, за которым Раймур Озалис частенько устраивал рабочие совещания и, телепортом притащив из своих домов в Равеле всяческих сладостей, принялись пить чай, который так понравился им во дворце Аниты.
 Зеттурион в это время не только постоянно добавлял всё новые и новые детали к городскому пейзажу, но ещё и что-то мастерил мимоходом. То и дело из этого парня, который имел в длину более сорока метров и в ширину все шесть, выкатывались небольшие ремонтные роботы и расставляли вокруг стола какие-то штативы с линзами наверху. Из всех женщин одна только Нертис догадывалась, что этот хитроумный компьютер строил большой голографический проектор. Наконец он закончил работу и довольным голосом сказал:
 – Девочки, я построил для вас город вашей мечты, только не реальный, а голографический и если вы уберёте куда-нибудь этот стол и отойдёте к стенам, вы его увидите.
 Стол моментально отправили в одно из пустующих помещений четырьмя этажами ниже и жены черных рыцарей торопливо отбежали от того места, где он стоял. Зеттурион погасил свет и тотчас перед ними вырос город и изрядный кусок острова Равелнаштарам. Город раскинулся на мысе почти правильной треугольной формы в том месте, напротив которого находился остров Равел и был, пожалуй, раз в десять больше Роанта. Это был, воистину, фантастической красоты город, в котором ни одно здание не было похоже на другое и все вместе они рождали единый архитектурный ансамбль.
 Вайла от восхищения так и ахнула. Именно такой город она хотела построить для ордена своего мужа. Огромный и красивый, с домами взлетающими вверх, словно птицы, с красивыми парками и водопадами, вытекающими прямо из стен сказочно красивых замков. С красивыми площадями и скверами. А в самом центре города взметнулся вверх величественный дворец ордена, на террасах которого были разбиты парки с высоченными деревьями и причудливыми водоемами. Прижав руки к щекам, она невольно прошептала:
 – Сколько же лет мы будем его строить?
 Зеттурион тотчас ответил ей:
 – Сестра моя, по моим подсчетам черные рыцари вполне могут уложиться в два месяца. От вас, мои милые сёстры, я узнал о том, сколь велика Сила ваших мужей и если они займутся делом и не будут валять дурака, то уложатся в этот срок. Правда, для этого им придётся провести через торней всех тех обормотов, которые собрались на острове. Все инженерные расчеты я также уже сделал, как и определил места, где нужно будет брать камень для строительства и отделочных работ. Единственное, что потребует весьма значительных усилий, так это развертывание четырех из шести промышленных модулей, которые находятся у вашего императора. Я и их включил в план строительства города, но те заводы, которые я предлагаю построить на нашем острове, после окончания работ можно будет вернуть императору. Вот только я не знаю, согласится ли он передать их нам во временное пользование.
 Вайла усмехнулась и сказала:
 – Императора возьмёт на себя Анита, а я постараюсь сделать так, чтобы Велимент никуда не сбежал, увидев эту красоту. Ну, а ты, наш доблестный секонд-магистр Зеттурион, готовься к тому, чтобы обрести тело настоящего галанского дворянина. В Тернигоре уже полным ходом идут сборы в дорогу и Анита известила меня о том, что император не имеет ничего против твоего воплощения в теле человека.
 Нертис всплеснула руками и со смехом воскликнула:
 – Вайла, побойся гнева Великой Матери Льдов! Не нужно так наезжать на Вела. Ему может не понравиться, что ты сделала нашего доброго друга его секонд-магистром.
 Вайла только улыбнулась в ответ и Зеттурион немедленно принялся объяснять ей, как нужно правильно пользоваться его новым голографическим проектором, после чего из его чрева выкатился робот-ремонтник и вручил ей портативный пульт управления и внушительного вида книгу с письменной инструкцией. Сложив и то, и другое в обычный солдатский мешок, Вайла и все её подруги кроме Нертис покинули командный пост. Наступил вечер и ей было пора подумать о ночлеге. Джунгли мало пугали девушку, но возвращаться в тот симпатичный домик, который построил для неё муж, она не хотела и потому отправилась в Равел, в дом своих родителей.
 Велимент покончил со своими делами примерно час спустя и, не найдя жены в доме на берегу океана, тоже телепортом прыгнул в Равел, на порог дома своего тестя. Там он, однако, не нашел ни его, ни Жано Корреля, а тёща, которая так его любила, лишь вздохнула в ответ на его приветствие и молча указала глазами на дверь комнаты Вайлы. Ничего не подозревающий Велимент вошел и увидел свою жену одетой в коротенькую ночную рубашку. Увидев мужа, Вайла схватила шелковый халат, закрылась им и громко воскликнула:
 – Велимент, кто позволил тебе войти в мою спальную без стука?
 Обалдело глядя на свою жену, тот забормотал:
 – Никто, любовь моя. Я просто решил…
 – Он решил! – Крикнула Вайла ещё громче – Он, видите ли, решил. Нет, мой милый, это я решаю, когда ты можешь войти в мою спальную, а когда нет. Сегодня я не намерена разделить с тобой ложе. Мало того, что ты поставил наш дом на семи ветрах, так ты ещё и выбрал для этого то место, где обитают самые свирепые барсы. К тому же это не дом, а какая-то жалкая хижина. Ты, видимо, забыл, муж мой, что являешься премьер-магистром ордена рыцарей Варкена, а я его первая леди. И тебя, похоже, совершенно не волнует то, что наши черные рыцари вынуждены спать на крышах домов и в каких-то бараках. Если ты не думаешь об этом, мой милый, то мы сами решили позаботиться о том, где будут жить наши мужья и разработали проект города, который ты должен построить на острове Равелнаштарам. – Вайла бросила в руки мужа гастленовую солдатскую сумку и, сурово сдвинув брови, приказала – Здесь ты найдешь всё, что тебе нужно. Если чего-либо не поймёшь, обратись к своему секонд-магистру Зеттуриону. Да, кстати, завтра на Равелнаштарам прилетит со своими детьми граф фрай-Флайермин, чтобы сотворить для Зеттуриона человеческое тело, так что обеспечь их всем необходимым. Биопробу Зету, я уже отдала и он станет ещё одним моим братом, правда, намного более умным и дальновидным, нежели Жано. А теперь можешь отправляться куда угодно, муж мой, и лечь спать где угодно, хоть в берлоге какого-нибудь барса. Голографический проектор находится в кабинете этого прохвоста Раймура. И запомни, Велимент, до тех пор, пока ты не построишь для своих рыцарей город, твои губы не коснутся моей груди и я не поцелую тебя. А теперь ступай, я намерена лечь спать.
 Вайла телепортировала Велимента прямиком на вершину горы Калавартог и грустно вздохнула. Она тоже соскучилась по мужу, но обстоятельства были таковы, что требовались решительные действия. Премьер-магистр не успел и ахнуть, как оказался в огромном зале-кабинете своего зама по науке, а несколько секунд спустя в него влетел кубарем и он, чуть не сбив при этом робота-ремонтника. Робот зашипел на него, как рассерженный кервал и Раймур, моментально вскочил на ноги, быстрый и ловкий, как молодой барс. Увидев Велимента, он спросил:
 – Что, и тебе досталось? Ставлю сто роантов против медного тарса, что тебя твоя мегера тапкой по морде не треснула. А вот меня не только отхлестала по щекам, но и таких слов наговорила при этом, что только держись. И где она их только нахваталась? Да, ещё такие требования выставила. – Выхватив из рук Велимента мешок, Раймур затараторил – Ну-ну, посмотрим, что эти глупые гаураны требуют от нас.
 Не успел Раймур достать из мешка пульт управления и инструкцию к нему, как в его кабинет, в котором командоры ордена частенько устраивали по вечерам веселые пирушки, стали по одному и пачками влетать остальные незадачливые мужья. Громче всех вопил Антор, а спокойнее всех отнёсся к произошедшему Ягги Гонзер, который, громко смеясь, крикнул:
 – Ах, Мейзи, ах прелесть моя! Милее тебя нет никого во всём мире, моя девочка!
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, город Роант, дворец наследного принца Тефалда.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц роан, 28 число, 10 часов 05 минут


 Наутро, едва только Обелайр поднялся из океана Талейн, все рыцари-варкениды собрались в своём торнее, принявшем довольно странный вид. Всё, что находилось в нём, груды скал и щебня вместе с казармами и холмами, было выставлено наружу, на обледенелую плоскую вершину горы Калавартог, открыв взорам рыцарей ровный керамитовый пол, в котором имелось несколько десятков люков. Поскольку никакой мебели в торнее не было, Велимент просто приказал своим рыцарям левитировать, выстроившись по всему периметру этого гигантского круглого зала, в таинственном полумраке.
 Однако, в потемках они сидели недолго. Буквально через несколько минут вспыхнул яркий свет и все увидели часть острова Равелнаштарам и огромный красивый город, все дворцы в котором расходились концентрическими кругами от гигантского здания в середине, вздымавшегося уступами на огромную высоту. Некоторые рыцари сразу же стали прикидывать вслух, какой должна быть его высота этого здания в натуре и громкий голос премьер-магистра, который услышали сразу все, мигом прекратил их споры:
 – Дворец ордена будет иметь в высоту два километра семьсот пятьдесят метров без шпиля, господа черные рыцари. Со шпилем он будет ещё выше, три с половиной километра. Таким будет наш Варкенардиз.
 Кто-то, находящийся неподалеку от премьер-магистра, озадаченно воскликнул:
 – Где же нам взять для этого столько строителей? Да, и стоить это будет недешево.
 Велимент тотчас возвысил свой голос:
 – Благородные рыцари, кое-кто из вас уже начал думать о том, чтобы найти строителей на стороне и чтобы у вас не было на этот счет никаких сомнений, я говорю вам, – этот город мы будем строить сами, используя для этого только нашу Силу, которую дала нам Великая Мать Льдов. А теперь, парни, за работу. У каждого из вас есть на руке браслет коммуникатор и с его помощью секонд-магистр Зеттурион скажет каждому, чем он должен заниматься. Сейчас у него пока что нет нужного числа летающих мониторов с голографическими проекторами, но наш друг Айеран Фалитл уже направил к нам на остров грузовые флайеры с двенадцатью тысячами таких мониторов. Начинайте, парни, а я отправляюсь в Роант, чтобы договориться о поставках нужных материалов.
 Секонд-магистр выдал рыцарям первую порцию своих распоряжений и они стали быстро телепортами разбегаться во все стороны, прихватывая с собой голографические проекторы. К острову Равелнаштарам уже приближалось с полдюжины флайеров во главе с "Красным лордом", превращенном на этот раз в самый банальный грузовик. Раймур стал телепортом вбрасывать внутрь торнея содержимое их багажных отсеков и уже очень скоро Микки, злой как черт, был готов к тому, чтобы сделать своего главного конкурента полностью подобным ему самому.
 Правда, когда через полчаса шлюз открылся, этот деятель вышел в обнимку с секонд-магистром Зеттурионом они оба громко смеялись и вообще чему-то радовались. После этого Микки немедленно отправил флайеры со своим родильным домом обратно в Тернигор, а сам почему-то остался. Радости Раймура не было предела, когда эти смекалистые типы взяли на себя большую часть забот, связанных руководством работами, что позволило ему тихонько смыться и направиться в свою квартиру. Нертис на этот раз была милостива к нему и не смотря на то, что все остальные черные рыцари засучили рукава, позволила мужу отнести себя в спальную комнату, где рядом с большой кроватью стоял столик, накрытый для самого настоящего плотного обеда, а отнюдь не завтрака.
 Уже через каких-то несколько часов в джунглях закипела работа. Всё, что только могло летать и нести на себе голографические проекторы, было поднято в воздух. Зет с точностью до одного квадратного метра знал, какие площадки в джунглях нужно освободить под застройку, а какие оставить под парки. Более того, он знал какие деревья срубить, чтобы изготовить из них впоследствии паркет, двери, окна и мебель, а какие пересадить на другое место. Поэтому первым делом, так сказать, под топор пошли заросли в болотистой части острова, примыкающей к Заливу Смерти, чтобы сложить на этом месте весь плодородный слой грунта, который ещё пригодится для озеленения террас огромных дворцов-небоскрёбов.
 Сделано это было за каких-то два часа и потому тем рыцарям, которые были определены в землекопы, а землекопами они стали почти все, не пришлось слишком долго прохлаждаться без дела. Впрочем, без дела им сидеть всё равно не пришлось, так как у Зета уже были готовы распечатки земельных планов с указаниями конфигурации и глубины котлованов. Когда землекопы приступили к делу, охотники Хальрика уже попёрли из джунглей всю живность и потому зверушкам, обитающим в них, не пришлось видеть того, как на месте их нор стали сначала исчезать деревья, а потом и вовсе возникать огромные котлованы.
 Как только плодородный слой почвы был снят и обнажилась глина и пласты сланцев, землекопы стали засыпать ими небольшую бухточку на противоположной стороне, благо, что она была весьма глубокой. Зеттурион поставил перед ними задачу дойти до базальта и выровнять дно всех котлованов, соединяющихся между собой, таким образом, чтобы образовалось единое, плоское основание под фундамент практически всего города. Что вскоре и было сделано. Кое где в котлован стала просачиваться морская вода, но это быстро устранили и он не был затоплен, хотя и находился метров на двадцать ниже поверхности океана.
 Весь лес, выдернутый из земли, тут же высушивался, от стволов отделялись корни и ветви, кора и сучья, после чего его отправили на склады внутрь генератора искажения времени. Попутно землекопы прихватывали то самородки золота, то глыбы камня отделочных пород, в основном оникса, который попадался очень часто. В западной части строительной площадки, имеющей в поперечнике почти семьдесят километров с востока на запад, имелись залежи вполне приличного мрамора, глыбы которого пришлось складировать на мелководье вблизи острова.
 Таким образом уже в первый день котлован был почти полностью готов и черные рыцари, ушатавшиеся до полусмерти на земляных работах, попадали спать где придётся и лишь немногие счастливчики отправились в Равел к своим женам. Наутро они снова проснулись чуть свет и мрачной решимостью принялись за работу, пока их командир носился сломя голову по всему Роанту. Пока одни рыцари доводили котлован до нужной кондиции, выравнивая все шероховатости, другие набросились на гору Калавартог с северной стороны, где Зеттурион решил устроить каменоломни, благо вся гора была сложена целиком из базальта.
 Как это ни странно, но ломать камень рыцарям нравилось куда больше, чем рыть ямы. Поднявшись к отвесной каменной стене, они прицеливались и выдёргивали из неё огромный прямоугольный блок длиной в пятьдесят метров, шириной в двадцать пять и толщиной в двенадцать с половиной. Такие модули Зеттурион решил закладывать в основание города и хотя они получались почти идеальными, блоки, тем не менее, поступали на площадку окончательной обработки.
 Два голографических проектора выстраивали своими линзами прямоугольный блок, парящий в воздухе, в него вносился каменный блок и четверо черных рыцарей доводили его геометрические размеры до идеально точных, попутно отбраковывая те, внутри которых скрывались трещины и каверны. Заодно поверхность каждого блока делалась идеально ровной и чуть ли не полированной до блеска. Готовые блоки телепортом отправлялись в котлован, где и укладывались на базальтовое основание, а потом приваривались к нему самыми мощными пирокинетиками так тщательно, что образовывался монолит.
 Работа шла споро и потому к концу второго дня котлован не только был замощён блоками полностью, но кое где и стал расти вверх. Когда же поздно ночью Раймур скомандовал отбой, черные рыцари стали недовольно ворчать. Им до чертиков надоело безделье, а работа с камнем практически ничем не отличалась от тренировочного сенситивного боя, только в этом случае они могли действовать в полную силу и потому с громкими, воинственными криками наносили по горе Калавартог такие мощные телекинетические удары, что над всем островом стоял треск оглушительный треск.
 Хотя они и хорохорились, а всё же рухнули без сил на каменные террасы прямо в каменоломнях, но уже на следующий день работа закипела там с удвоенной силой только по той причине, что множество девушек из Равела прилетели к ним, чтобы накормить всех самыми изысканными деликатесами и, заодно, пусть пока что и неумело влить в них божественное молоко Великой Матери Льдов. Те знания, которые жены черных рыцарей, уже стали распространяться на острове Равел. Вайла и её подруги взяли с места в карьер и принялись учить тех девушек, у которых уже был суженый из числа черных рыцарей, всему тому, чему научились у Аниты.
 Когда Велимент спустя десять дней вернулся на остров Равелнаштарам во главе целой флотилии здоровенных барж, груженных в основным оконным стеклом и сталью, его уже было не узнать. Над островом уже поднялся на высоту в пятнадцать, двадцать этажей их будущий город, который рос, как один единый организм. Но ещё до этого дня на остров были переброшены телепортом не четыре, а все шесть промышленных модулей. Император был неслыханно щедр к своему внуку, но при этом почему-то испуганно поглядывал на свою ласково улыбающуюся невестку.
 Шкиперы барж от этого плаванья к острову Равелнаштарам, которое продлилось всего семь часов, просто ошалели. Да, и шутка ли сказать, плыть по морю без парусов и вёсел с такой скоростью, что нельзя было и носа высунуть из каюты и не просто плыть, а можно сказать лететь над волнами. Такой глупостью Велименту и ещё трем с половиной тысячам его черных рыцарей пришлось заниматься только потому, что некоторые губернаторы слишком буквально поняли приказ послать на остров Равелнаштарам три с половиной тысячи барж с оконным стеклом самого лучшего сорта и сталью.
 Велименту нужны были не эти баржи, а стекло и сталь и потому, мигом разгрузив их, он приказал своим телепортистам отправить пустые суда в те речные порты, к которым они были приписаны. Хорошо хоть все остальные материалы, которые он купил в Роантире, можно было забирать со складов телепортом. Зато теперь он мог, наконец, полюбоваться на то, как работают современные автоматические заводы галактов, которые секонд-магистр развернул на временном острове, построенном на мелководье возле мыса Трёх Скелетов.
 Принцесса Анита быстро доказала своему тестю, что те маломощные бластеры гражданского образца, на производство которых можно настроить любой из шести заводов, не укрепят обороноспособности его империи, зато энергетические конвертеры, кулинарные комбайны и утилизаторы мусора, супервизоры с трёхмерными экранами и прочая бытовая техника, а также другая электротехническая продукция, сегодня нужны Галану даже больше, чем сам император. Спорить его величеству было трудно, так как он не мог привести ни одного аргумента в пользу своей бережливости и потому он, поворчав для порядка какое-то время, согласился, что его заводам действительно пора начать производить такие нужные в быту вещи.
 Велимент, посмотрев на то, как из здоровенного белого куба выкатываются упакованные в большие пластиковые коробки новенькие супервизоры, каждый размером два на полтора метра, которые можно было вешать на стены в домах, как картины, только ухмыльнулся, представив себе, что теперь запоют все те губернаторы, которые дали ему от ворот поворот, когда супервизоры появятся в продаже. Принцесса Анита уже начала создавать в Роанте сразу несколько каналов супервизио, но и сейчас Микки мог сутками напролёт показывать из Тернигора развлекательные программы галактов и кинофильмы через несколько десятков спутников связи.
 Первые супервизоры должны были получить стеклодувы и сталевары Роантира, а вместе с ними иркумийские ткачи. Хотя от Болдрика Велимент не получил ещё ни одного лоскутка ткани, тот принял от него большой заказ на производство тканей как для одежды, так и для отделки интерьеров, пообещав подумать также над тем, как начать производство тканей подобных гастлену и валкоту. Ему вообще было очень легко разговаривать с этим парнем, который и без того с жаждой тянулся ко всему новому, а тут речь шла о том, чтобы сделать своих ткачей равными по мастерству с галактами.
 После этого премьер-магистр посмотрел на продукцию, производимую другим автоматическим заводом, это были портативные энергетические конвертеры, которые превращали медь в электрическую энергию. Сейчас они были нужны в первую очередь, но не сами по себе, а вместе с мощными электрическими светильниками, которые вместе с прочими вещами, такими, как электрические кабели и всякие там трансформаторы, изготавливались на третьем заводе. Теперь его рыцари могли работать круглыми сутками. Не отказался он взглянуть и на новенькие кулинарные комбайны. Они хотя и сходили с конвейера по одной штуке каждые полчаса, обещали вскоре навсегда освободить всех женщин от ежедневного стояния у плиты на кухне.
 Подивившись на все эти чудеса, Велимент отправился в свой домик на берегу океана, переоделся там в старый спортивный кимон и занял своё место в строю рыцарей в каменоломнях. Его новый секонд-магистр Зеттурион и Микки справлялись с ролью прорабов строительства куда лучше него и Раймура, а потому он решил поработать физически. Несколько минут он наблюдал за тем, как выламывает глыбы камня из базальтовой стену Даммис Вейль, а затем взялся за дело и сам. С первого же раза у него получился такой ровный и чистый блок, что когда он отправил его телепортом на доработку, то Керкус Мардрон немедленно похвалил его телепатеммой:
  – Молодец, премьер, чистая работа. 
 Велимент радостно оскалился и с криком: – "Эй-хо, Варкен!", выломал второй блок. Он сразу же понял, почему его парни так рвались в каменоломни, ведь это была действительно настоящая мужская работа, когда ты должен был в считанные доли секунды очертить в камне сверхзрением прямоугольный брусок нужного размера, а затем нанести мощный, но очень точный, отсекающий телекинетический удар, словно ты сражал своей Силой врага на поле боя. И тут уже не имело никакого значения то, что ты при этом напрягал все свои силы чуть ли не до полного изнеможения, ведь уже в следующее мгновение они вновь рождались внутри тебя и бурлили, словно магма в жерле вулкана. Велимента так захватила эта работа, что он не сразу услышал команду Зета:
 – Кончай работу, парни! Обед!
 С глубоким и чуть ли не горестным вздохом Велимент остановил себя в тот момент, когда уже собирался ударить по камню и стал плавно снижаться на широкую каменную террасу, на которую тотчас телепортом хлынули равельские красотки с большими корзинами в руках. Следом за ними на террасу были кем-то выставлены круглые столики, покрытые белоснежными скатертями, и удобные плетеные кресла, неподалеку от них стали появляться кушетки, а возле них кадки с цветами, бочки с чистой ключевой водой, и даже большие кованные ванны, также доверху наполненные чистой водой, в которой плавали лепестки ролинов, магнолий и других цветов.
 Даже не думая о том, кто подаст ему обед, Велимент опустился в кресло и расслабленно закрыл глаза. Когда же на его столик кто-то поставил тарелку с чем-то очень вкусно пахнущим, он их тотчас открыл и не ошибся. За ним ухаживала со счастливой улыбкой на лице Вайла. Она пододвинула к нему поближе тарелку с супом из плавников молодого морского дракона, самое любимое блюдо всех жителей Равела, плетёную корзинку с его любимыми ореховыми хлебцами и положила на столик столовые приборы, некогда изготовленные им в торнее, а сама села рядышком на табурет и положила голову к нему на плечо. Велимент смущенно кивнул ей ответ и, взяв ложку, принялся за суп.
 Суп был просто превосходным, но странное дело, с каждой новой проглоченной ложкой бульона, внутри Велимента что-то поднималось толчками от крестца, вскипало и пенилось словно шипучий напиток. Для того, чтобы понять что это такое, ему даже не пришлось гадать, ведь это была Сила и он ощущал такой мощный её приток, что уже через несколько минут был готов свернуть горы, а не то что построить город для своей любимой. Это было настолько восхитительное чувство, что он невольно заулыбался от радости. На второе Вайла подала ему мясо молодого гатана запеченное с печенью гаураны в овощах, а десертом, фруктовым мороженым со взбитыми сливками, кормила с ложечки, словно малое дитя, уложив его на удобную кушетку.
 Лежать на мягкой, уютной кушетке, лакомиться мороженым и любоваться на свою любимую было так приятно, что у Велимента даже закружилась голова. За время работы он ничуть не устал физически, но был весьма сильно измочален умственно и психически. Однако, всего через каких-то пять минут после того, как к нему подсела Вайла, он был свеж, как бутон ролина, и полон сил, словно молодой роан. Это же самое волшебство продолжилось и тогда, когда он нежился на кушетке, а жена молча кормила его мороженым и нежно ему улыбалась.
 Ни во время обеда, ни после него Велимент не сказал Вайле ни единого слова и даже более того, то и дело сердито хмурил брови, а та скромно опускала глаза. Не то что бы он хотел таким образом наказать свою жену, просто Велимент, увидев впервые тот прекрасный город, который она для него спроектировала, дал себе клятву что войдёт в её спальную только после того, как построит его. Хотя он и не сжимал пальцев в клятвенный замок и не произнес вслух самое главное варкенское слово "Аймо", это была самая настоящая клятва и не в его правилах было нарушать данное им слово. Лишь в последний момент, уже вставая с кушетки по призыву Зеттуриона, он привлёк к себе жену, нежно поцеловал её горячие губы и сказал:
 – Я приду к тебе тогда, когда город будет построен, любовь моя.
 – Да, любимый, ведь ты настоящий сын клана Мерков Антальских и за это я тебя люблю. – Так же тихо ответила ему Вайла и добавила – Я дам тебе столько Силы, что её хватит на сотню таких городов.
 Поначалу Велимент не обратил внимания на эти слова, но уже позднее, выламывая очередной базальтовый блок из горы Калавартог и поражаясь тому, как легко ему это давалось, он понял о чём говорила ему Вайла. Ему захотелось поговорить об этом с Раймуром, но он не успел, так как тот вошел в торней, чтобы помочь Микки сотворить сразу несколько сотен дочерей и, заодно, малость поднатаскать своих собственных сайнт-магистров, а также дать новые знания нескольким сотням иркумийских ткачей и Айерану, прилетевшему на их остров.
 Наутро Велимент специально пришел к шлюзу, чтобы первым делом поговорить с Раймуром, но из этого случился конфуз. Когда огромные створки шлюза разъехались, премьер-магистр увидел большую толпу весело смеющихся девушек, которые шли в обнимку с черными рыцарями и своего зама, возглавляющего их, к которому он бросился кивая головой направо и налево, но тот, вместо того чтобы поприветствовать начальство, оттолкнул его и тотчас умчался куда-то телепортом. Все остальные парни, включая иркумийцев, весело смеялись и не спешили расставаться с прелестными а-девушками из чего Велименту сразу же стало ясно, чем они занимались там после отбоя.
 Раздосадованный таким поведением Раймура Озалиса, Велимент отправился в каменоломни и вкалывал там четырнадцать часов подряд, но с обязательным часовым перерывом на обед и платоническое общение со своей женой. Только поздно вечером Раймур сам нашел его на каменной террасе и Велимент, сидя в своей палатке на кушетке, смог высказать ему все свои обиды. Тот посопел несколько минут, а потом поднял вверх свои большие руки, с мозолистыми ладонями и воскликнул весело смеясь:
 – Вел, старина, сдаюсь, – я конченая скотина! Но понимаешь, дружище, прожить три года в этом чертовом торнее без моей божественной Нертис было выше моих сил. – Видя недоумевающий взгляд Велимент, от которого не укрылось то, что одна из а-девушек поцеловала его в тот самый момент, когда створки шлюза только-только начали разъезжаться в стороны, он пояснил – Да, конечно, прелестные дочери Микки были с нами и я не раз делил своё ложе с несколькими из них, но это совсем другое. Это ведь просто секс, Велимент. Утонченный, очень чистый и радостный, божественно прекрасный, но всё-таки просто секс. Моя Нертис даёт мне нечто совершенно иное. Нет, я не смогу описать этого словами. Тут нужен этот чертов рифмоплет Ронни со своей сирафой.
 – Рам, неужели ты хочешь сказать мне, что и в тебе прибывает Силы от общения с Нертис? – Потрясенным голосом спросил Велимент – Ты именно это имеешь ввиду, профессор хренов? Так почему же тогда вы, чертовы арланары, десятками тысяч лет изучая силу, так и не смогли постичь того, что ею управляют женщины, дочери Великой Матери Льдов? Ну, чего молчишь, старый черт?
 Раймур весь так и покраснел от этих обидных слов и рыкнул:
 – Много ты в этом понимаешь, грамотей недоделанный. Ты бы сначала побывал в нашей шкуре, когда того нельзя и то не смей, а потом задавал свои идиотские вопросы. – Однако, сердился он недолго и вскоре, пристально глядя в глаза Велимента, спросил – А у тебя когда это случается парень, когда она ласкает тебя или после того, когда ты лежишь, молча смотришь в её глаза и у тебя всё ва душе переворачивается? Давай, уж, колись, это ведь я ради науки спрашиваю.
 Велимент смутился и стал отвечать невпопад:
 – Да, то есть нет, конечно. Ну, в общем того, понимаешь, Рам, когда я увидел на полу в твоей берлоге этот дивный город, то дал клятву, что пока его не построю, не переступлю порога её спальной. Это, конечно, чистой воды идиотизм, но я всё же дал такую клятву. Правда, Вайла каждый день приносит мне обед и пока я ем, она буквально вливает в меня Силу, так что теперь я понимаю слова отца о божественном молоке Великой Матери Льдов. Это была вовсе никакая не метафора, ты действительно словно пьёшь молоко, только не простое, а действительно божественное, которое дарует тебе Силу, намного лучше, чем варкенская алая роса.
 – Да, Велимент, именно так они это и делают. – Подтвердил Раймур Озалис его слова – Когда они приносят нам всем обед и ужин, то поят своим божественным молоком всех, даже тех парней, у которых нет ещё девчонки. Они же все колдуньи, Вел, моя божественная Нертис, Вайла, Ралейн, Мейзи. Всё это пошло от принцессы Аниты и теперь в Равеле каждая соплюшка стала самой настоящей волшебницей, ведь у неё уже есть на примете черный рыцарь, который строит для неё одной огромный, прекрасный город. А теперь прибавь к этому ещё и то, что буквально все жены наших парней перебрались с континента к нам на остров. Третьего дня, например, Вилия, жена этого старого барбоса Вилерта, пожаловала к нам вместе со всеми Мардронами и самым последним караванщиком из их компании. Её теперь нет, Велимент, караванной компании Вилерта Мардрона. А вскорости к нам на остров должны приплыть все Милзы. Ред отпросился у меня всего на каких-то три дня, и вот, пожалуйста, огромное купеческое семейство Милзов распродало всё своё добро и на Мадре, и в Сардуссе и теперь направляется к нам. Да, что там говорить, узнав о том, что мы строим огромный город, а ведь в газетах об этом никто не писал, народ валит к нам толпами. Наши умные женушки были правы, когда стали нас пропесочивать, но самая умная и проницательная среди них, это Вайла, первая леди ордена, так что упаси тебя Великая Мать Льдов хоть чем-то её обидеть, Велимент Мерк, тогда всему нашему ордену тотчас придёт каюк. Ладно, старина, давай, грусти в гордом одиночестве. Этим ты тоже сослужишь хорошую службу ордену, ведь среди наших парней уже стал гулять слушок, что ты принёс клятву первой леди и что клялся ты не чем-то там, а милостью Великой Матери Льдов ко всему клану, так что мы построим наш Варкенардиз даже раньше, чем это планировал секонд Зеттурион.
 Велимент пожал плечами и, вдруг, сказал:
 – Я не хочу полагаться на сплетни и слухи, Рам, а потому ты уж побеспокойся, чтобы каждую ночь в торней входило по две тысячи парней во главе с опытным сардаром. Ну, а чтобы воодушевить сардаров, я пойду завтра. Так что с утра пораньше составь списки и хорошенько подготовь торней, пока я буду ломать камень.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, город Роант, дворец наследного принца Тефалда.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц роан, 28 число, 10 часов 05 минут


 Велимент и Раймур смотрели на широкой смотровой площадки дворца ордена и наблюдали за тем, как мастера камнерезы завершают работу над большими, круглыми медальонами из оникса, украшавшими семигранный шпиль, поднимающийся на огромную высоту. Город был практически построен. Осталось лишь навести окончательный лоск и завершить строительство нескольких зданий на окраине, которые было решено добавить сверх плана, разработанного секонд-магистром Зеттурионом, после чего можно было звать гостей.
 Город с этой высоты был виден, как на ладони и Велимент не уставал удивляться тому, каким он был красивым. И принцесса Анита, и Микки, которые немало помотались по галактики и видели множество городов, даже не пробовали его сравнить хотя бы с одним из них. Единственное, о чем они говорили не сговариваясь, так это о каком-то Бидрупе, самом большом городе в галактике, но при этом в один голос заявляли, что и ему далеко до Варкенардиза.
 Для того, чтобы сделать свой город ещё прекраснее, чем это задумал Зеттурион, Велимент раскошелился и пригласил в Варкенардиз несколько десятков тысяч мастеров со всего Галана, которые уже умели работать с деревом и камнем, тканью и металлом по-новому, только с помощью одной только Силы и лишь художникам было разрешено взять свои кисти и краски. Только поэтому работы продлились ещё на три недели и в конечном итоге секонд-магистр Зеттурион оказался прав в сроках окончания работ. Город был построен черными рыцарями ровно за два месяца.
 Каким бы чудом это ни казалось, но Варкенардиз действительно был построен чуть более, чем за один стандартный месяц и это в значительной степени благодаря тому, что к концу первого месяца на строительстве города работало уже почти сто двадцать тысяч черных рыцарей. Ну, а это произошло по той причине, что сардары каждую ночь входили в торней, чтобы выйти из него наутро с двумя тысячами парней, чьи волосы были собраны на затылке в длинный хвост заколкой-трао. Глаза у них буквально горели от желания поскорее отправиться в каменоломни или на строительные площадки.
 Глядя на то, как два мастера камнереза, один из Сард-ар-Корлана, а другой из Мо, весело переругиваясь, левитировали и полировали рельефно узоры вырезанные из оникса, Раймур, вдруг, сказал:
 – Вел, я кажется понял, чем занимаются днями напролёт наши жены и зачем им, то и дело, требуется на час, полтора наш торней.
 – Что, расколол, наконец, свою божественную Нертис? – Оживившись немедленно поинтересовался Велимент.
 Раймур в ответ на это замахал обеими руками и зашипел:
 – Что ты, что ты. Помилуй меня Великая Мать Льдов, пытаться тайком проникнуть в её сознание. Скажешь тоже. Нет, старина, я просто кое к чему присмотрелся, послушал о чем базарят между собой другие семейные парни, стал повнимательнее приглядываться к девчонкам, что приезжают на наш остров с континента. В общем собрал по крупинкам кое-какую информацию и сделал выводы. И вот что я тебе скажу, премьер, упаси Великая Мать Льдов любого из наших парней хоть в чем-то пойти против своей жены. Беды он потом не оберётся. Не знаю уж как, но принцесса Анита дала Вайле и её подругам в руки нечто такое, благодаря чему они не только поят нас божественным молоком Великой Матери Льдов, но и могут опрокинуть на нашу голову самый настоящий ад, если того пожелают, а они научили этому всех остальных вертихвосток.
 Велимент невольно поёжился и спросил:
 – Рам, почему же тогда мой отец ни о чём таком нас не предупредил? Он ведь мне только и сказал, что Анита варкенка по матери и она научит наших жен всему тому, что умеют варкенки и что это сделает наши семьи прочнее, ведь женщины на Варкене полны гармонии.
 – Эх, Велимент, да что он тебе мог сказать. – Горестно вздохнув, ответил ему Раймур – Он ведь покинул Варкен почти мальчиком и мало что знал о том, что творится на Женской половине хольда и особенно в этих их майнартати, к которым мужчина даже близко не может подходить независимо от возраста. Ну, а после того, как он женился, он и тем более не мог ничего выяснить о тайной стороне жизни варкенок, ведь женился-то он на галанке. Вел, я сейчас скажу тебе одну вещь, но ты поклянёшься мне, что ничем не выдашь, что ты это знаешь потому, что нам не нужно об этом знать.
 Премьер-магистр усмехнулся и спросил:
 – Мне взять в руки клятвенный кинжал?
 – Нет, это не обязательно. – Фыркнул Раймур – Ты же ведь не станешь трепаться об этом на каждом углу. Ты хорошо знаешь Хроники, Вел, и, наверное, ты не раз и не два обращал внимание на следующую фразу: – "Благословенны будьте матидейтары, – жены дающие Силу и превращающими мужчину в бесстрашного героя, но трижды будьте благословенны майнары, – девы творящие великую Силу". Ну, в том, что наши жены могут быть матидейтарами, мы уже все убедились на собственном опыте, а вот кто такие майнары? Поначалу я думал, что майнары это что-то вроде наших Трёх Сестёр, эдакие эфирные создания, сказочные феи, но это не так, Вел. Самый главный секрет Варкена заключается в том, что все варкенки майнары друг для друга и в своих майнартати, в которых всё должно напоминать варкенке о сексе, они вовсе не возносят молитв небесным майнарам, чтобы те даровали им способность поить своих мужей божественным молоком Великой Матери Льдов. Они занимаются в них со своими подругами любовью, Вел, но это никакой не разврат, а самая великая сакральная тайна Варкена и потому, парень, если ты, вдруг, как-нибудь невзначай увидишь, что чья-то жена поцеловала твою жену не в щёчку, а в губы, то не бесись, а просто отведи взгляд, иначе ты тем самым разрушишь это древнее волшебство. Именно благодаря этому волшебству Антор и стал таким здоровенным мерином всего за каких-то пару месяцев. Ведь кем он был до этого, ну, шустрым малым, тут ему не было равным, но ведь Силы в нём было всего ничего, а сейчас это просто какой-то тайфун и всё почему, да, только потому, что у его Ралейн есть какая-то совершенно фантастическая майнара. Так что если Вайла так никогда и не накормит тебя лососем, копченым по-варкенски, ты уж не сетуй, черт с ним с этим лососем, лишь бы она поила тебя божественным молоком нашей Матидейнахш. Эх, а всё-таки красивый город мы построили, премьер, и прочный, тысячелетия простоит. Пойду-ка я посмотрю, чем там занимается Лино, а то что-то мне не даёт покоя его идея, устроить на арене этого его дурацкого колизеума показательные бои черных рыцарей. Вот уж глупость, так глупость. Хотел бы я знать, найдётся среди наших гостей, хотя бы десять идиотов, которые захотят на это посмотреть. Ведь это чай не дуэль будет, а спектакль.
 Велимент, который давно понял зачем его друг завёл этот непростой разговор, скривил губы в усмешке и сказал ехидным голосом:
 – Эй, ты, старый аферист, можешь не волноваться относительно Лино и если уж тебе нужно идти, то отправляйся лучше к своей Нертис и скажи ей, что я не вижу в том ничего ужасного, что наши жены имеют от нас тайны, как и не вижу ничего плохого в том, что эти тайны будут открыты всему Галану. В конце концов это не Варкен, с его враждующими клансменами и наш мир имеет совсем другую историю.
 – Ну, тогда я и правда побежал. – Сказал Раймур и исчез.
 Велимент подошел к парапету и принялся вглядываться вдаль. С обзорной башни ему был хорошо виден Залив Смерти, который Ред Милз предложил переименовать в драконов, но прежде истребить в них моллюсков, истребляющих их молодняк. В нём уже стояли на рейде десятки кораблей, а завтра, когда начнётся праздник, их будет ещё больше, ведь все эти парусники не приплыли сюда по океану, а были переброшены к берегам острова Равелнаштарам телепортом. Первые гости уже восхищались красотами Варкенардиза, но это были в основном купцы и мастеровой люд и Велимент так до сих пор ещё и не знал, прибудет ли император на освящение города.
 Принцесса Анита, с которой он встречался три дня назад, сказала ему, что его величество наотрез отказался разговаривать с ней на эту тему и она терялась в догадках почему. Пока шло строительство, Сорквик хотя и не интересовался его ходом, никакого неудовольствия не выражал и, вдруг, на тебе, встал в позу. Это было очень неприятным известием и как Велимент не пытался прорваться в его дворец, его не пропустили к императору. Впрочем, герцог Болдрик Иркумийский известил его о том, что ему было приказано прибыть на остров Равелнаштарам с большой делегацией, в которую ему было велено включить не только дворян, но и представителей всех сословий. Великий князь Борн Ринвал тоже сказал ему, что прибудет в Варкенардиз, но это был особый разговор, ведь этот моряк не очень-то жаловал Роант, не отирался при дворе и вообще был самостоятельным парнем.
 Как Велимент ни силился понять эту загадку, он так и не пришел ни к какому выводу. Возможно, что императору кто нашептывал на ухо гадости про него, но это вряд ли, правда быстро вылезла бы наружу. Хотя может быть таким образом император хотел указать ему на то, что орден рыцарей Варкена не является его любимой игрушкой и что остров Равелнаштарам ничем не отличается от любой другой провинции, а потому он не намерен объявлять ему о своем визите заранее. Велимент так бы и продолжил гадать, если бы от Тефалда не пришла телепатемма:
  – Готовься, отец будет у тебя завтра в восемь утра. 
 С плеч премьер-магистра, словно гора свалилась, и он, весело улыбаясь, телепортом отправился в колизеум к Лине Рейтрису, чтобы понаблюдать за тем, как тренируются парни, вызвавшиеся показать своё мастерство фехтовальщиков. Там он сел в ложе для почетных гостей и вскоре его так захватило это зрелище, что сначала он стал громко подсказывать Керкусу, как тому лучше поймать на контратаке Жано Корреля, а потом не выдержал и сам вышел на арену, чтобы вызвать на бой Антора, насмехавшегося над этими парнями, которые были вооружены не боевыми мечами, а деревянными палками.
 К его полному удивлению Антор Лоран оказался куда лучшим бойцом, чем он того ожидал и оказал ему очень упорное сопротивление, но он всё же подловил его именно на контратаке и нанес ему легонький удар прямо в сердце. Тот вежливо поклонился в знак того, что принимает поражение и они, подзуживая других бойцов, пошли промочить горло после поединка. Вот уж в чем-чем он не был согласен с Раймуром, так это в том, что их поединок был спектаклем. Хотя Лино Рейтрис и ввел очень жесткие правила, согласно которым бойцам, сходясь на арене его колизеума разрешалось только имитировать удары и не применять в бою ничего из обширного арсенала настоящих сенситив-коммандос ничего, кроме левитации, Велименту пришлось проявить все свое умение, чтобы одержать победу в этом бескровном поединке.
 За бокалом вина он сказал Антору о том, что император прибудет ровно в восемь утра и они разошлись по домам. Только Антор отправился в свой дворец к Ралейн, а Велимент в домик на берегу океана. До того момента, когда он сможет, наконец, постучать в дверь, ведущую на Женскую половину их хольда, оставались ещё целые сутки. Чтобы не мучить себя понапрасну, Велимент сразу же разделся, лёг на узкий топчан, обитый кожей гонзарга и приказал себе спать.
 Рано утром, ещё затемно, он уже был в Варкенардизе и руководил последними приготовлениями. В пять часов утра с ним связался Игнес и приказал ему обеспечить переброску на остров Равелнаштарам кораблей с королями, герцогами и губернаторами, разрешив всем сойти после этого на берег, чтобы они могли встретить своего императора. Этот приказ Велимент исполнил с величайшей готовностью, хотя он и сулил всем массу хлопот и треволнений.
 Вчерашним вечером в его город прибыло множество людей и появление в нем нескольких тысяч знатных особ не очень-то добавило сумятицы в весь тот шум и гвалт, который в нём стоял с раннего утра. Зато когда над городом появилась группа пассажирских флайеров, которые сопровождали флайеры-истребители и они стали не спеша облетать город, вся эта толпа завопила так, что можно было запросто оглохнуть. Но от этого была и своя польза, так как за это время Игнес успел согласовать с Велиментом порядок освящения города.
 Императорский парадный флайер "Красный лорд" совершил посадку на площади Первого завета и император вышел из него будучи одетым в свой самый роскошный тронный наряд золотой парчи, но, по причине экваториального климата, без меховой мантии. Он принял короткий доклад от Игнеса, в котором тот известил его о том, что вновь построенный город готов служить его величеству верой и правдой и тут, по старинному галанскому обычаю речь шла именно о том, что служить императору будут стены этого города в знак чего Велимент вручил императору большой ключ от города.
 После этого император прошел к символическому обелиску, олицетворяющему собой твердыню Варкенардиза, окропил его водой из источника, бьющего в черте города, и со всех четырех сторон легонько ударил камень мечом-альриканом к удовольствию как черных рыцарей, так и гостей города. Затем наступил его черед стать свидетелем уже варкенской церемонии освящения города, для чего величеству пришлось снова сесть в флайер и откочевать на окраину, к тому самому месту, где остров Равелнаштарам соединялся с островком Равел красивым каменным мостом. Именно там стояли символические ворота города Варкенардиз с главным охранным камнем, в котором, с краю, чтобы её в будущем не затерли ногами, была вырезана круглая лунка. В неё была налита специальная синяя мастика и Велимент, разув правую ногу, наступил на неё, отчего мастика почти моментально затвердела. Теперь этот город был под его пятой и всё, что в нём будет отныне происходить, относилось к его ведению.
 Императору и его свите была подана большая открытая платформа-антиграв, он пригласил на неё Велимента и Вайлу и попросил их показать им все красоты своего города. Точно такие же платформы-антигравы, поднимающие в воздух до ста человек, были поданы и всем остальным гостям, чему его величество был крайне удивлён и Велимент поторопился его успокоить, негромко сказав:
 – Ваше величество, хоть убейте меня, но я не знаю, из чего и как изготовил эти платформы наш Зеттурион. Клянусь, он не снял ни одного антиграва с ваших флайеров.
 Сорквик усмехнулся и спросил:
 – Надеюсь он не станет хранить это в тайне от меня, внучек?
 – Я тоже, дед, на это надеюсь, но вот только гарантировать этого не могу. – Ответил Велимент – Ты даже не представляешь себе, до чего это хитрый и скрытный тип.
 Вайла тотчас разрядила обстановку, выдав тайну Зеттуриона:
 – Ваше величество, для того, чтобы вы смогли осмотреть наш город получше, Зет снял антигравы со своего старого корпуса.
 Император удовлетворился этим объяснением и стал с увлечением разглядывать город, который они начали облетать по кругу и когда вскоре увидел большой овал колизеума и черных рыцарей, сражающихся на его арене, немедленно потребовал, чтобы ему показали это представление. Он, в отличие от Раймура, сразу же понял то, каким отточенным мастерством нужно обладать, чтобы отбив мощный удар дубины противника нанести ответный и при этом не треснуть его изо всех сил, а лишь слегка коснуться. На это зрелище император смотрел более часа и когда он покинул колизеум, множество дворян из его свиты осталось в нём, чтобы посмотреть на бои других рыцарей.
 Сорквик провёл в Варкенардизе всего двенадцать часов, после чего, сославшись на неотложные дела, встал из-за стола и покинул большой зал торжеств дворца ордена. Ну, хорошо было уже и то, что это вредное величество вообще согласилось откушать блюд, приготовленных его поваром, в кругу черных рыцарей. Вместе с императором из города поторопились смыться множество губернаторов, но зато все короли и герцоги остались, как будто Сорквика вообще не было.
 Велимент от этого несколько приуныл и провожал деда до его флайера с кислой миной, но увидев, что Тефалд и Анита, попрощавшись с папенькой, остались, искренне обрадовался. Назад они возвращались куда более непринужденным образом и король Кируфа нисколько не стесняясь хлопал его по спине и громко восхищался тем, какой огромный город он построил всего за два месяца. Правда, он выразил сомнение в том, что его отделка полностью завершена и Велимент тотчас предложил ему открыть первую попавшуюся дверь у них на пути, что тот и сделал на свою голову, так как это оказался дамский туалет. Леди ордена, не привыкшие к такому, тотчас криками выразили им своё возмущение, но это не испортило королю Бастиану настроения.
 Больше экспериментировать он не стал и вскоре они вернулись в большой зал торжеств, где огромный составной круглый стол был разобран на множество столов поменьше и все они были накрыты, как для дружеской вечеринки, а не для торжественного и нудного пира, и где можно было не только посидеть за столом с друзьями, но и потанцевать с дамой. Такие пиры понравились королю Бастиану ещё в Роанте, а потому он, ухватив Велимента за руку, потащил его к ближайшему столу воссел за ним вместе с королевой Сиринеллой. Так что пир для премьер-магистра ордена грозился очень скоро превратиться в большую пьянку, хотя в тот момент он желал совсем другого.
 Положение, казавшееся безнадежным, спасло то, что за столом неподалеку сидел король Фейднир с королевой Ниолой, а их услаждал пением какой-то очень уж смешной баллады Ронбальд. Когда рыцарь-бард умолк, король Бастиан громовым басом стал зазывать его к своему столу, но тому и там было неплохо и он отрицательно помотал головой и указал его величеству на два пустых стула. Громко ругаясь король Бастиан встал, предложил своей королеве руку и пошел к столу короля Фейднира. Обе королевы весело смеялись, а за спиной Ронбальда встали с сирафами ещё двое черных рыцарей и его сирафа громко запела.
 У Велимента и Вайлы появилась возможность тихонько улизнуть из зала и они ею немедленно воспользовались, сначала отойдя от стола, а потом, смешавшись с толпой, телепортировавшись на самый верхний уровень дворца ордена, к распахнутым настежь дверям-воротам своего хольда, на охранном камне которого уже красовался на синей мастике след босой ноги Велимента. Он ввёл свою супругу в огромный круглый зал-сад с высоченными потолками и подвёл её к золоченым, литым бронзовым дверям Женской половины своего хольда, занимающей куда больше половины всех помещений верхнего, пятнадцатиэтажного яруса дворца ордена. Смущённо опустив голову, он сказал:
 – Вайла, это вход на Женскую половину нашего хольда. Войди и осмотри свои покои, дорогая. Если ты захочешь видеть меня, то я буду в своём рабочем кабинете.
 Первая леди ордена вежливо поклонилась и величественной походкой направилась к двустворчатым дверям. Огромная створка, не смотря на её немалый вес, открылась легко и плавно, стоило только её потянуть за ручку и совершенно бесшумно закрылась за молодой галанкой, одетой в пышный наряд, но уже через секунду обе створки распахнулись и Велимент увидел её на пороге в одной коротенькой рубашечке надетой на голое тело. Вайла стремительно бросилась к своему мужу на руки и, крепко обняв его за шею, воскликнула:
 – Вел, единственное, что я хочу здесь осмотреть, так это нашу спальную!
 С этой минуты Велимента уже ничто не интересовало. Всё, что ему требовалось, имелось в ближайшей спальной комнате, – большая, удобная кровать с упругим матрацем и его строгое требование полного невмешательства в их личную жизнь, обозначенное тем, что закрыл двери-ворота, ведущие в его хольд. Теперь, пока они не откроются, никто не мог осмелиться его побеспокоить даже по серьезному поводу, не говоря уже о всяких пустяках. Поэтому практически целую стандартную неделю они оставались закрытыми и празднества в Варкенардизе проходили без него и Вайлы.
 – Вел, завтра у утра тебя будут атаковать целые толпы рыцарей и все будут спрашивать об одном и том же, какой подарок они должны сделать своей жене, чтобы та согласилась отправиться с ними в брачный полёт. Ну, а я спрашиваю тебя об этом сегодня, любимый. Что ты подаришь мне перед нашим брачным полётом?
 Велимент давно уже обдумывал, какое животное выбрать в качестве тотема ордена. Жано Коррель везде грезились рыбы-радуги, а вот Вилерт и Керкус считали, что роан самое могучее животное Галана, зато все Милзы поголовно чуть ли не молились на морских драконов, ну, а Хальрик и Зармина просто не могли нарадоваться на своего Боську и тут они были не одиноки. Почти все жители Варкенардиза любили этого громадного, добродушного зверя. Велимент не стал оригинальничать и решил поступить проще, взял и спросил свою жену:
 – А какой подарок хотела бы ты получить? Точнее, каким ты видишь тотем нашего ордена?
 Вайла, тихонько прильнувшая к мужу, тотчас бросилась к нему на грудь и, сжав его лицо в своих ладонях, воскликнула:
 – И ты сделаешь такой тотем, который я пожелаю?
 – Да, любимая. – С улыбкой ответил Велимент.
 Целуя мужа, она прошептала:
 – Тогда пусть это будет синий барс, самый бесстрашный, сильный и стремительный хищник Галана.
 Велимент поцеловал жену и мягко отстранил её от себя, после чего встал с кровати и, поклонившись ей, сложив пальцы в замок послушания, степенно, насколько это может сделать голый мужчина, вышел из спальной. Было раннее утро дня галан, начало варкенской недели. Выйдя из Женской половины, он ещё раз поклонился дверям и телепортировался в свою скульптурную мастерскую, где на полках стояли сотни больших и маленьких скульптур, изображающие как людей, так и животных. Натянув на себя мягкую варкенскую броню и клановую тунику, старую и довольно потрёпанную, он сел на круглый, вращающийся табурет и принялся телепортом выставлять на большой металлический стол различные изваяния барсов острова Равелнаштарам.
 Он уже достаточно хорошо изучил этих теплокровных, живородящих ящеров, которым от настоящих рептилий досталось не так уж и много в наследство, ведь даже их мощное, веретенообразное тело и то не походило на тела крокодилов Галана, которые не превышали полутора метров в длину. Всё-таки в этом звере было куда больше общего с отрядом кошачьих, которых на Галане было великое множество и если бы у тех же пятнистых кралкоров были крокодильи хвосты, их можно было бы счесть за родственников.
 Из всех своих скульптурных зарисовок Велимент выбрал одну, ту, которую он как-то сделал в торнее ещё в те времена, когда был огуном и только учился работать с камнем по-новому, без резца и молотка. Таким он видел барса, когда частенько бродил по джунглям в одиночку в ожидании известия о том, что его другу удалось уговорить императора создать на Галане отряд воинов-сенситивов, принесших клятву верности Меркам Антальским. Барс, прогуливавшийся вдоль берега океана, вдруг, услышал призывное квохтанье самки, готовой к спариванию.
 Барс, вырезанный им из куска зелёного нефрита, стоял на четырех ногах выгнув вверх свое сильное тело и подняв лапы так, словно он хотел кого-то обнять. Голова его была высоко вскинута, клыкастая пасть приоткрыта, а ноздри раздувались, стремясь уловить запах самки. Шерсть вдоль хребта стояла торчком, как перед боем с соперником, но хвостовые секиры плотно прижаты, а когти втянуты, что как раз и означало любовную страсть, обуявшую хищного зверя. Пожалуй, что практически каждый черный рыцарь поймёт, какой намёк заложен в его свадебном подарке жене в день их варкенского бракосочетания.
 Сначала Велимент хотел изваять барса их смальты густо-синего цвета, но потом отказался от этой идеи, отправил её обратно в ящик и взял с полки большой кусок роанлахского лазурита. Это, конечно, был весьма дорогой поделочный камень, но не сказать, что очень уж редкий, а потому все остальные леди ордена не останутся без свадебных подарков. Тем более, зная предприимчивость жителей центрального Мадра, можно было смело сказать уже сейчас, что производство свадебных подарков уже очень скоро станет весьма доходным промыслом, но сначала ему нужно было изготовить образец для подражания.
 Велимент водрузил на стол вращающуюся подставку, поставил на неё кусок лазурита размером с голову гонзарга и принялся вышелушивать из него скульптуру точными телекинетическими ударами, отсекая, как и всякий другой скульптор, от камня всё лишнее. Через пару минут на подставке стоял именно такой синий красавец, какого он и хотел видеть. Быстро отполировав скульптуру, он принялся прорезать на ней длинные пряди и мельчайшие детали и когда покончил с этим, вставил барсу рубиновые глаза, обрамлённые золотыми веками, а также золотые, полувыпущенные когти и плотно прижатые к кончику хвоста секиры, после чего ему только осталось выбрать материал для подставки.
 Порывшись среди образцов камня и дерева, он выбрал для этого кусок черного агата и изготовил из него плашку. Такой камень также добывали в Роанлахских горах, да и с лазуритом он сочетался очень хорошо. Пустив по торцам плашки прихотливый золотой узор и украсив её несколькими кабошонами из сапфира, Велимент остался доволен тем, что у него в итоге получилось. Пожалуй, ни одна леди ордена не разобьёт такой свадебный подарок-тотем о голову своего мужа. Когда всё было готово, он переоделся в новенькую клановую тунику, обул сапожки и пешком направился в зал-сад.
 С замирающим, от предвкушения радостных возгласов и поцелуев, сердцем, Велимент, прижимая к груди тотем ордена, положил руку на панель идентификатора, стоящего справа от двери, ведущей на Женскую половину. Ему даже не пришлось делать и шага. Вайла мигом телепортировала его в столовую, где для них обоих уже был накрыт роботом-мажордомом, подаренным им Микки на новоселье, завтрак. Этот понятливый парень в золочёном корпусе молча выкатился из столовой, дав тем самым Вайле возможность высказать мужу весь свой восторг и радость.
 Когда они завтракали, синий барс стоял в центре стола и был предметом всех интересов его жены. Вайла, как это и предугадал Велимент, немедленно попросила Сида, их робота-мажордома, немедленно сделать стереоснимки с тотема, а также снять с него точные размеры и изготовить красочные альбомы-инструкции для скульпторов Роанта, чтобы они немедленно изготавливать такие статуэтки в массовом порядке для черных рыцарей, а когда с завтраком было покончено, сказала мужу:
 – Велимент, ты должен сегодня же предстать перед императором и испросить у него разрешение на наш брачный полёт и брачные полёты всех остальных черных рыцарей. Нам всем давно уже осточертели эти ваши конские хвосты. Вот список семейных пар ордена, которые хотят немедленно совершить брачный полёт. Если Сорквик заупрямится, скажи ему, что тогда я сама подхвачу тебя и мы полетим-таки в небеса без его разрешения и совершим наш брачный полёт прямо над его дворцом.
 Сложив пальцы в замок покорности, Велимент встал из-за стола, молча поклонился и немедленно покинул столовую, прихватив с собой статуэтку барса. По пути на Мужскую половину он велел всем командорам ордена немедленно собраться в зале собраний и, переодевшись в свой черный мундир, предстал перед своими друзьями. Поставив тотем на стол, он громко сказал:
 – Это ваш свадебный подарок, парни. Уже сегодня такие статуэтки начнут делать в Роанте. Вы тут разбирайтесь, кто отправится в брачный полет вслед за мной и леди Вайлой, а мы с Раймуром и Антором отправляемся к Сорквику, пробивать разрешение на полёты. И не вздумайте оспаривать список, его составила ваша первая леди.
 До окраины Роанта они добрались в тысячную доли секунда, но оттуда им пришлось не спеша левитировать вдоль широкой улицы по воздуху, так как везде движение в воздухе регулировали здоровенные парни, одетые в допотопные мундиры, да, еще и с тяжеленными алебардами в руках. На взгляд Велимента в Роанте творился полнейший бардак. Похоже, что жители столицы так ещё и не выбрали, к какому берегу им пристать. Хотя все они были поголовно включены и в столице насчитывалось уже добрых три сотни сенситив-колледжей, где за чисто символическую плату арланары могли научить тебя пользоваться Силой, ручной труд не только не был изжит полностью, но и кое-где процветал.
 На улицах Роанта они смогли увидеть за те полчаса, что летели к императорскому дворцу, немало забавных сцен, от которых Велименту просто хотелось выть. Пекарь привёз в лавку на здоровенном фургоне, запряженном парой ленивых, вислобрюхих скакунов, хлеб и, стоя у дверей с сонным видом, с помощью телекинеза заставлял лотки с хлебам лететь по воздуху в лавку. Потом они увидели ещё более смешную картину. Кучер кареты, заметив, что впереди два экипажа зацепились друг за друга и двое возниц теперь ругались, выясняя кто виноват, телепортом перебросил карету вместе с пассажирами на полсотни метров вперёд и преспокойно поехал дальше.
 Глядя на такое, впору было хвататься за голову от ужаса, а не за живот от смеха, как это делали Раймур и Антор. Велименту, в отличие от них, было не до смеха и он костерил про себя своего деда за то, что тот не вздрючил до сих пор весь Роант и, похоже, собирался терпеть всё это безобразие и дальше. Между тем в Роанте он повсюду видел электрические светильники на столбах, а из окон домов частенько слышались музыка, громкие голоса и взрывы, это жители Роанта смотрели по супервизорам какой-то очередной боевик из жизни галактов. В Варкенардизе тоже буквально в каждой семье имелось по несколько супервизоров, но там все-таки куда чаще смотрели научно-познавательные и обучающие программы и передачи из Роанта, которые велись уже по шести каналам.
 Но больше всего Велимента взбесило то, что одна домохозяйка вынесла из своего красивого, аккуратного и ухоженного дома ведро с мусором и высыпала его в утилизатор, стоящий на крыльце возле двери. Попробуй ей докажи, что эта нужная машина должна стоять на кухне, скрытая от посторонних глаз, а не на улице. Вполголоса ругая своих сограждан за тупость, Велимент, наконец, долетел до площади Роантидов и они опустились на каменные плиты перед входом в канцелярию дворцового комплекса.
 Они степенно и чинно поднялись по ступенькам и Велимент доложил двум рослым гвардейцам, вооруженным скорострельными карабинами, о том что прибыли с острова Равелнаштарам и просят доложить графу фрай-Элькаторну о своём прибытии, целью которого является встреча с императором. Один из этих верзил нажал на кнопку и из дверей вышел ещё один гвардеец, который, выслушав часового, кивнул головой и молча вернулся в канцелярию. Велименту пришлось прождать у дверей, на палящем солнце, не менее получаса прежде, чем их впустили внутрь и за это время в канцелярию прошло по своим делам человек двадцать других визитеров.
 Посыльный, вышедший за ними, так же молча провёл их в какую-то крохотную каморку без окон и, даже не предложив им стакана воды, тотчас удалился. Раймур горестно вздохнул и молча закрыл глаза. Ему ещё смолоду были знакомы такие вещи. Антор, презрительно фыркнув, тотчас телепортом взял со своего стола в Варкенардизе электронную книгу, включил её и принялся читать, судя по картинкам, какую-то древнетерранскую пьесу. Кажется это был Шекспир. Велимент, поняв намёк своих друзей, тоже решил не терять времени зря и принялся медитировать.
 После добрых трёх с лишним часов сидения в каморке, уже в два часа пополудни за ними, наконец, пришел какой-то лакей с жирными губами и свежими пятнами соуса на ливрее и повёл их куда-то такой длинной дорогой, что прошло ещё не менее получаса пока они, наконец, пройдя по какому-то подземелью, а не через парк, добрались до большого императорского дворца. Лакей завёл их в небольшую гостиную, где на столе стояли фрукты, большой графин с холодным джусом, но не было стаканов, и тоже смылся восвояси.
 Велимент на всё это смотрел с лёгкой улыбкой и даже не злился на своего деда-императора. Не то чтобы весь этот детский сад его забавлял, ему, право же, было совсем не до смеха, но и кроме улыбки все эти попытки Сорквика щёлкнуть его по носу и указать ему на место, ничего более не вызывали. Демонстративно взяв прямо из воздуха бокал с холодным напитком, он сделал несколько глотков и сел в кресло. На этот раз их ожидание было не таким уж и долгим. Вскоре за ними пришел Игнес и, не поприветствовав их, но всё же слегка подмигнув, жестом велел следовать за собой. Граф фрай-Элькаторн кратчайшим путём привёл их большой зал, подвёл к дверям домашнего кабинета императора и зашел внутрь, чтобы уже через несколько минут вернуться и сказать:
 – Прошу прощения, господа, но его величество очень занят и хочет знать, что привело вас в Роант.
 – Игнес, хватит ломать комедию! – Грозно рявкнул Раймур – Пойди и доложи его величеству, что у его дверей стоит премьер-магистр ордена рыцарей Варкена, а с ним два его секонд-магистра. Один из них, кстати, рыцарь его величества. А прибыли мы в Роант по очень важному поводу.
 – По какому именно, господа? – Не унимался Игнес.
 Велимент не выдержал и проворчал:
 – Много будешь знать, до старости не доживёшь.
 Игнес улыбнулся и, наконец, пропустил Велимента в кабинет. Тот, прежде, чем войти, негромко сказал:
 – Парни, никуда не уходите. Сейчас дед и вас позовёт.
 Из большого зала он прошел в малый, в котором находилось дюжины полторы гвардейцев, вооруженных тяжелыми бластерами, а двое коротышек и вовсе были облачены в довольно-таки мощные боескафандры. Их командир, граф фрай-Ларрикан жестом велел премьер-магистру войти в кабинку детектора вооружения, но когда тот протянул ему свой кортик-кинжал, отрицательно помотал головой и одними губами беззвучно сказал:
 – Шеф сегодня не в духе.
 Велимент вошел в кабинет и был тотчас взят на прицел смеющихся глаз прелестных а-девушек, дочерей Микки и личных телохранительниц императора, которые выстроились перед ним вовсе не для того, чтобы обыскать его. Премьер-магистр встал перед ними коленопреклонённо и поцеловал каждой руки, находя для девушки несколько приятных слов. Точно также, как это делали леди ордена, каждая из а-девушек коснулась пальчиками его лба. Только после этого Велимент прошел к столу. Сорквик смотрел на него строго, но было видно, что он с трудом сдерживает улыбку. Ему очень нравилось, что Велимент был так похож на его зятя. Он сделал рукой жест, предлагая Велименту садиться в кресло, стоящее напротив его стола, но тот, отодвинув кресло в сторону, вместо этого встал на одно колено, сцепил пальцы в замок просящего и заговорил чуть нараспев:
 – Ваше императорское величество, я воин-трао из клана Мерков Антальских, прошу вашего милостивого согласия на брачный полёт с моей законной супругой, а также на брачные полёты для шестидесяти семи тысяч восемьсот двадцати семи рыцарей ордена Варкена, преданно служащих вашему величеству. Вот график брачных полётов рыцарей-варкенидов, ваше величество, который я прошу вас утвердить вашим императорским указом.
 Велимент выпустил из своих рук золотой, украшенный бриллиантами футляр с инфокристаллом и тот плавно перелетел через стол и опустился перед императором. При этом он смотрел на своего деда немигающим взглядом. Император так и подпрыгнул в своём кресле. Схватив со стола футляр, он каким-то неестественно радостным голосом воскликнул:
 – Что? Как это? Брачный полёт? Такой, как тогда устроил Верди? Со всеми этими взрывами и языками пламени? Так ты прибыл со своего острова вместе с Раймуром и Антором не затем, чтобы выпрашивать у меня какие-нибудь гвозди, а именно за этим?
 Велимент кивнул головой и сказал:
 – Да, ваше величество, по другому мы не можем совершать брачный полёт, но мы постараемся не шуметь.
 Сорквик буквально выбежал из-за стола и в кабинете тотчас появились Раймур и Антор. Нисколько не стесняясь их присутствия, он коршуном налетел на Велимента, схватил его за плечи своими могучими руками, поднял и трижды расцеловал, обнимая, хлопая по спине и приговаривая:
 – Да, на кой черт мне нужен тихий полет. Чем больше грохота вы устроите, парни, тем лучше будет. Ах, ты прохвост белобровый, вот оказывается, что ты вынашивал, отправить в брачный полёт сразу такую прорву народа. Ох, как же долго я ждал от тебя этого, мальчик мой, а ты вместо того, чтобы насыпать углей в штаны всем этим засранцам, моим королям, да, губернаторам, записался в строители.
 Антор тут же возмущенно воскликнул:
 – Но, сир, таков был приказ леди Вайлы и наших жен и мы не могли его ослушаться! К тому же только так мы могли привлечь в свой орден столько народа, ведь солдатам нужны казармы.
 Теперь уже Антору пришлось испытать теплоту и мощь императорских объятий, после чего в эти тиски угодил Раймур и император веселым голосом сказал:
 – Ну, может быть, не спорю. Только вот что я вам скажу, дети мои, хотя ваш город действительно вышел на славу, ни одного из этих пройдох все ваши старания не удивили и не поразили. Ну, может быть за исключением колизеума. Они ведь попытались выставить против черных рыцарей самых лучших своих фехтовальщиков, да, из этого ничего кроме полного конфуза не вышло, мало кто на арене смог продержаться больше десяти секунд против этих стремительных черных кралкоров. – Подводя Велимента и его друзей к столику, стоящему на открытой веранде, с которой открывался прекрасный вид на дворцовый парк, он спросил – Так когда же вы намерены начать свои брачные полёты, мальчики мои?
 – Прямо с завтрашнего утра, дед. – Ответил Велимент. – За ночь наши парни возведут на Плато Любви мишени-обелиски и прямо с шести часов утра мы начнём их крушить своей Силой во имя нашей Матидейнахш. Потом будет часовой перерыв, чтобы остудить плато и расставить новые мишени и начнётся следующий брачный полёт и так до наступления темноты. Только тем, кто отправится вместе со мной и Вайлой, будет дозволено летать столько, сколько они смогут, а для всех остальных я установил лимит в два с половиной часа. Ну, а всего в брачный полёт всякий раз будет отправляться всего двенадцать пар, так что вся эта карусель закрутится теперь надолго.
 Девушки подали на стол напитки, "Старый Роантир", всё, что было нужно для приготовления коктейля "Ракетное топливо", лёгкие закуски и расселись вокруг на диванах. Император собственноручно налил каждому в кубок по изрядной порции самогона своей собственной выгонки, добавил в него несколько капель сока-фуа и по паре кубиков льда. Именно так он любил употреблять крепчайший самогон. Подняв свой кубок, он спросил заметно волнуясь:
 – Вел, мальчик мой, а у вас получится столько же грохота, что и у Верди с Рунитой? Вы не осрамитесь?
 Велимент горестно вздохнул и ответил:
 – Дед, я не от хорошей жизни вынужден отправлять в брачный полёт сразу по двенадцать пар. Нас ведь, женатых воинов-трао, уже до черта и никто не хочет ждать своей очереди несколько лет. Поэтому, чтобы не прожечь в Галане дырку насквозь, во время каждого полёта пять тысяч парней встанут вокруг Плато Любви и будут изо всех сил сдерживать напор энергии и огня, льющейся сверху. У нас ведь есть такие парни, что им расколоть какую-нибудь гору, пусть это будет даже сама гора Калавартог, просто раз плюнуть. Вот я и думаю теперь только о технике безопасности.
 – Да, забудь ты о ней! – Залпом осушив свой кубок, воскликнул император – Ничего с Галаном не случится. Пусть все твои мальчики и девочки резвятся в небе и ни о чём другом, как о любви, не думают. Ведь не раскололи же варкенцы свою планету, а у них брачные полёты совершаются вон сколько тысяч лет и тоже, порой, не по одному десятку в день. Ты, внучек, главное покажи всем этим спесивым и заносчивым фуларам, моим правителям, что на Галане есть люди, которые ни в чём не уступят самому Верди Мерку. Это сейчас самое главное, а то в народе уже пошли разговоры, что я зря отменил "Кодекс императора" и если ты покажешь народу Галана, что у меня есть сила противостоять галактам с их огромными кораблями, ты тем самым окажешь услугу не столько мне, сколько им, простым труженикам, которые больше всего пекутся о благе своих детей и внуков и потому так боятся вторжения галактов.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, город Роант, дворец наследного принца Тефалда.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц роан, 28 число, 10 часов 05 минут


 Ранним утром двенадцать воинов-трао, черных рыцарей-варкенидов, одетых в белоснежные клановые туники, одновременно вошли в покои своих жен держа в руках статуэтки синих барсов. Несколькими секундами спустя все они телепортом покинули остров Равелнаштарам и замерли, паря над Роанлахскими горами на расстоянии нескольких сотен метров друг от друга. Как только малиновый диск Обелайра стал подниматься над горизонтом, двенадцать супружеских пар тотчас отправились в свой брачный полёт, который было легко проследить по огромным языкам огня, вздымающегося вверх, к утренним звёздам.
 За полчаса до этого, ещё в предутренней мгле с парадного плаца императорского дворцового комплекса в воздух поднялся шатл "Золотой лорд", на борт которого только что, разбудив всех ни свет, ни заря, прелестные а-девушки из императорской свиты загнали королей, герцогов и некоторых губернаторов вместе с их женами. Многие видели "Золотого лорда" впервые и потому прежде, чем подняться по траппу, разинув рты осматривали этот маленький космический корабль, имеющий в длину почти сто двадцать метров, который казался им громадным. Да, и его не такой уж богатый салон, в котором помещалось всего двести сорок больших, удобных кресел показался им на диво роскошным.
 Девушки, одетые в строгие костюмы темно-синего цвета с короткими юбками и с пилотками на гладко причесанных головках, быстро рассадили гостей императорского дворца по креслам и удалились. Пока пассажиры рассаживались по своим местам, к корпусу шатла была пристыкована странная конструкция, представляющая из себя круглую платформу диаметром в десять метров, накрытую хрустальным куполом. На этой платформе стоял на шестах синий барабан-годо, а возле него разминался граф Микки фрай-Флайермин, одетый в одни только фиолетовые, просторные штаны-годолойтары и варкенские сапожки. Он поигрывал мускулами и подмигивал своему другу, императору Сорквику, также находившемуся на борту "Золотого лорда", но не в салоне, а в просторной каюте на корме.
 Вторую каюту занимали принц Тефалд и принцесса Анита и хотя принцесса лежала в объятьях мужа на кровати, её изображение появилось на экране в тот момент, когда "Золотой лорд" плавно взмыл в воздух. В салоне стояли попарно кресла повышенной комфортности, к которым можно было легко пройти по широким проходам. Они были оснащены мини-барами, а на спинках кресел, стоящих впереди, размещались большие экраны трёхмерных супервизоров, а ещё они были устроены так, что вокруг кресел было легко вывинуть пластиковые ширмы и уединиться, чтобы не видеть и не слышать соседей. Об этом им сообщила принцесса Анита, показав, какие именно кнопки на пульте нужно нажимать и в какой последовательности.
 Пассажиры шатла освоились очень быстро и уже вскоре каждая супружеская пара сидела и мило беседовала в отдельной каютке, гадая о том, что же затеял их император на этот раз. Судя по тому, в какой спешке их всех доставили в Роант вчера под вечер, им предстояло стать участниками какого-то очень важного события. Кто-то даже предположил, что император решил совершить полёт на Сиринеллу, но вскоре всё разъяснилось. На экране вновь появилась принцесса Анита и сказала:
 – Уважаемые дамы и господа, дом Роантидов пригласил вас стать свидетелями очень важного события, варкенского брачного полёта двенадцати рыцарей ордена Варкена со своими супругами. Точно такого же, как полёт принца Веридора Антальского и принцессы Руниты Роантир. Вы уже были свидетелями того, сколь умелы черные рыцари, ведь они смогли построить огромный город, который достоин украсить собой любой из самых богатых миров галактики, за каких-то два стандартных месяца. Теперь же вы увидите, дамы и господа, какими могучими воинами-сенситивами они являются. Наш космический корабль будет лететь вслед за ними и вы всё увидите своими собственными глазами. Ваша безопасность в полёте полностью гарантирована, ведь вместе с вами на борту "Золотого лорда" находится ваш император и мы с Тефалдом. Кое-кто из вас, вероятно, сомневается в том, что черные рыцари так же сильны, как их отец, Веридор Мерк, но я заверяю вас, что это не так. Я, как и он, дочь Варкена, хотя и рождена на Зелоре, и я от рождения матидейтара. Этому искусству я обучила жен черных рыцарей, а они сделали их такими, какими вы их скоро увидите. Приятного полёта, уважаемые дамы и господа, и незабываемых вам впечатлений.
 Правители Галана потрясенно молчали. Они ожидали чего угодно, но только не этого. Несколько минут они видели на экранах супервизоров только Роанлахские горы, но довольно скоро на них появился граф фрай-Флайермин, личный пилот императора, который заявил:
 – Милостивые государи и сиятельные дамы, приготовьтесь, представление скоро начнется. Эти парни уже вошли в покои своих жен, а вот и первая пара. Всё правильно, это Велимент и Вайла. Другого быть и не могло. А вот появились Антор со своей Ралейн и великан Ягги Гонзер со своей малышкой Мейзи. Где же Раймур и Нертис, они что-то затягивают. Так, я вижу Жано Корреля с Низой, вот появился Лино Рейтрис с её сестрой Нейлой. Ну, чем не Обелайр? Ну, вот, наконец-то появился Раймур вместе со своей Нертис. О, не слишком ли рано они начали обниматься…
 Микки тараторил со скоростью хорошего пулемёта, но это был вовсе не он, а его сын. Сам же Микки в этот момент буквально бесновался возле своего синего годо, звуки которого, благодаря мощным усилителям и динамикам, разносились окрест на десятки километров, но не были слышны в салоне "Золотого лорда". Они будоражили не только обитателей гор, но и влюблённые пары, заставляя их буквально дрожать от возбуждения и страсти. Наконец Обелайр стал всходить и брачный полёт начался. Микки тотчас громко закричал:
 – Нет, вы только посмотрите, наш малыш Жано выстрелил в космос таким фейерверком, словно он хочет сбить с орбиты Нейлу. Мои сканеры показывают, что этот пирокинетический залп эквивалентен тремстам килотоннам обычного взрывчатого вещества, вот это мощь.
 Хотя королей, герцогов и губернаторов куда больше интересовали голые красотки, летящие по небу, никто из них не пропустил мимо ушей этого комментария. На экране появились двенадцать влюблённых пар, летящих к Плато Любви, а рядом две колонки цифр, в одной Джордж, пилотировавший шатл, показывал количество пирокинетических выстрелов, а в других их мощность. Это тут же подвигло короля Фейднира, который превратил два кресла в диван и теперь сидел вместе с королевой Ниолой, закричать во весь голос:
 – Сорквик, ставлю сто тысяч золотых роантов на то, что Антор первый догонит свою Ралейн и завалит её на какое-нибудь облако.
 – Фей, ты что смеёшься надо мной? – Немедленно откликнулся Сорквик и сказал – Это будет мой внук и я ставлю на это ровно миллион роантов.
 Если до этого момента во всех каютках слышался только голос Джорджа, то голоса короля Фейднира и императора услышали все и тотчас, словно плотину прорвало. Каждый торопился сделать ставку на кого-либо и Джордж предложил всем свои услуги букмекера. С этой минуты полёт "Золотого лорда" пошел под знаком спортивного азарта, но, справедливости ради нужно сказать, что все правители, которым давно уже возвратили молодость, поглядывая на экран успевали ещё и целовать своих жен. Даже то, что Плато Любви уже очень скоро превратилось в клокочущий огнём кратер, никого особенно не испугало. Скорее наоборот, это, словно бы заставило их заняться любовью на своих диванчиках.
 Первый брачный полёт продлился чуть больше трёх часов и абсолютным победителем в нём вышел Велимент, которому Микки барабанил из всех сил почти двадцать минут после того, как все остальные пары уже закончили свой брачный полёт. "Золотой лорд" повернул к Роанту и Сорквик дал своим гостям десять минут на то, чтобы они привели себя в порядок. Не смотря на это, когда он вышел в салон, очень многие правители оказались без своих нарядных камзолов. Хорошо хоть в штанах и рубахах. Его величество тоже был одет не по форме и вышел из каюты в лёгких брюках бежевого цвета и кремовой рубашке с короткими рукавами. Корона его малость покосилась набок, да, вдобавок ко всему, от него пахло дамскими духами, что мигом учуял герцог Болдрик Иркумийский, который спросил его первым, быстро поднявшись на ноги, чтобы закрыть собой свою жену, торопливо оправляющую своё платье:
 – Сир, так сколько у вас всего черных рыцарей?
 – Пока немного, Болдрик. – С притворной грустью ответил хитрый император – Всего чуть более двухсот тысяч. Да, любезные мои государи, похвастаться мне пока что нечем. Правда, мой внук построил на своём острове огромный город, в который хоть сейчас можно переселить половину жителей Мадра и это меня искренне радует. Но правда и то, что некоторые из вас, мои любезные государи, отказывают ему в своей дружбе, что меня очень печалит.
 Сорквик умолк и тотчас со своего места встал Борн Ринвал, который с флотской прямотой заявил:
 – Да, сир, такое есть. Твой Вел отличный парень и я с ним очень сдружился за последний месяц, как и старина Болди, но некоторые ребята из нашей команды смотрят на него если не враждебно, то уж точно искоса, отчего у меня чешутся кулаки.
 – Борн, друг мой, я не могу никого заставить любить Вела. – Разведя руками пожурил губернатора Мо Сорквик и тотчас возвысил голос – Мои ученые недавно известили меня о том, что они смогут, опираясь умения черных рыцарей, построить на острове Равелнаштарам огромный термоядерный реактор и тогда у нас будет целых сто стандартных лет на подготовку к встрече с большой галактикой, а потому я повелеваю вам, мои государи, подобно моему сыну Тефалду и его жене Аните, которая уже понесла от него, подать своим подданным пример редкостного чадолюбия. Иначе вы лишитесь моего расположения к вам, а заодно трона и своих губернаторских дворцов.
 Все галанские правители дружно закивали головами. Им давно уже было известно, каким может быть их император в гневе, как было отныне известно и то, какой военной мощью обладает их сюзерен. Король Сардусса, известный своей давней дружбой с Сорквиком, радостно воскликнул:
 – Сорквик, ты можешь полностью на меня положится! Почти пятнадцать тысяч дворнян моего королевства ужен стали твоими черными рыцарями и уже завтра я пошлю в Варкенардиз своих лучших арланаров, чтобы они научились строить дома без лопат и кирок. Ну, а что касается примера, который мы должны подать своим подданным, брат мой, так моя Ниола тоже носит ребёнка под сердцем. Надеюсь, что когда он подрастёт, а Галан будет открыт всей галактике, для него найдётся трон на одной из её планет.
 Император кивнул головой и сказал:
 – Ты прав, король Фейднир. Для всех твоих сыновей, принцев из дома Трибалтидов, найдутся планеты, на которых они воссядут на троны, как и для тебя самого найдётся Звёздная империя. Не так уж и хороши в галактике правители, чтобы их народы не захотели сменить так называемую демократию на тот Закон и Порядок, которые вы все им принесёте.
 Пассажиры шатла после этих слов заёрзали в своих креслах. Свои истинные намерения относительно экспансии в галактике Сорквик выразил самым серьёзным образом, но далеко не каждый из них был теперь уверен в том, что он придётся ко двору со своими прежними взглядами. Болдрик Иркумийский, чьё герцогство имело в длину всего лишь сто восемьдесят миль, было всегда опекаемо империей Роантир и он меньше всего волновался по поводу своей короны. Уж его-то Сорквик вряд ли захочет ссадить с трона, так как тогда он мигом лишится прекрасных тканей и все иркумийские ткачи разбегутся, кто куда. Так же пользуясь своей дружбой с императором, он обратился к нему с весьма странной просьбой:
 – Сир, если вы более не намерены наблюдать за полётами своих рыцарей, то я бы хотел арендовать у вас этот корабль на весь день, чтобы полюбоваться на черных рыцарей и их прекрасных жен.
 Сорквик вежливо склонил голову и сказал:
 – Болдрик, на сегодняшний день "Золотой лорд" твой. Ты и Лигия можете занять мою каюту, в которой стоит самая изумительная кровать во всём мире. Всё остальное, что есть на этом корабле, также к вашим услугам, но за это, Болдрик, ты подпишешь все те бумаги, которые тебе подготовит Джордж, сын Микки.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, город Роант, дворец наследного принца Тефалда.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц роан, 28 число, 10 часов 05 минут


 Капитан торгового флота империи Роантир Борн Ринвал был человеком весьма разносторонне образованным и к тому же обладал широкими взглядами. Став в одночасье сначала губернатором провинции Мободи, а затем ещё и Великим князем, он, поначалу, столкнулся с откровенно насмешливыми взглядами своих новых подчинённых. Они видели в нём лишь счастливчика, вытянувшего выигрышный билет и ждали, что новый губернатор тут же наделает глупостей. Однако, они просчитались. Борн Ринвал был, пожалуй, первым среди всех галанцев, кто в полной мере оценил знаменитый указ императора и то, что даст Галану отмена "Кодекса императора" уже в самые ближайшие годы, если не сидеть сложа руки.
 Ещё в то время, когда на Галане праздновали бракосочетание принца Тефалда и княгини Кассерд, Борн Ринвал обратил свои взоры на самый безбрежный из всех океанов Галана, на его звёздную систему. Тогда же он встретился с Микки и имел с ним очень долгий разговор, после чего уединился с ним в Тернигоре и они стали в тайне от всех планировать, на взгляд графа-андроида, самую большую афёру. Планы моряка восхитили Микки настолько, что он взялся поддержать его во всём. Микки устроил встречу Борна с Тефалдом и Анитой, а потом чуть ли не с пеной у рта доказывал им, что всё у него получится.
 В отличие от города Мободиталейнквалармо, провинция Мободи славилась отнюдь не рыбаками и моряками, а своими шахтёрами и металлургами. Именно из неё Велимент и получил большую часть столь нужных ему металлов, – чугуна и стали, меди, никеля, цинка. Сам же Борн с пристальным вниманием вглядывался в лица черных рыцарей и быстро заводил с ними знакомства, но больше всего его интересовали те методы, по котором сардары ордена обучали новобранцев. Он охотно отпускал на остров Равелнаштарам молодёжь из своей провинции и бесплатно предоставлял корабли для тех, кто приехал из центральных районов материка.
 Примерно в то же время, когда Вайла прибыла во дворец принцессы Аниты, может быть днём позже, Борн Ринвал собрал в своём дворце самых опытных шахтёров и металлургов, приказав им привезти с собой всех самых древних стариков и старух. Перво-наперво он поставил перед ними задачу в трёхмесячный срок научиться, используя одну только Силу, добывать из-под земли руды металлов и научиться выплавлять из них железо, медь, цинк, никель и другие металлы. Он показал всем несколько пробирок с чистыми металлами и небольшой прибор, с помощью которого можно было за несколько минут измерить степень их чистоты. Количество добытых металлов его не интересовало, о чем он сразу же и объявил.
 Как только Борн Ринвал покинул зал, в котором они собрались. Из-за стола немедленно встал его старший помощник Золтан Райс и ознакомил всех с размерами своего кулака, сказав мастеровым напоследок, что капитан Ринвал терпеть не может разгильдяйства и лени и всегда требует от подчиненных, чтобы все его приказы исполнялись со всей страстью души и живостью ума. Заодно он посоветовал им не телиться, а исполнить приказ Борна Ринвала до окончания назначенного срока, пообещав всем, что их ждёт хороший приз за работу и совсем другая жизнь.
 После этого он повёл стариков и старух за собой в большой парк и там, в большом красивом павильоне они впервые увидели величайшее из всех чудес, реаниматор, который возвращал старцам молодость и лечил все болезни. Это была награда за будущее рвение. Никто не знал, чего стоило Борну уговорить императора разрешить ему привезти эту машину в Мо на целый месяц. Вместе с этим всем жителям провинции раздали большие круглые медальоны, которые следовало носить на шее и каждый проглотил по дюжине больших, овальных мягких пилюль. После этого крошечные железные доктора стали лечить всех прямо изнутри.
 Старшин цехов, которым и самим было интересно знать, что же ждёт их теперь впереди, это подвигло на то, что они сделали очень серьёзную вздрючку всем своим подчинённым и приказали им забыть о сне и отдыхе. И шахтеры, и металлурги, почесав свои затылки, немедленно принялись за работу по-новому и уже весьма скоро, буквально через две недели, старшины цехов смогли представить на суд Борна Ринвала первые результаты их изысканий, за что были им поголовно расцелованы. Правда, губернатор тотчас приказал им утроить свои усилия и срочно дать его новому другу, Великому князю Велименту то, в чём он нуждался более всего, сверхчистые металлы. Причём в весьма больших количествах. В свои посёлки шахтёры вернулись с карманами полными золота и мыслью о том, что всё это действительно делается не спроста.
 Пока черные рыцари строили свой город, шахтёры и металлурги жили своей обычной жизнью, но как только их предводитель совершил какой-то брачный полёт, губернатор Ринвал снова вызвал их в Мо, но на этот раз со всеми чадами и домочадцами, велев раздать свой домашний скот по тем соседям, кто оставался на месте. Горные районы провинции мигом опустели, так как из них выехало свыше восьмисот тысяч человек. К тому же не просто выехало, а было мгновенно перенесено на остров Равелнаштарам, где их всех приняли, как самых дорогих гостей, черные рыцари.
 В тот же день всех старшин и мастеров загнали в какой-то торней вместе с их главным сардаром Жано Коррелем, сотней сайнт-сардаров и губернатором со всей его прежней командой, в котором им теперь предстояло за одну единственную ночь постареть на целый галанский год. Наутро они вышли оттуда, можно сказать, совершенно иными людьми. Теперь они своего губернатора просто обожали, черных рыцарей считали своими самыми лучшими друзьями, а их предводителя, Велимента Мерка, только что не боготворили. На следующую ночь точно то же самое предстояло пережить ещё четырём тысячам шахтёров и металлургов и эта педагогическая карусель закрутилась с невиданной быстротой.
 Всё их древнее, как сам Галан, сообщество, в котором была выстроена очень сложная иерархия взаимоотношений, тотчас начало трещать по всем швам. Те из шахтеров и металлургов, которые щеголяли в новенькой, красивой форме красновато-коричневого цвета с хилыми пока что золотыми шевронами, только посмеивались над дикими нравами стариков, хотя как раз они-то и были, по большей части самыми старейшими жителями посёлков шахтёров и металлургов. И вот что было странным, если до этого они с некоторым презрением смотрели на несколько тысяч моряков, прибывших на остров вместе с ними, то теперь, когда их было не отличить друг от друга из-за одинаковых мундиров, они сделались чуть ли не братьями.
 Парням, кто ещё не входил в торней, всё это казалось весьма странным, а потому они буквально рвались в него. Но ещё больше их поражала другая странность, та, которая происходила с их женами и куда быстрее, чем с их товарищами. Все они, вдруг, стали к ним очень требовательными и взыскательными и стали говорит о какой-то Великой Матери Льдов и о том, что все они её дочери. Кое-кто из этих простых парней попробовал было вразумить глупую бабу кулаком, но вместо того, чтобы преуспеть в этом, сам получил чем-то по башке, да, так что мало не покажется. Некоторые типы, правда, на этом не успокоились и тут случилось что-то совсем уж из ряда вон выходящее. Старейшины навалились на таких дурней всем скопом и просто приказали пойти и повиниться перед женой, если они не хотят оправиться прямиком на Мадр, в какую-нибудь глушь, в которой хотя у и них и будут карманы рваться от золота, они не смогут потратить и тарса.
 Большинство упрямцев смирилось, но с несколькими самыми тупыми идиотами их жены действительно развелись и тех действительно турнули с острова. Ну, большинство соседей и так давно жалели этих бедняжек, а вот за них самих никто не вступился. Всё большее число парней из провинции Мободи проходили через торней и потому разведёнок вскоре прибрали к рукам вместе с их ребятнёй. Ну, а уже очень скоро первый отряд мободийцев сам отправился в родные горы, где уже началась подготовка к тому, о чём они мечтали ещё находясь в торнее, – они начали строить огромные космические корабли.
 Началось, однако, всё с довольно-таки прозаических вещей, с того, что будущие космошахтёры стали ломать в горах камень и строить в скалах огромные ангары. Губернатор Ринвал приказал им делать это в Долине Драконов, огромном тектоническом разломе. Относительно того, что им ещё предстояло делать приказов не поступало, впрочем, они уже и не были нужны. Пока одна, меньшая часть космошахтёров добывала руду и выделяла из неё металлы в куда больших количествах за месяц, чем все они вместе взятые производили до этих пор за год, космостроители провинции Мободи проводили опыты и стремились получить особо прочный керамит.
 Этого они также добились довольно-таки быстро, всего за каких-то полтора месяца и получили такой конструкционный материал, который был гораздо прочнее самых лучших сортов стали. Правда, для этого базальт, гранит, диорит, а вместе с ним и железо предстояло измельчить в тончайший порошок, потом тщательно перемещать, расплавить и ещё при этом спрессовать телекинетическим усилием. После этого космостроители стали изготавливать конструкционные блоки и складывать из них, как из кубиков, в подготовленных для этого ангарах огромные корабли.
 В Долину Драконов поставлялось множество самых различных материалов, оборудования и приборов и всё это делалось под завесой полнейшей тайны. Борн Ринвал заложил на своих верфях сразу пять огромных кораблей и в Роанте об этом знало лишь считанное число людей. Зато о ходе строительства знали практически все черные рыцари и не только знали, но и принимали участие в работах. Помогал им всем, чем только мог и Микки. Тайком от императора он прилетал в Долину Драконов на "Красном лорде" и тогда те космошахтёры, которые преуспели в технике длинных телепортов, прыгали на нём далеко за пределы Галана, аж до орбиты Поркера, нарабатывая столь необходимый опыт космической навигации нового типа, основанной на телепатической локации.
 И вот, наконец, настал тот день, когда им всем предстояло доказать императору, что Галан стал космическим миром, хотя ещё так и не освоил производства тахионных турбин и ионно-вихревых двигателей. Борн Ринвал стоял в огромном ангаре возле флагманского корабля, которому он дал имя "Марина Ринвал" и смотрел на свой старый хронометр. Когда до двенадцати часов осталось всего пять минут, он телепортировался в навигационную рубку и кто-то громко крикнул:
 – Встать! Смирно, адмирал на борту!
 – Вольно, продолжать стоять вахту. – Откликнулся Борн и занял своё место в кресле командира корабля.
 Через толстые хрустальные плиты кокпита он видел перед собой неширокую зелёную равнину с пасущимися на ней гонзаргами. Светило яркое солнце и день был просто прекрасный. Именно в такой день на его взгляд и следовало идти в бой или выходить в море, что собственно было почти одинаковыми действиями. Настоящий командир эскадры, Золтан Райс, негромко сказал ему:
 – Пора, капитан.
 Борн Ринвал взял в уку коммуникатор и отдал первый приказ:
 – Ходовая вахта, – приготовиться к старту. Главные навигаторы, – выбрать позицию на суточной орбите и почистить космос. Энергетики, – дать полное напряжение на все гравитационные решетки. Внимание, прыжок!
 В ту же секунду ему в глаза ударила бархатистая чернота космоса с серебряными искрами фальшивых звёзд и он увидел далеко внизу огромное зелёно-голубое блюдо Галана всё в белых разводах облаков, закручивающихся в циклоны и антициклоны, но его кораблям были не страшны их ветры. Широко улыбнувшись, он скомандовал:
 – Команде осмотреться в отсеках и проверить, нет ли где утечек воздуха!
 Через пару минут полетели телепатические отчёты, свидетельствующие о том, что прыжок прошел штатно. Теперь они точно могли отправиться в глубокий космос, к первому поясу астероидов и начать там добычу руд и выработку действительно чистых металлов, в которых так остро нуждались те автоматические заводы, которые стояли теперь в Тернигоре. Ну, а пока что им следовало дождаться "Золотого лорда" с императором на борту. Микки на полном серьёзе говорил Борну, что если император и на этот раз не захочет отправиться с ним в космос, то он просто вырубит его мощным хуком справа, погрузит на корабль и доставит к точке рандеву. Как уж там на самом деле всё происходило, он не знал, но уже очень скоро наблюдатель громким голосом доложил:
 – Вижу шатл императора.
 Борн со вздохом включил радио и приготовился выслушать в свой адрес порцию грубой брани, а ещё он мысленно обратился к Великой Матери Льдов и приготовился к самой суровой вздрючке начиная с тех самых времён, когда он только-только стал юнгой торгового флота империи Роантир и проходил службу на барке "Роан". Шатл, пилотируемый Микки, замер в каких-то двух километрах от кокпита "Марины Ринвал". Шла минута, другая, а ругани в свой адрес он всё не слышал. Зато на исходе третьей минуты пребывания в космосе он услышал громкую команду Золтана:
 – Император в рубке! Встать, смирно!
 Стремительно вскочив на ноги из командирского кресла, Борн круто развернулся на каблуках своих космобутцев и встал по стойке смирно. Император стоял прямо перед ним и у него блестели в глазах слёзы. Он порывисто шагнул вперёд, обнял и трижды расцеловал Борна, после чего, тряся его за плечи, радостным голосом выкрикнул:
 – Ну, вот, ещё один храбрый парень нашелся! Да, Борн, напугал ты меня. Когда я увидел через окошко "Золотого лорда" эти твои громадины, меня просто озноб прошиб, ну, а когда увидел флаги торгового флота империи на их носах, то чуть в обморок от радости не грохнулся. Послушай, парень, да, они же будут даже больше, чем "Молния" моего зятя!
 Борн перевёл дух и радостно гаркнул:
 – Так точно, ваше величество! Значительно больше. Каждый из этих кораблей имеет в длину пять километров, в ширину два с половиной и в высоту полтора. Толщина наружной обшивки составляет тридцать пять метров и всё это керамит особой прочности. Такой даже не все галакты умеют делать, ваше величество.
 Только теперь Борн Ринвал сообразил, что видит императора без его очаровательных телохранительниц и тотчас телепортировал в рубку и их, и своего друга Микки, а сам "Золотой лорд" в ближайший к рубке ангар, оснащённый гравитационными решетками. Зная о том, куда их отец хочет затащить их подопечного, а-девушки по такому поводу оделись в лёгкие вакуум-скафандры и даже прихватили точно такую же одежонку для Сорквика. Император, увидев телохранительниц подле себя, притворно загнусавил:
 – О, небо! Борн, ты бы дал мне хоть полчаса побыть на твоём корабле без этих вертихвосток. Теперь в их компании и словечка крепкого не скажи.
 – Ваше императорское величество, если хотите, то я сейчас же обматерю кого угодно не хуже боцмана Гонзера. – Тут же вставила слово Анжелика, самая бойкая и весёлая из первых дочерей Микки.
 Слегка потаскав её за розовое ушко, Сорквик нежно проворковал:
 – А тебе, моя плутовка, только дай повод кого-нибудь отругать. Только ведь ругать этих славных парней не за что.
 После этого Сорквик потребовал, чтобы Борн представил ему всех, кто находился в рубке с подробным перечислением всех их заслуг, регалий и званий, а затем стал интересоваться буквально каждой блестящей железкой, находящейся в навигационной рубке. При этом он не стеснялся переспрашивать и буквально ловил каждое слово. Когда Сорквик, наконец, узнал о навигационной рубке практически всё, он изъявил желание осмотреть весь корабль, но в первую очередь его интересовало то, в каких каютах будут жить космошахтёры. Увидев же целый посёлок, состоящий из двухэтажных особняков, с палисадниками, садиками и небольшими огородами, да, к тому же узнав, что мободийские космошахтёры отправились в космос вместе со своими женами, император и вовсе пришел в восторг, правда, пожалел, что он одет столь непрезентабельно.
 Зато он не отказался от обеда, накрытого в доме Золтана Райса и был немало удивлён тому, что его жена, оказывается была отличным рудознатцем и собиралась работать наравне с мужчинами. После обеда император продолжил осмотр корабля и снова интересовался каждой мелочью. Экскурсия окончилась возле большого бассейна, лёжа на дне которого, как выяснилось, большинство космошахтёров намеревались нести вахту по добыче руд и даже их превращению в металлы. То, что они, оказывается, могли находиться в воде чуть ли не по двое суток кряду, его поразило до полного изумления.
 Затем настал черёд Борна рассказывать императору о том, как ему в голову пришла идея покорить космический океан и заняться добычей металлов в поясе астероидов. Разговор происходил в адмиральских покоях и тут Борну очень пригодился стереовизор с трёхмерным экраном, ведь буквально каждый его шаг был заснят на визио и теперь хранился на сотнях инфокристаллов. Окончательно во всём разобравшись, уже поздним вечером император приказал Золтану Райсу собрать в каком-нибудь большом помещении всех офицеров корабля, пригласить представителей от нижних чинов и организовать трансляцию его общения с командой тяжелого рудодобывающего крейсера "Марина Ринвал" на другие корабли.
 Такое помещение на борту крейсера имелось. Это был специальный зал общих собраний и в него поместились все члены экипажа численностью в четыре с половиной тысячи человек, кроме тех, кто нёс в этот момент вахту. Поднявшись на белоснежную кафедру и заняв своё место в центре, Сорквик удовлетворённо кивнул головой и задал Борну вопрос:
 – Князь, строительство этих кораблей финансировалось только из бюджета провинции или были привлечены кредиты?
 Губернатор Ринвал ответил по военному точно и лаконично:
 – Сир, бюджетное финансирование составило двадцать восемь процентов от сметной стоимости всех работ. Эти деньги пошли на закупку специального оборудования и материалов. Остальное внесли своим трудом шахтёры и металлурги провинции Мободи, а также моряки, набранные мною практически во всех портах планеты.
 Император сложил губы трубочкой и кивнул головой, после чего взял и ошарашил всех следующим известием:
 – Господа ксомошахтёры, вы совершили великий подвиг во славу своего императора. Поэтому я, император планетарной империи Галан, повелеваю: Великому князю Борну Роантиру создать акционерную компанию "Космические металлы Мободи" и стать её президентом, имея в своей собственности четырнадцать процентов акций. Ещё четырнадцать процентов акций я повелеваю передать в казну, а вам, господа космошахтёры, я повелеваю по справедливости распределить остальные акции между всеми вами, включая тех людей, которые остались на Галане. Компания "Космические металлы Мободи" на первые пять лет деятельности освобождается от налогов, капитанам всех кораблей компании мною дозволяется вывешивать помимо флага торгового флота мой личный штандарт. С этой минуты, господа капитаны, вы вправе иметь концессию на горные разработки там, куда вы приведёте свои корабли. И ещё, господа капитаны, не пропейте эти прекрасные корабли, когда встанете на стоянку в каком-нибудь порту Галана. Ну, а теперь отправляйтесь в путь, господа капитаны и попутных вам космических ветров!
 На пару минут все космошахтёры провинции Мободи находящиеся как в космосе, так и на Галане оцепенели, поскольку не сразу поняли, что им здорово привалило и что они получили такой приз, о котором даже и не мечтали. Однако, вскоре они очухались, вскочили на ноги и взревели:
 – Служим дому Роантидов!
 Глаза Сорквика радостно заблестели. Редко было ему видеть в своих подданных столь искреннее выражение любви и восторга. Уже только за это ему стоило щедро вознаградить Борна, но в этом событии он видел нечто большее, действительно знаковое. В последнее время почти все его короли и губернаторы провинций, а также прочие слуги только и делали, что подобострастно заглядывали ему в глаза и ждали приказов. Даже его двоюродный брат Айеран, который был почти вдвое старше него и был к тому же одним из учёнейших людей Галана, и тот ждал от него готовых решений. Сорквика даже немного задевало то, что ни он, ни его сын Тефалд не выдвигали такие смелые инициативы, как это делали люди, оказавшиеся рядом с ним по воле случая, такие, как Велимент Миелт, Анита Кассерд и этот славный моряк Борн Ринвал.
 Приказав Борну следовать за ним, Сорквик направился в тот отсек, где стоял его "Золотой лорд". Поднявшись на борт шатла, он попросил Микки доставить его на Галан, но тот опешил и спросил:
 – Но как, Сорки, ведь мы находимся в четырёх стенах.
 – Сейчас я это дело исправлю. – Со смехом успокоил его Борн и телепортировал шатл в открытый космос.
 Император так и ахнул:
 – Борн, мальчик мой, так же и надорваться недолго!
 Борн Ринвал усмехнулся и сказал:
 – Ваше величество, если вы позволите, то я сейчас прыгну до самой Стены, а затем от неё до противоположной и сделаю это раз двадцать подряд, но и после этого не притомлюсь. Это ведь совсем крохотный кораблик.
 Микки немедленно подтвердил:
 – Да, Сорки, этот парень один из самых лучших телепортистов провинции Мободи. Настоящий дальний прыгун. Когда я прилетал в Мо, он буквально в каких-то три секунды прыгал до Поркера, а потом возвращался обратно. Скажу честно, у меня самого на то, чтобы проложить курс до этой планеты, ушло бы минуты две с четвертью.
 Сорквик устало улыбнулся и сказал:
 – Ну, что же, Микки тогда прокати нас вокруг Сиринеллы. Теперь уже ничто не мешает мне посмотреть на этот зелёный мир, а мы с Борном пока треснем по доброму кубку "Ракетного топлива".
 Император взял Борна Ринвала под руку и повёл его в свою каюту, пусть и небольшую, но очень уютную и роскошно убранную. Там, в гостиной он с тихим стоном рухнул на диван-трансформер и жестом предложил своему гостю сесть в такой же напротив. Хотя Борн и бывал частенько в Роанте, он никогда не видел императора в домашней обстановке, а потому очень удивился, когда а-девушки, сбросив с себя вакуум-скафандры, тотчас принялись ухаживать за ними обоими, но весьма странным образом.
 Весело пошептавшись между собой, они стали, вдруг, говорить, что парням нужна хорошая разрядка. Для Борна давно уже не являлось секретом, что Микки и все его многочисленные потомки обоего пола одержимы весьма странной идеей, вправить мозги всем галанцам по части секса и брачных отношений. Более того, он уже столкнулся с этим сам и понял, что так оно и есть. Им всем действительно нужно было вправлять мозги. Так, однажды проведя ночь с чудесной а-девушкой Майной, он наутро понял, что теперь один из сыновей или внуков Микки должен обязательно одарить своими ласками его Зои и сделал всё для того, чтобы это случилось.
 Они оба страдали одним и тем же любовным недугом, были ревнивы просто до умопомрачения, чем, порой, превращали свою жизнь в сущий ад, но после того, как Майна коснулась своими губами его израненной души, он словно бы родился заново. Через пару недель после своей очередной отлучки на остров Равелнаштарам он обнаружил, что и его Зои, милая, нежная Зои, тоже переменилась. Не веря в своё счастье он задал ей вопрос и она призналась, что провела три ночи с Алексом, сыном Микки. Наверное в глубине души Зои в тот момент думала, что Борн набросится на неё с кулаками, а он вместо этого сжал жену в объятьях и покрыл поцелуями её лицо.
 Только теперь, на двадцать восьмом году супружеской жизни, они оба поняли, как сильно они любят друг друга. От их былой взаимной ревности не осталось и следа и теперь буквально каждая их ночь стала волшебной, а после того, как они пожили пару недель в Варкенардизе, Борн, пройдя под руководством Велимента обязательный для всех космошахтеров курс обучения, и вовсе стал боготворить Зои. Так что он прекрасно знал о том, чем могут одарить дочери Микки каждого мужчину, но ему и в голову не приходило, что Сорквику тоже перепадало от их щедрот.
 Борну и без того нравились а-девушки, охранявшие императора Галана и он, глядя на них, был полностью уверен в его безопасности. Они не подпускали к императору ни одного человека и буквально каждого, кто находился рядом с ним, держали на прицеле своих бластеров. Но сегодня они предстали перед ним в совершенно ином облике, невероятно очаровательными красавицами и обворожительными любовницами. Миниатюрная и утонченная смугляночка Луиза, высокая и статная золотоволосая красавица с изумрудными глазами и роскошным телом Инга, гибкая и стройная, словно тростиночка, блондинка Элейн с телом столь белым, что оно, словно бы светилось изнутри. Русоволосая, смешливая Регина, лицо которой было таким красивым, что он неё было невозможно отвести взгляда и Ангелина с грацией богини и пышной гривой медно-каштановых волос.
 Миниатюрная, словно куколка, Луиза, жгучая брюнеточка с тонкой талией, первой показала пример своим скорее уж не сестрам, а подругам. Она птичкой вспорхнула на спинку дивана и села позади императора, широко раскинув ноги и крепко стиснув его бока маленькими ступнями, отчего Сорквик блаженно заулыбался. А-девушка, склонившись над ним так, что Борну стали видны сквозь декольте туники её очаровательные кремово-смуглые груди с нежно-сиреневыми сосочками-ягодками, принялась массировать ему плечи и что-то нашептывать. Императора буквально затрясло и он, стиснув зубы, громко застонал.
 Откинув голову назад, Сорквик приоткрыл губы и Луиза, прогнувшись ещё сильнее, принялась целовать его лицо. Инга и Элейн немедленно подсели к его императорскому величеству справа и слева и тотчас принялись стаскивать с могучего, всего в узлах тугих мышц, монаршего тела рубаху. Они, нисколько не стесняясь гостя императора, целовали шею и грудь Сорквика и тот буквально млел в их объятьях. Борн стыдливо отвёл взгляд и даже вздрогнул от неожиданности, так как к нему шла обнаженная Регина с бокалом "Старого Роантира" в руках, а её сестра в это время снимала с себя узенькие трусики. В это время император выдохнул:
 – Драгоценные вы мои, как же мне с вами хорошо.
 Регина, чья красота буквально сжигала Борна и поражала его беспримерно, подошла к нему вплотную и слегка подтолкнула своей изящной ножкой его косолапую, матросскую ножищу, заставляя его сдвинуть колени вместе. Борн безропотно повиновался и Регина сначала села на его колени верхом, а потом стала медленно приближаться к нему. Моряк, которому ещё не доводилось видеть столь откровенных девушек, буквально вжался спиной в диван, а Регина, привстав на коленках, поднесла к его губам бокал с вином и позволила ему отпить всего лишь один маленький глоток.
 Недовольная тем, что Борн убрал от неё свои руки, Регина взяла его сначала за левую руку, чтобы властно положить её на свои ягодицы, а потом, перехватив бокал, положила его правую руку к себе на грудь и принялась словно пританцовывать перед ним. Ангелина, забравшись на диван, прижалась к нему сбоку и потянула вниз вакуум-застёжку его космокомбинезона, после чего её рука скользнула внутрь и принялась ласкать тело отважного моряка. Регина, чуть слышно посмеиваясь, передала ей бокал с вином и стала стаскивать с Борна космокомбинезон с такой силой, что сверхпрочная ткань, сотканная в Иркумии, чуть не порвалась.
 Моряк, чтобы не лишиться космокомбинезона, быстро стащил его с себя и оказался по пояс голым. Регина, запустив пальчики в его волосатую, татуированную грудь, громко застонала и Борн не на шутку испугался, а она привстала ещё выше и буквально заставила его покрыть грудь а-девушки поцелуями. Ангелина, тем временем, тоже постанывая, ласкала то его, то свою сестру именно в тех местах, которые бедный моряк в этот момент хотел бы спрятать за самым плотным и толстым брезентом. А ещё Борн боялся услышать сердитый, властный окрик императора, но, тем не менее, тоже стал ласкать, обнимать и целовать сразу обеих девушек.
 Ангелина поила вином то его, то свою родную сестру, на которую она не была похожа ни капельки ни внешне, ни даже по характеру. Впрочем, Борн вовсе не считал их сестрами, хотя они обе и были дочерьми его друга Микки. Он распалялся всё больше и больше. В голове его всё гудело и грохотало, как во время урагана, но тут его быстро отрезвил и вернул к действительности вопрос императора, который спросил его дружеским тоном:
 – Борн, старина, как же ты умудрился построить со своими мободийскими друзьями такие огромные корабли, да, ещё в тайне от меня?
 Анжелина и Регина тут же отодвинулись от своего морячка, но ровно настолько, чтобы он мог высунуть нос и сказать:
 – Сир, по большому счету это было не так уж и сложно. Поверьте, через семь месяцев, если не раньше, со стапелей в Драконовом Ущелье будут отправлены в космос ещё пять таких же кораблей. Космошахтёров в провинции Мободи уже больше шестисот тысяч, а добывать им там уже практически нечего, поскольку я запретил им портить пейзаж и срывать горы, которые они и так все буквально насквозь проели, словно жуки-сверлильщики старую посудину, севшую на мель.
 – Вот что, Борн, с этой самой минуты я твой друг, а потому прошу тебя, называй меня по имени, дружище Борни! – Воскликнул император и сказал – Слава Арлану Великому, что подле меня есть такие парни, как ты. Смелые, настойчивые, решительные и предприимчивые, не то что мой старший сын и двоюродный братец, которые только и ждут от меня конкретных приказов.
 Борн глубоко вздохнул, взял из рук Ангелины бокал, быстро выпил несколько крупных глотков вина и, телепортом отправил пустую посудину на столик. Настал очень важный момент, которого втайне ждал даже не он сам, а принц Тефалд и Айеран. С замирающим от волнения сердцем Борн сказал решительным и твердым голосом:
 – Сорквик, раз уж ты назвал меня своим другом, то я скажу тебе без всяких этих ваших дворцовых хитростей. Тефалд был первым человеком, к которому я подошел, чтобы поделиться своими планами и он поклялся мне, что прикроет мой проект, да, и меня самого, от твоего монаршего гнева и поможет мне всем, чем только можно. И твой сын сделал это. Словно простой купец, он доставал мне нужные материалы и договаривался с губернаторами приморских городов о том, чтобы те отпустили ко мне моряков. Айеран тоже был в курсе всех моих дел и это от него я получил сверхпрочный хрусталь для иллюминаторов, а также другое оборудование, которое уже умеют производить галанцы. И это благодаря ему мои корабли оснащены хотя и галанской, но очень качественной и производительной системой очистки воздуха. В этом проекте принимали участие многие, Сорки. Микки дал мне конвертеры, гравитационные решетки, супервизоры и системы видеонаблюдения. Болдрик дал мне эту чудесную ткань, способную держать вакуум, а Велимент передал моим космошахтёрам и мне самому такие знания, что теперь я не боюсь за своих парней и с лёгким сердцем отпустил вместе с ними их жен, но как бы то ни было, именно Тефалд и Айеран были душой этого проекта. Даже принцесса Анита и та отнеслась к нему без должного внимания. Она считает, что это космические корабли должны нести на себе космолётчиков, а не космолётчикам нужно таскать их на своих закорках. Но я так тебе скажу, Сорквик, мы ведь не какие-то там лодыри-космолётчики, а телепортисты-прыгуны и мы можем прыгнуть от одного края Стены, до другого играючи. И вот что я ещё обязан тебе сказать, Сорквик, раз уж ты позволяешь мне называть тебя своим другом. Твой сын Тефалд и твой брат очень умные, смелые, инициативные и ответственные люди. Они вынашивают великие планы, но ты повязал их своей опекой и этими вашими дворцовыми штучками, которые регламентируют каждый их шаг. Сними ты с них путы, дай им возможность самим принимать решения, позволь проявить инициативу без оглядки на тебя, разреши идти на риск и ты увидишь, какие корабли построят они, да, и другие твои правители, ведь я не единственный губернатор, который смотрит хоть чуть-чуть дальше своего носа.
 Сорквик, весь подавшись вперед, внимательно слушал Борна и не перебивал его, пока он не закончил все свои излияния. Спокойно кивнув головой и пристально глядя губернатору провинции Мободи в глаза, он спросил:
 – Борн, ты считаешь, что я плохой император?
 – Э, нет, Сорквик, я на эту удочку не клюну. – С вежливой улыбкой ответил Борн – Вас, Роантидов, ругать, только себе дороже выйдет. Вы уже столько лет правите Галаном, что у вас выработалось какое-то совершенно особое свойство ума и в каждом, вашем вроде бы непродуманном на первый взгляд действии, скрыт опыт десятков и сотен поколений. Ведь не даром в народе про вас говорят, что вечными в этом мире бывают только звёзды и дом Роантидов. Ты не самый плохой капитан, под чьим началом мне приходилось служить и даже более того, из всех тех капитанов, кто имел право дрючить меня, ты самый лучший. Не знаю, как мои мободийцы, а вот те парни, которых я собрал в Мо со всего Галана, это тоже сразу подметили. Ты относишься к той редкой породе начальников, которые видят на корабле главное, его идеальное состояние и выучку команды, а не лезут тотчас искать ту неприметную щель, куда принято ссыпать всяческий мусор. Это качество не часто встречается среди больших начальников. К сожалению у меня такое ещё не выработалось.
 – Ничего, парень, ещё научишься выделять в людях главное. – С иронической улыбкой сказал Сорквик довольный ответом – Ну, а на счет Теффи и Айры ты, пожалуй, прав. Похоже, я действительно слишком закрутил им гайки, но не потому, что беспокоюсь за них, а только ради тех людей, что работают под их началом. Понимаешь, парень, вот мы улетели от твоих ребят, а моё сердце неспокойно. Как они там, не случится ли с ними какой беды, вернутся ли они домой?
 Борн Ринвал насмешливо фыркнул носом и ехидно поинтересовался у его величества:
 – Сорквик, а ты не думал о том же самом, когда подписывал свой знаменитый указ о правилах вождения судов на море? Там есть один премиленький пассаж, согласно которому это портовое начальство, а не капитан, определяет, можно ли судну выйти в море при свежем ветре. Со мной часто бывало так, что я ору на начальника порта, что в десяти милях от берега бушует шторм, а он мне в ответ – ничего не знаю, выметайся из гавани, в ней стоит штиль. Я пережил в своей жизни множество штормов и ураганов и мне не раз доводилось спасать в море и свой корабль, и команду, и тот груз, что мне доверили. Меня ведь, поверь, не зря прозвали в Мо Капитаном Бури, но я тебе так скажу, если ты хорошо подготовил людей и корабль, то ему не страшна ни одна буря, а опыт капитана он в том и заключается, чтобы не лезть на рожон и никогда не доказывать буре, что ты её сильнее. Со стихией нельзя спорить, Сорквик, её нужно уважать и обходить безопасной сторонкой. Корабли я построил знатные, большие и очень прочные. Они даже прочнее, чем корабли галактов. Команду я тоже вымуштровал так, что эти парни даже после недельной пьянки выполнят любой приказ с максимальной точностью, но они у меня народ не пьющий, ну, а то, что на наших кораблях не стоят ионно-вихревые двигатели, так их нет и на кораблях галактов такого класса. Тахионные турбины внутри темпорального коллапсора не работают, так что же нам теперь с Галана ни ногой в космос?
 Сорквик хотел было что-то сказать Борну в ответ, но тут в императорскую каюту вошел Микки и доложил:
 – Сорки, я уже добрался до Сиринеллы. – Посмотрев на своих нагих дочерей, он коротко хохотнул и добавил – Хо-хо, парни, вы, похоже, раскрутили этих скромниц на группенсекс? Ладно, я всё понял, а потому исчезаю и направляюсь к Галану, где поставлю это корыто на высокую орбиту и полистаю газеты.
 Микки удалился и император, посмотрев на Борна Ринвала молящим взглядом, горестно вздохнул и указал глазами на шлюз. Тот, поняв, что ему следует уносить из каюты ноги и обеих прелестниц, тем не менее набрался наглости и громко выпалил:
 – Сорквик у меня есть к тебе ещё одна просьба, мне можно к тебе с ней обратиться? Это очень важно.
 Император буквально простонал в ответ:
 – Борн, я сделаю для тебя всё что угодно, только убирайся прочь из моей каюты. Напротив находится ещё одна, точно такая же, забирай Регги и Гелику и расскажи им о том, какие в океане Талейн ужасные бури и штормы, только оставь меня наедине с моими девочками.
 – Тогда я сегодня же скажу Аните, что ты разрешил ей и Теффи совершить брачный полёт! – Выпалил Борн и, подхватив Ангелину и Регину на руки, вскочил с дивана и бегом вылетел из каюты.
 – Всё, что угодно, только исчезни с глаз моих, вымогатель! – Ударил ему в спину громкий вопль его императорского величества.
 Борн, громко смеясь, воскликнул:
 – Девочки, вы это слышали!
 В следующее мгновение он уже телепортировался из большой прихожей, обставленной красивой мебелью галактов, но с галанскими коврами на полу, во вторую каюту, которая только теми отличалась от императорской, что её стены были обиты не золотисто-зелёным, а синим с серебром шелком. Сделал он так потому, что не знал, как открыть дверь шлюза, ведущего в неё и уже там, телепортом избавившись от космокомбинезона, Борн Ринвал сделал ещё пару шагов по пушистому арвонскому ковру, упал на колени и бережно опустил на него свою добычу, двух смеющихся а-девушек.
 До этого дня а-девушки дарили ему свою волшебную и нежную любовь, но сегодня Борн Ринвал сам хотел излить на этих двух красавиц весь океан любви, бушевавший в его груди. Он встал перед ними на колени и тотчас обрушился на них своими пиро и телекинетическими ласками, целуя девушек сразу в тысяче мест на их прекрасных, совершенных тел и одновременно нежно лаская своими большими и сильными руками. Не снижая сенситивного любовного начала, он принялся целовать по очереди то одну, то другую красавицу и они принялись отвечать на его поцелуи, но как-то слабо, словно защищаясь от водопада его сенситивных ласк, от которого они, не в силах сдержаться, громко стонали и вскрикивали.
 Похоже, что они не ожидали такой долгой любовной прелюдии и, поначалу, растерялись, а потом водоворот чувств, бушевавших в груди моряка, так захватил их, что они уже даже и не пытались отвечать на его ласки и страстные поцелуи, всецело покорившись ему и его страсти. При этом Борн тщательно контролировал себя и действовал, как опытный капитан, проводящий корабль в бурю между острых рифов. Он расчетливо целовал и ласкал девушек так, чтобы они хотя бы сегодня забыли о том, что это они, а не он должны учить людей искусству настоящей любви.
 Сосредоточив до предела свои чувства, Борн Ринвал, чтобы случайно не расслабиться, мысленно представил себя тем молодым капитаном, которому судьба уготовила очень серьезное испытание, наслав на него ужасный шторм у берегов мыса Кул, вспоминал испуганные, молящие его о спасении, глаза юнги Золтана Райса и от того все его действия здесь, на борту космического корабля "Золотой лорд" сделались предельно точными и расчетливыми. Не забывая о Регине, Борн принялся готовить Ангелину к тому, чтобы вознести её на небеса и когда он сделал это, а-девушка, наконец, вспыхнула, словно бочка с порохом и взорвалась страстью невиданного накала.
 Она словно обезумела и, сжимая Борна в своих объятьях, отдавалась ему громко крича, со слезами счастья на глазах, а Регина прижималась к ним обоим и вторила своей сестре. Едва только Гелика, громко вскрикнув, затихла и стала тихонько постанывать от наслаждения, любвеобильный моряк тотчас набросился на Регги, стискивая её божественное тело с такой силой, что будь это здоровенная дубовая бочка, она точно бы превратилась в щепу, но этой а-девушке только этого и нужно было. Теперь уже она громко кричала от наслаждения, а Ангелина, дрожа всем телом, вторила ей и говорила что-то совершенно бессвязное:
 – Борн, солнце моё, ты просто чудо! О, Борн, ты самый лучший мужчина. О, Борн, я сейчас сойду с ума…
 Борн Ринвал, продолжая крепко обнимать Регину, повернул голову к ней и, обрушив на неё ещё один шквал сенситивных ласк, радостно воскликнул:
 – О, сладкая моя, несравненная Анжелина, как же я хочу, чтобы тебя слышала сейчас моя Зои!
 Наконец и Регина испытала то же самое, что и Ангелина, невероятный взлёт наслаждения и её тело от этого стало конвульсивно содрогаться, а Борн, встав на колени и нежно прижав а-девушку к своей груди, принялся покрывать нежными поцелуями её лицо. Ангелина прижалась к нему, словно путница, застигнутая ураганом в степи, к дереву и он обнял и её, после чего, быстро оглядевшись, телепортировался в ванную комнату, где стояла большая круглая ванна, над которой парил какой-то большой, хромированный диск. Тут уже Ангелина помогла ему и привела в действие этот сложный банный агрегат галактов. Ванна быстро наполнилась горячей, изумрудно-зелёной водой с чудесным цветочным ароматом и вскоре они все трое млели, тихо и нежно лаская друг друга.
 После горячей ванны Борн Ринвал не чувствовал себя расслабленным, но только лишь потому, что он мобилизовал все свои силы, чтобы повторить всё то, что он устроил для Регги и Гелики ещё раз, только теперь не на полу покрытом арвонским ковром, на большой, удобной кровати в спальной комнате. Он снова был сосредоточенным и целеустремлённым потому, что отдавая себя а-девушкам всего без остатка, получал куда большее наслаждение, нежели от их самых утончённых ласк. Сделал это не один раз и уже под утро, уютно устроившись на пышных подушках, затеял с а-девушками совсем уж неожиданный разговор, спросив Регину:
 – Регги, скажи мне, я смог бы взять в свой дом ту установку, с помощью которой Микки сотворил такое чудо, как ты и Гелика, чтобы стать отцом а-человека и не одного? Мне хочется иметь таких сыновей, в головы которых я сам, а не учителя и прочие деятели от науки, вложил бы весь свой жизненный опыт и талант капитана, умение руководить людьми и всю свою страсть, свою тягу к науке и стремление раздвинуть горизонты.
 После бессонной ночи, проведённой с Борном, обе а-девушки вели себя несколько неадекватно и только теперь Регина, которая тихо бормотала что-то бессвязное, услышав эти слова, воскликнула:
 – О, святой Станислав, что я слышу? Борн Ринвал, ты просто непостижимый человек! Мало того, что ты перевернул мне всю душу, так ты ещё говоришь такие слова, которые вряд ли слышал хоть один а-человек во всей галактике. Ты правда хочешь родить а-сыновей?
 – Да, любовь моя. – Ответил Борн – От тебя, Ангелины и Зои они получат то, что дают детям биологические родители, а от себя я хочу им дать часть своей души и всего того, что делает меня Борном Ринвалом, парнем, которому люди безоговорочно доверяют свою жизнь и который их никогда не подводит.
 Анжелина, которая в течение последнего часа тоже была крайне неразговорчива, встрепенулась и сказала:
 – Бо, любимый мой, ты проник в самую суть. А-человек становится полноценной личностью только тогда, когда тот, кто этого очень сильно хочет, вырастив его мозаичный кристалломозг накладывает на него специально созданную личностную матрицу, а это очень сложная задача и она посильна только а-людям, да, и то не всем. Но ты сказал самое главное, если имеешь ввиду, что собираешься снять со своего сознания ментограмму и, убрав из неё всё мелочное, усилить главное, развить самое себя и передать своему а-ребёнку всё-то, что сделает его цельной и гармоничной личностью. В принципе это не сложно и у Микки, нашего отца, имеется всё необходимое оборудование, но, конечно, здесь было бы желательно воспользоваться не его ментоскопом, а ментосканером секонд-магистра Зеттурина. Его аппаратура считывания мыслей более совершенная и к тому же у него есть мощный аналитический компьютер. Правда, если ты хочешь сделать это, Борн, тебе следует всё же сначала поговорить с Микки. Оставь нас, чтобы мы могли собраться с мыслями, любимый, и поговори с ним. Он тебя давно уже ждёт в пилотской рубке и тоже хочет поговорить с тобой, но как наш отец.
 Борну очень понравилось, что Ангелина и Регина стали называть его своим любимым. Это ему льстило. Он нежно поцеловал а-девушек и, оставив их лежать на кровати, тихо вышел из спальной. Быстро приняв душ, он одел космокомбинезон и, стараясь не топать космобутсами, тихонько проследовал в пилотскую рубку. Император в это самое время дрых, как сурок в своей норе. Микки сидел в пилотском кресле и с мрачным выражением на лице смотрел на Галан, лежащий внизу. При виде Борна он оживился и, похлопав по подлокотнику второго кресла, громко сказал:
 – Садись, морская душа, у меня есть к тебе серьёзный разговор.
 Борн сел в кресло, повернул голову к графу-андроиду и первым делом сказал ему:
 – Микки, я хочу иметь а-детей.
 На лице андроида снова было отсутствующее выражение и он не сразу отреагировал на эти слова, да, и сказал вовсе не об этом:
 – Да, морячок, озадачил ты меня. Даже и не знаю, что мне теперь делать с Геликой и Регги. Ты хоть понимаешь, что ты натворил?
 Борн испуганно встрепенулся и спросил:
 – С ними что-то случилось?
 – А ты что, сам этого не видишь? – Сердито зарычал Микки.
 – Микки, не пугай меня. – Испуганным голосом сказал Борн Ринвал и стал доказывать – Старина, когда я уходил, Регги и Гелика находились в полном здравии. Они, конечно, устали немного, всё-таки ночь у нас выдалась довольно бурная, но ты уж поверь, такое бывает с каждой девушкой, которая оказалась в моей постели.
 – Ты, что, дурак, Борн? – Внезапно взревел Микки, словно дикий вергер – Ты, что, вообще ничего не замечаешь что ли? Какое полное здравие, парень? Они же того, обе сбрендили. Пойми, а-девушки, в отличие от обычных девушек никогда не устают. Ну, их физическими телам, конечно, тоже нужно отдыхать, но не каждый день, да, и не об этом речь, Борн. Понимаешь, ты своим членом вогнал их куриные мозги в какое-то совершенно невообразимое состояние. Они сейчас лежат на кровати и грезят только о тебе, морда моряцкая, а я, как не пытаюсь это понять, не могу найти этому никакого рационального объяснения. В качестве телохранительниц они уже совершенно не пригодны. Все их прежние поведенческие программы и мотивировки ты своим членом, словно Арлан шляпой намахнул, и я теперь даже не представляю, что мне с ними делать. Похоже, что ты изобрёл новое психическое заболевание андроидов под названием сидром Борна. Святой Станислав, да, что же это за наказание такое.
 У Борна Ринвала от этих слов всё так и оборвалось в душе, но, быстро взяв себя в руки и проанализировав услышанное, он спросил:
 – Микки, старина, а тебе не кажется, что твои дочери просто влюбились в меня?
 – Парень, ты что, в самом деле, с мачты рухнул и треснулся башкой об палубу? – Изумился Микки – В их головы была вложена программа любви, но ко всем мужчинам и никакой специальной программы, рассчитанной на тебя, я для них не писал. Хотя, постой-ка, может быть ты и прав, старый мободийский пират. Она создалась в их куриных мозгах сама собой, под воздействием твоих чувств к ним, но что это нам даёт? Ничего хорошего, ведь теперь они смогут быть полноценными андроидами только в том случае, если ты всегда будешь рядом с ними и будешь, так сказать, их мужем, но это же полный идиотизм, ведь у тебя уже есть жена!
 Борн улыбнулся и, бросив на Микки быстрый взгляд, сказал:
 – Почему это ещё идиотизм, никакой это не идиотизм и уж если твои дочери в меня действительно втрескались так, что жить без меня не с100могут, то я заберу их с собой в Мо. Поверь, мы с Зои очень любим а-людей, а уж как я люблю Гелику и Регги, это вообще не передать словами, ведь они просто чудо.
 Взгляд Микки стал не просто злым, а откровенно враждебным и он, прищурившись, зашипел:
 – Тоже мне, любовник выискался. Да, тебя твоя Зои вместе с ними и на порог не пустит, трепло несчастное.
 – Что ты знаешь о моей Зои! – Взвился на дыбы Борн – И что ты знаешь обо мне и вообще о жителях Мо. Мой древний род идёт от знаменитых мободийских пиратов, которые остановили когда-то сардуссцев, и мы с Роантидами, можно сказать, и до этого были почти родня. Когда-то давно, Микки, когда мужики в Мо ещё не измельчали и умели греметь яйцами, что корабельными рындами, у каждого капитана было по три, четыре и даже по пять жен и все они прекрасно уживались друг с другом потому, что наши женщины так воспитаны. Мужчины уходили в море, чтобы добывать для них драгоценности и роскошные наряды, золото и заморские благовония, а они дарили им свою любовь, рожали им наследников и воспитывали их настоящими героями. Моя Зои тоже коренная мободийка и хотя те времена давно уже ушли в прошлое, она примет в своём доме Гелику и Регги, как моих младших жен, и клянусь, я совершу свой брачный полёт сразу с ними троими. Впрочем, тебя мои слова мало в чём убедят, железная голова, а потому поговори лучше с моей женой, я ей уже обо всём рассказал.
 Микки так и сделал. Он поговорил с Зои и та действительно сказала ему, что не только привет Анжелину и Регину в своём доме, как младших жен своего мужа, но совершит вмести с ними брачный полёт, как только родит дочку. В общем она успокоила его, как могла, а потом накинулась на своего мужа и строгим голосом потребовала, чтобы он немедленно возвращался вместе с ними домой на каком-нибудь флайере, как это и полагается губернатору, а не прыгал телепортом, словно какой-то босяк.
 Микки, подивившись тому, какие же это всё-таки непостижимые существа, люди, сам пошел к императору, чтобы объяснить ту ситуацию, в которую угодили его дочери благодаря страстной натуре Борна Ринвала и поскольку "Золотой лорд" был не таким уж и большим космическим кораблём, Борну пришлось услышать гневные вопли императора в свой адрес. Правда, когда он явился в каюту по его вызову, его императорское величество был уже не так зол. Сорквик даже снизошел до того, что сам вложил руки смущённых а-девушек в могучие ручищи Борна, но всё же проворчал:
 – Борн, знал бы я, что всё так выйдет, ноги бы твоей не было на "Золотом лорде", но поскольку изменить ничего уже нельзя, люби их, парень, как свою Зои. Да, кстати, прохиндей, можешь сказать моей невестке, что я разрешаю Теффи совершить с ней брачный полёт. Ну, а теперь идите, мне нужно побыть одному и хорошенько всё обдумать.
 Луиза, Инга и Элейн, тоже притихшие, скрылись в небольшой каютке для членов экипажа, а Борн вместе со своими возлюбленными и их счастливым папашей отправились в пилотскую рубку. Ещё часа через два в ней появился Сорквик и, заняв место пилота, сам повёл корабль к Галану и совершил посадку возле дворца. Борт шатла император покинул телепортом, вызвав тем самым гневные вопли своих телохранительниц, а вслед за ним, также телепортом, Борн Ринвал отправился во дворец Аниты и Тефалда, предварительно попросив Гелику и Регги собраться в дорогу.
 Не смотря на то, что было раннее утро, он застал эту супружескую чету уже проснувшейся и одетой. Его пригласили позавтракать и уже за завтраком Борн рассказал своим друзьям о том, что он выбил-таки из Сорквика разрешение на их брачный полёт. Анита так обрадовалась, что была готова носить его на руках не смотря на то, что находилась на последнем месяце беременности, но потом всё же ограничилась лишь поцелуем. Добрых полтора часа они обсуждали, как им совершить свои брачные полёты и сошлись, в конце концов на том, что им нужно разработать заколки-архо совершенно не похожие на варкенские. Галан есть Галан и у него должны быть свои собственные традиции для архо.
 Когда Борн вернулся в императорский дворец, в котором у него имелись свои собственные покои, он застал в них Микки, дававшего последние напутствия дочерям. Граф-андроид, правда, относился к этому отнюдь не как отец, а именно как граф, помнящий о том, что его титул унаследовали две его дочери. Поэтому он прежде всего вручил им дворянские патенты, заверенные рукой императора, затем здоровенный контейнер, битком набитый женскими платьями дворянского образца и уж только после этого заговорил, наконец, по-отцовски, то есть пожелал своим дочерям любви и счастья. Борн терпеливо вытерпел всё это и был вознаграждён тем, что Микки, пристально посмотрев на него, сказал:
 – Значит так, морячок, я связался с Зетом и обо всём с ним договорился. Через неделю он притащит свой старый корпус в твой дворец. Вот бы никогда не подумал, что военные компьютеры имеют такую комплектацию. Тогда же и я прилечу к тебе со всем своим оборудованием. Не знаю зачем тебе всё это понадобилось, Борн, только мне не кажется, что ты ограничишься только тем, что сварганишь себе трёх а-сыновей, ну, ничего, скоро ты мне обо всём сам и расскажешь, а нет, так я это всё равно узнаю, когда усажу тебя в кресло ментосканера этого жулика Зеттуриона.
 Борну Ринвалу, хотя он практически не спал трое последних суток, не показалось лишним провести с Геликой и Регги пару часов наедине прежде, чем они предстанут перед Зои. В первую очередь для того, чтобы объяснить им всё, что вменялось в обязанности младшей жены, а также подробно рассказал им о всех их правах, включая юридические, так как хорошо знал историю. Тем не менее, как только флайер, в пилотском кресле которого сидела Регги, поднялся в воздух, он сказал в дополнение к своей лекции:
 – Девочки, ничего не бойтесь, впереди вас ждут только семейное счастье и наша с Зои любовь. В нашем доме установлены точно такие же правила, как и в Варкенардизе и там вы будете повелевать мною, а не я вами. С Зои у вас тоже все будет решаться очень просто. Как старшая жена она командует всем хозяйством, но вот что касается дел, так сказать, любовных, то тут уже всё находится в руках младшей жены, а поскольку я взял вас в жены обоих одновременно, то вы уж как-нибудь разберитесь сами, кто из вас будет командовать нами. И вот ещё что, девочки, я действительно затеял новый крупный проект, для которого мне нужны учёные новой генерации, а потому мы с вами должны будем обеспечить появление на свет не девяти а-детишек, а куда большего их количества. Но об этом мы ещё успеем поговорить, а сейчас скажите мне, любимые, вы действительно любите меня? Это не какое-то изменение вашей психики? Не её расстройство, которое может быть вылечено или само пройдёт через какое-то время?
 Ангелина моментально пересела из своего кресла к Борну Ринвалу на колени и, обвивая его шею руками, сказала:
 – Бо, глупышка, с нашими мозгами всё в полном порядке, но Микки прав, это явление действительно будет теперь названо любовный синдром Борна. Парень, ты был с нами так нежен, так ласков и ты любил нас столь страстно, что наши мозги действительно не выдержали и создали новую поведенческую программу, в которой ты заслоняешь собой весь остальной мир, но странное дело, когда ты говоришь о Зои, которую мы видели всего лишь несколько раз, то наша любовь к тебе переносится, да, что там, уже полностью перенеслась и на неё. Ты и Зои, Борн, а ещё наши будущие дети, дочь, которую вскоре родит Зои, вот весь наш мир и нам уже больше ничего не надо и от этой болезни мы с Регги не исцелимся никогда в жизни.
 Зои все видела и слышала с первой же секунды и потому, когда флайер совершил посадку возле их дворца, она уже поджидала Анжелину и Регину с большим нетерпением. Быстро отправив мужа на его половину, она тотчас утащила его младшеньких в свою майнартати, чтобы признаться им там в своей любви и признательности. Она была большой любительницей старинных романов, в которых её далёкие предки описывались рыцарями и героями, и может быть поэтому, а может быть ещё и потому, что сделала в Варкенардизе полную переоценку своих взглядов на жизнь, так легко приняла решение мужа, продиктованное не только любовью, но ещё и страхом за дальнейшую судьбу этих малышек, поддавшихся его любовным чарам.
 Когда-то и Зои этот парень буквально влюбил в себя, а потому она не стала гневить Великую Мать Льдов и ругать его за то, что ему удалось влюбить в себя ещё и двух её рукотворных дочерей, которых женщины в ордене называли своими старшими сёстрами. А ещё Зои было скучно в большом губернаторском дворце, ведь все основные события происходили не в Мо, а за Барьерной горой, в новых городах и посёлка космошахтёров, которые росли, как грибы после тёплого дождя. Там жили все её подруги, а в Мо, после того, как и её бабушка вышла замуж за деда Реда Милза, Крейстона, она фактически осталась одна и частенько скучала.
 Теперь же всё в одночасье изменилось и Зои была очень рада тому, что произошло нынешней ночью. Теперь её Борн действительно стал похож на легендарных героев прошлого. Хотя её муж и не грабил купеческих кораблей, он совершал деяния куда более масштабные и значимые для всего Галана и поэтому Зои, дочь моряка, в роду которой все мужчины были моряками, была горда и своим мужем и тем, что он делал. Но теперь она ещё была и очень счастлива от того, что они будут жить одной семьёй. Пусть и не совсем обычной для большинства галанцев, но вполне традиционной для её древнего города, в котором и по сей день гиды рассказывали туристам о бесстрашных мободийских пиратах, сначала отстоявших Мадр от набегов сардуссцев, а потом, во главе с бароном Сорквиком фрай-Роантиром, создали после смерти его отца Вилкета в глубине континента сначала королевство, а потом и империю Роантир, которую затем защищали с моря.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, город Роант, дворец наследного принца Тефалда.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц роан, 28 число, 10 часов 05 минут


 Главный эконом губернаторского дворца Хендрик Кьяри был очень старым человеком даже по галанским меркам. Этой весной ему исполнилось сто девяносто восемь лет и он надеялся дожить до своего двухсотлетия, если его, внезапно, не скосит какая-нибудь болезнь. Теперь он уже точно знал, что доживёт и до двух тысяч лет. Хендрик многое повидал за свои долгие годы, но того, что случилось этой весной, не мог и представить и теперь, вспоминая события совсем уж недавних месяцев, частенько рассказывал молодёжи о том, как встретился у ворот дворца с ещё более древним кируфским старцем и помог ему советом, как тому быстрее всего добраться до острова Равелнаштарам и даже лично сопроводил его тремя днями позднее до начальника порта, приходившегося ему внучатым племянником.
 Хендрик не пытался преувеличить свою роль в этом деле, но при этом говорил, что если бы не он, то Веридору Мерку пришлось бы ждать очень долго своей очереди в порту. Говорил он об этом с улыбкой и рассказывал своим слушателям о том, что этот древний старик поразил его не столько своей мудростью, сколько азартом и блеском своих голубых глаз. Единственное, о чём сожалел Хендрик, так это о том, что отказался принять в дар от кируфца его мечи. Он был слишком стар для того, чтобы баловаться такими игрушками, а передать их ему было некому, ведь он так и остался бобылём и уже подумывал о том, не уйти ли ему из дворца в имперский приют для престарелых.
 Главный эконом губернаторского дворца многое повидал за свою долгую жизнь, хотя вся она прошла в стенах этого дворца, куда он пришел восьмилетним пареньком. При Хендрике во дворце сменилось девять хозяев. Одни губернаторы пошли на повышение из этой небольшой приморской провинции, кое-кто и таких было трое, наоборот, утеряли своё влияние при дворе и покинули его тихо и незаметно, а одного губернатора так и вовсе посадили в тюрьму за растрату казённых денег.
 Поначалу каждый из них пытался завести во дворце и во всей провинции свои собственные порядки, но по прошествии нескольких лет всё возвращалось на круги своя. Во многом благодаря Хндрику Кьяри, который стал главным экономом губернаторского дворца и, можно сказать, всей провинции в возрасте всего двадцати одного года. Он имел огромное влияние как на жизнь во дворце, стоящем на Приморском бульваре, словно гранитный утёс в окружении платанов и магнолий, так и на жизнь во всей провинции Мободи. Во всяком случае так было до тех пор, пока во дворце, совершенно внезапно, не появился, благодаря помолодевшему кируфскому старцу, которого Хендрик сразу же узнал, новый хозяин.
 Главный эконом даже был немного знаком с Борном Ринвалом, чей здоровенный барк был каким-то фантастическим, как ему тогда казалось, образом был доставлен в Мо и пущен поплавать в небольшом озере губернаторского парка. Когда-то очень давно, уже будучи важным господином, он пытался ухаживать за Фирной, прабабушкой этого немногословного моряка, но получил отказ, та отдала своё сердце бравому моряку, выпускнику морского колледжа. Сердечные раны давно уже зарубцевались и душа Хндрика была спокойна даже тогда, когда Фирна, помолодевшая прямо на его глазах, тут же закрутила пылкий и бурный роман с Великим князем Айераном Роантиром, который пал к её ногам, словно перезрелый айяр.
 Он был так восхищён красотой этой пары, что не поленился послать своего помощника в цветочную лавку за огромным букетом белых ролинов. Вскоре император, который даровал Борну Ринвалу дворянство, улетел на своём крылатом корабле в Роант и всё успокоилось, но, как выяснилось ненадолго. Новый губернатор, как и все прежние, тоже стал заводить во дворце новые порядки, но начал не с того, что принялся строчить глупые и ничем не подтверждённые указа, а с того, что во дворец пришли новые люди, строгие и немногословные, как и он сам, парни, с которыми Борн Ринвал плавал по всем морям и океанам Галана. И если с этим Хендрик был вполне согласен, ведь прежде, чем уволить добрых две трети слуг губернатор просидел с ним целый день над списком, то следующий его шаг главного эконома удивил.
 Едва только освоившись на новом месте и изучив множество документов, Борн Ринвал стал якшаться с этими горластыми, вечно недовольными чумазыми шахтёрами и провонявшими дымом металлургами провинции Мободи, её изнанкой. Хендрик, поначалу, не понимал зачем это нужно новому губернатору, ведь доходы, поступающие от них в казну, были мизерными, не то что от рыболовного и торгового флота Мо, но вскоре, послушав, что именно губернатор приказывает им сделать, стал кое что соображать и, как-то раз, проснулся среди ночи от того, что понял замысел Борна Ринвала, а поняв, так и не смог заснуть до утра.
 Он не стал подходить к губернатору с вопросами, но с этого момента, когда тот поручал ему сделать что-нибудь, требовал от исполнителей этого поручения действовать быстро, энергично и без проволочек, а если у видел у кого-то кислые физиономии, то мог сунуть такому типу под нос свой костлявый, старческий кулак, как это частенько делал главный распорядитель провинции Золтан Райс. После этого Хендрика зауважали все моряки, а Золтан, который несколько сторонился и даже побаивался главного эконома, стал каждый день приглашать его отобедать в офицерской кают-компании, так на свой лад моряки прозвали небольшой обеденный зал во дворце, где они за обедом обсуждали все предстоящие дела.
 Вскоре губернатор Ринвал каким-то чудом умудрился привезти в Мо на целый месяц эту удивительную машину, реаниматор, которая лечила людей и возвращала им молодость. Первыми к ней были доставлены старики и старухи из посёлков шахтёров и металлургов и Хендрик, не дожидаясь приказа, стал успокаивать то уговорами, а то и крепким словом всех старых ворчунов своего родного города, говоря им о том, что медицинская машина работает день и ночь и что как только горняки уберутся восвояси, наступит их черёд помолодеть и снова начать женихаться.
 Может быть именно поэтому, когда последний житель внутренней части провинции, наконец, уехал, Борн Ринвал, собрав в своём дворце старейших жителей Мо, первым допустил к реаниматору Хендрика Кьяри. Однако, прежде, чем тот лёг на его белоснежную кушетку, губернатор спросил его, хочет ли он стать его помощником в великом деле, которое сделает их императора непобедимым, провинцию Мободи процветающей и тем прославить своё имя. Хендрик уже проник к этому времени во все планы хитрого моряка и потому сказал с достоинством:
 – Капитан Ринвал, я сделаю всё, чтобы твои корабли полетели среди звёзд, а ты стал самым великим губернатором провинции Мободи за все времена её существования.
 После этого они стали друзьями и Борн посвятил Хендрика во все свои планы, благодаря которым уже очень скоро город Мо должен был стать таким же огромным и красивым, как и Варкенардиз. Теперь уже главный экономист провинции Мободи, так стала называть его губернатор, стал его правой рукой во всём том, что требовало строгих расчётов и планирования. Он выкручивал руки купцам и банкирам, загонял в угол других губернаторов, неоднократно бывал в Роанте, и всякий раз, когда для постройки кораблей требовались какие-то редкие материалы, сталь особого сорта или пластик, дерево ценных пород или ещё что-нибудь, всё это поставлялось на верфи незамедлительно. Получив не только молодость, но ещё и Силу вкупе со знаниями галактов, Хендрик Кьяри, наконец, почувствовал, что он занимается действительно стоящим делом.
 Он даже, наконец, женился на молодой девушке из Варкенардиза, перебравшейся в этот город с острова Нойбант в поисках подходящей партии, за что был прозван черными рыцарями Старым Пиратом. Паулина только посмеивалась над своими бывшими ухажерами и говорила, что им всем до него, как до небес. Этой дерзкой и острой на язык красавице как раз и понравилось в Хендрике именно то, что он не стал томно вздыхать подле неё и осыпать цветами, а налетел на неё, словно шквал в открытом океане, и, сорвав паруса, просто утопил в бурном тайфуне своих чувств.
 Хендрик Кьяри нёс в своих могучих руках здоровенный, хромированный шар автоклава, весящий добрых полтонны с гаком так плавно и осторожно, словно это была бомба, готовая взорваться в любую минуту от одного единственного неосторожного движения. Повинуясь указаниям Максвелла, робота-ремонтника Зеттуриона, похожего на юркий, хромированный бочонок, поставленный на колёсики, он осторожно водрузил автоклав на своё место и с облегчением вздохнув. Увидев, что у здоровенного парня, заносившего в здание родильного дома, построенного в парке за озером, второй автоклав, руки испачканы какой-то сажей, Хендрик дико заорал:
 – Ах, ты чумазая бестолочь! Да, как ты смеешь браться такими руками за это устройство, в котором будет выращено вместилище разума моего сына! Дай сюда автоклав, байстрюк чумазый, и быстро пойди во дворец, прими душ и немедленно возвращайся обратно.
 Бережно приняв из рук испуганного не на шутку космошахтёра, только что прибывшего с верфей вместе с сотней других дюжих парней для разгрузки оборудования, автоклав, Хендрик, повинуясь указаниям Максвелла, установил и этот агрегат на нужное место. Микки, до этой поры наблюдавший за его действиями с невозмутимым видом, не выдержал и тоже закричал, но уже куда боле весёлым голосом:
 – Хенк, старый ты изверг! Хватит издеваться над ребятами, они и так уже ушатались, таская на руках эти здоровенные железяки.
 Хендрик Кьяри, узнав о том, что Борн получил добро на этот проект у Микки, лично спроектировал и построил за озером красивый, трёхэтажный дворец, облицованный белоснежным мрамором и украшенный пышным рельефом из золочёной бронзы. Он безжалостно снёс для этого старинное здание манежа и конюшни для скакунов, загнал на стройку лучших мастеров Мо и заставил всех работать круглосуточно, требуя при этом от них идеального качества работ. Да, и как могло быть на его взгляд иначе, ведь здесь должны были появиться на свет первые а-люди, рождённые не андроидами, а человеком, да, к тому же не какими-то засранцами, Борном Ринвалом, его женой Зои и им самим. Поэтому, высокомерно смерив взглядом Микки, он строгим голосом сказал:
 – Граф, ты мне тут не очень-то выпендривайся. Этим балбесам только дай волю, и они тотчас всё твое оборудование перекидают внутрь телепортом, да, только я так и сам смог бы, даже не заказывая у его императорского величества флайеров. У себя в Тернигоре ты можешь делать всё, что тебе вздумается, а здесь я командую. Понял? И потому мы сделаем всё так, как положено. Где это видано, чтобы зыбку для младенца не вносили в дом с почтением и любовью, а забрасывали внутрь через окно? Когда ты сказал мне, что самое яркое твоё впечатление о первых днях жизни связано с тем, что твой мозг был помещён в корпус железными клешнями какой-то машины, я был поражен твоими словами до глубины души и поклялся Великой Матери Льдов своими былыми сединами, что моим детям, как и детям Борна и его Зои, откроется вид на их отчий дом.
 – Ага, и для этого, Старый Пират, ты велел срубить пять огромных, цветущих магнолий, чтобы эти ребята смогли получше разглядеть старую, гранитную избу стоящую позади озера. – Смеясь сказал Микки и махнул рукой на своего друга – Ладно, уж, продолжай зверствовать и клянусь святым Станиславом, защитником всех роботов и андроидов, Хенк, ты согрел мою старую, проржавевшую насквозь душу своими словами. Это же надо, снести самое старое здание города, чтобы построить на его месте родилку. Да, старина, придётся мне оставить всё это оборудование здесь, тем более, что ты откупил у Хайка его маленький реаниматор и даже построил для него крохотный темпоральник, чтобы ускорить процесс.
 Хендрик улыбнулся и сказал в ответ:
 – Микки, к твоему сведению ничего ужасного я не сделал. Манеж и конюшни я просто перенес на другое место, а магнолии пересадил на другой конец парка и уж если что и пострадало, так это любимые грядки моей Паулины, но она мне это уже простила.
 Через двое суток всё было готово и в Мо, с утра пораньше, снова прилетел секонд Зеттурион, который, как и обещал, где-то раздобыл три с лишним сотни миниатюрных термоядерных ректоров. Эти чуть ли не вечные источники энергии были на Галане в дефиците и Микки, узнав об этом, просто рассвирепел. Он и раньше подозревал, что Ворчун парень сам себе на уме и что у него внутри генератора искажения времени есть целая прорва всяких тайников и ухоронов, о которых даже Веридор Мерк не догадывался, а теперь получил этому прямое подтверждение.
 Однако, Ворчун и став Зеттурионом не утерял своего главного качества, ехидства и принялся надсмехаться над графом-андроидом, высмеивая его завистливую натуру. Дело чуть не дошло до драки и только своевременное вмешательство Хендрика погасило конфликт, да, и то лишь после того, как Ворчун, прижатый им к стене, сознался, что в генераторе искажения времени есть до черта вспомогательных электронных блоков, оснащённых независимыми источниками энергии, которые ни разу не использовались за все три с лишним миллиарда лет и лишь то обстоятельство, что все они находились в глубоком стасисе, не позволило им превратиться в пыль и прах. У Зета куда больше ушло времени на то, чтобы самым тщательным образом протестировать эти микрореакторы, а не на то, чтобы их разыскать и скрутить с никому не нужных электронных блоков.
 Зеттурион и Микки несколько минут помолчали, договариваясь в тайне от людей о продолжении разграбления генератора, спрятанного в недрах горы Калавартог, и принялись за работу, то есть усадили в кресло ментосканера Борна Ринвала, чтобы снять с его сознания полную ментограмму. Это заняло всего три минуты. Затем наступила очередь Зои и после неё Хендрика. Паулина, его жена, отказалась, сказав, что хотя она ещё слишком молода, уже достаточно умна для того, чтобы на свет не появилось четыре восторженных дурочки или ещё хуже того, четыре балбеса, так что пусть уж лучше они будут просто её биологическими детьми.
 Сразу же после этого за работу принялся Микки, который преуспел в этом деле куда больше своего давнего друга Ворчуна, а тот превратился в его ученика. Зеттурион пообещал превратить в а-людей всех своих роботов-ремонтников, которых у него насчитывалось целых сорок семь штук и те носились по роддому с таким энтузиазмом и громким урчанием, что временами людям приходилось с криками разбегаться во все стороны. Через несколько часов, как раз к обеду, он выдал на гора полную ментокарту сознания всех трёх своих подопечных, которую им следовало отредактировать в нескольких вариантах, чтобы получить в конечном итоге индивидуальные личностные матрицы для новорожденных а-девушек и а-парней, сыновей и дочерей Борна, Зои и Хендрика.
 Именно этой работой, переделывать самих себя, вычёркивая всё то, чего они не хотели видеть в своих а-детях, они и занялись сразу после обеда, усевшись за консоли большого аналитического компьютера, личностная матрица которого была безжалостно уничтожена секонд-магистром. Зеттурион, как самый последний двоечник, то и дело подсматривал и безжалостно сдирал с их творений самые лучшие, на его взгляд, куски для своих собственных а-деток, вызывая тем самым недовольное шиканье то Борна, то Хендрика, а Микки их успокаивал и даже иногда стыдил.
 Далеко за полночь они разошлись, но и у себя дома продолжали обсуждать характеры своих будущих а-детей. Самыми горячими были, как ни это ни странно, споры в спальной Паулины и Хендрика, а наутро эта высокая, смуглая красотка с пышной гривой чёрных волос потребовала, чтобы ментокарту сняли и с её сознания, так как она убедилась в том, что им с Хендриком не помешает иметь сразу шестерых, а не двоих взрослых дочерей. Зеттурион, не моргнув глазом, тотчас выкатил свой ментосканер и усадил эту юную красавицу в кресло ментосканера. У него появилась прекрасная возможность добавить своим сыновьям и дочерям огненной страсти, взятой у этой знойной красавицы с южных островов.
 На то, чтобы полностью закончить эту работу, у Борна, Зои, Хендрика и Паулины ушла целая стандартная неделя, но в итоге даже Микки сказал, что их а-дети будут прекрасными а-людьми. В день галан начался самый ответственный этап их работы. Из родильного дома турнули всех лишних, включая даже роботов-ремонтников, чья очередь стать а-людьми должна была наступить ещё не скоро и на третий этаж, где было установлено двенадцать автоклавов, поднялись отцы и матери будущих а-людей. Микки был в этот день особенно важным и торжественным. Он сменил свой обычный дворянский наряд на чёрный смокинг и подвёл Зои, одетую в белый лабораторный комбинезон, к нанотехнологическому монтажному комплексу, в просторечии именуемому автоклавом.
 Зои, а вместе с ней и все остальные будущие папы и мамы уселись на высокие стулья, взяли в руки манипуляторы и наклонились к окулярам электронных увеличителей, чтобы высеять затравочные кристаллы. Среди андроидов бытовало мнение, что если это сделать не абы как, а проявляя фантазию и талант художника, то это будет прямо влиять на характер и даже судьбу их чада. Поэтому затравочные кристаллы высевались либо в форме какого-нибудь цветка, либо в любой другой форме, но так, чтобы это обязательно было красивое и затейливое трёхмерное изображение. Перед тем, как они приступили к работе, Микки даже показал им электронный каталог с образцами подобных рисунков, снабженных подробными пояснениями, гласящими о том, что означает тот или иной образ.
 К самим пояснениям Борн Ринвал отнёсся без особого внимания, так как на Галане, особенно среди моряков, имелись свои собственные символы, обозначающие удачу, покровительство высших сил, а также защиту от штормов и ураганов. Поэтому он принялся высевать крохотными золотистыми искорками парусник несущийся по волнам, точно такой, какой он наколол на правом плече ещё будучи юнгой. По старинному морскому поверью это должно было подарить его первому а-сыну, которого он решил назвать Тефалдиром, как это ни странно, всего лишь удачу в любви. Второму своему сыну, Зоэлу, Борн Ринвал решил подарить несгибаемый характер, символом которого был бодарнийский адмиралтейский якорь.
 К вечеру были засеяны все шестнадцать автоклавов и теперь всё остальное было уже только во власти управляющих компьютеров, которые выращивали из расплава крохотные кристаллики и складывали из них интеллектуальную базу андроида, его мозаичный кристалломозг. На это уходило всего семнадцать часов. Однако, уже на второй день после того, как в родильном доме было размещено оборудование, привезённое из Тернигора, в его цокольном, полуподвальном этаже начал свою работу цех по производству андроскелетов.
 На первый взгляд нет ничего проще, чем полностью скопировать скелет человека и изготовить его из высокопрочных материалов. На самом деле всё гораздо сложнее и скелет андроида по своему техническому оснащению ничуть не уступает самому современному космическому кораблю или тяжелому боескафандру повышенной защиты. Скелет андроида, если речь идёт, конечно, о дорогостоящей продукции, а не о самых дешевых моделях андроскелетов, это вполне самодостаточное механическое устройство, которое обеспечивает жизнедеятельность андроида, правда, делает его жизнь невозможной среди людей, ведь среди них найдётся мало желающих общаться с живым, говорящим скелетом.
 Зато такой андроид уже ни в чём не нуждается, ведь он не зависит ни от еды, ни от питья и ему не нужен никакой комфорт. Миниатюрный, но очень мощный термоядерный реактор полностью, даже с лихвой обеспечивал такой андроскелет энергией. Силовые приводы придают ему исключительную подвижность, а встроенные микроантигравы не только делают этот механический комплекс, изготовленный из прочнейшего металлокерамита на основе вольфрама, который весит не менее трёхсот, четырёхсот килограммов, равным по весу скелету обычного человека, упрочнённому специальными материалами, что и спасает его при падении с большой высоты. Именно поэтому андроид может выпрыгнуть в окно с сотого этажа и приземлиться так, словно спрыгнул с табурета.
 Микки не составляло никакого труда изготовить первые шестнадцать андроскелетов, ведь у него были Борн, Зои, Хендрик и присоединившаяся к ним Паулина, а потому он просто взял за основу их антропометрические промеры. Единственное, о чём попросил его Борн, так это сделать обоих своих парней немного выше ростом. Как только андроскелеты были собраны, он принялся тестировать их на специальных стендах, чтобы устранить любые, даже самые малейшие дефекты, но и это не заняло слишком много времени и к тому часу, когда из автоклава был вынут первый кристалломозг, помещённый в иридиовольфрамовую сферу, всё было готово для того, чтобы начать облекать их в живые человеческие тела-оболочки, но Борн Ринвал не торопился и попросил у Микки ровно день на какие-то свои дела.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, город Роант, дворец наследного принца Тефалда.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц роан, 28 число, 10 часов 05 минут


 Раймур Озалис был очень удивлён, когда один из самых близких к ордену людей связался с ним по видеофону и официальным тоном пригласил его и Нертис прибыть в Мо для участия в очень важном научном совещании. Для него было привычным смотаться в Мо только для того, чтобы распить с Борном и Хендриком пару канистр самогона, не говоря уже о науке, а тут, вдруг, такой жутко официальный тон и просьба взять с собой на какое-то научное совещание жену. В принципе он был не против, поскольку Нертис, которая в своей прошлой жизни была детским врачом, действительно стала в последнее время интересоваться наукой, но пока что не настолько, чтобы кто-то стал приглашать её на научные совещания.
 Когда на часах было без пятнадцати минут двенадцать, в кабинет секонд-магистра вошла Нертис, которая выбрала для этого странного и непонятного совещания роскошный дворянский наряд. Раймур слегка улыбнулся и встал из-за стола, радуясь тому, что его не заставили облачаться в короткие панталоны и дурацкий парчовый камзол, пошитый самым настоящим садистом. Его более, чем устраивал удобный и такой уютный мундир черного рыцаря и он, надев фуражку, подошел к жене и по привычке поцеловал ей руку прежде, чем телепортироваться в Мо, появившись в этом городе на Приморском бульваре метрах в пятистах от губернаторского дворца.
 Мо, шумный, весёлый и многолюдный, в последнее время стал чуть ли не самым притягательным местом на всём Галане. Как только газеты и все каналы супервизио раструбили о том, что Борн вывел в космос пять гигантских космических кораблей, чтобы добывать металлы в открытом космосе, в него толпами хлынули тысячи купцов со всей планеты. Всех их интересовали сверхчистые металлы, но пока что Борн мог предложить им только конструкционный керамит и те металлы, которые его космошахтёры добыли в провинции Мободи, пусть и не сверхчистые, но тоже очень высокого качества. А ещё купцов интересовали акции новой компании и они тотчас принялись обрабатывать мободийских космошахтёров, но, ознакомившись с размерами их внушительных кулаков, были вынуждены ограничить свои немалые аппетиты товаром сорта попроще и ещё фьючерсами на космические металлы.
 Орден также заинтересовался делами Борна и начал строить свои космические корабли, как большие, для добычи металлов, так и поменьше размером, боевые и исследовательские. Тем же самым занялись и некоторые другие жители Галана, а потому как в Мо, так и в Варкенардиз зачастили визитёры, ведь в газетах довольно подробно написали о том, как капитан Борн Ринвал построил свои корабли и особенно много писалось о сардарах его космошахтёров. Поэтому в последнее время очень многие галанцы прибывали на остров Равелнаштарам только за тем, чтобы пройти в ордене специальный курс обучения и поскольку эти дошлые типы прибывали в Варкенардиз со своими женами, то отказать им было просто невозможно и потому через торней уже прошло восемь тысяч парней, пожелавших построить пусть и не такие громадные корабли, как у Борна, но всё же достаточно вместительные посудины.
 Было среди них много и таких парней, которые хотя и не собирались покидать Галан, но тоже вынашивали очень масштабные планы. Некоторые, например, намеревались заниматься тем же самым, что и космошахтёры, на дне морей и океанов. Раймура это всё, конечно же, радовало, но вместе с тем и настораживало, поскольку гарантировало массу неприятностей, связанных со спасательными работами как в космосе, так и под водой. Поэтому, направляясь с Нертис под руку к губернаторскому дворцу, он вместо того, чтобы наслаждаться прогулкой по бульвару, гадал, какую ещё афёру затеял их неутомимый друг Борн Ринвал.
 Возле кованной калитки губернаторского дворца стояло двое космошахтёров, одетых в белоснежную парадную форму, очень похожую на мундиры черных рыцарей. Это были младшие офицеры и Раймур просто залюбовался ими, таким спокойствием и несокрушимой силой веяло от этих парней. Поскольку им было отказано всего лишь в самых сокровенных тайнах клана Мерков Антальских, это были не только работяги, но и великолепные сенситив-коммандос, многие из которых уже стали архо. Секонд-магистр с удовольствием взял под козырёк в ответ на их приветствие и они прошли в большой губернаторский парк, один из самых красивых в Мо.
 Сразу же за калиткой их ждала открытая карета и Раймуру пришлось сесть в неё, чтобы не обижать хозяина дворца телепортом. К его полному удивлению карета поехала не к дворцу, до которого было метров триста, а направилась вглубь парка, в сторону озера и только тогда, когда Раймур увидел большой беломраморный особняк за озером, он понял, что речь идёт о чём-то действительно серьёзном. Об этом в первую очередь говорила живописная группа галанцев, хорошо знакомых ему по прежней жизни, ведь все они были крупнейшими научными светилами Галана.
 Он увидел здесь своего старого друга Дана Торнета, с которым не виделся уже почти год, а также профессора Бартинуса, своего вечного оппонента. Был здесь также математик Эрон Луфтин и светило биохимии, профессор Джейр Спир. Уже только то, что четверо этих ученых собрались вместе во дворце Борна Ринвала, говорило об исключительной важности этого научного совещания. Вскоре подъехало ещё десятка три учёных, а вместе с ними и его самый большой друг, Айеран Фалитл и Борн повёл их внутрь мраморного особняка.
 Раймур, которому не терпелось узнать о сути нового проекта Борна Ринвала, тотчас осмотрел цокольный и все три верхних этажа и, убедившись, что это всего лишь то, о чём они уже говорили, родильный дом для андроидов, приуныл. Однако, вид у его друга был слишком торжественный и потому не стал спешить с выводами. На втором этаже для участников совещания были поставлены кресла, а за плотной шторой сидели на пластиковых стульях четырнадцать андроидов, ещё не облачённых в живую плоть, позади которых находился небольшой темпоральный ускоритель с малым реаниматором Хальрика Соймера внутри, на кушетках которого лежали ещё два андроида. Ещё в этом зале находились Микки и остальные участники его хотя и интересной, но мало перспективной затеи.
 Борн Ринвал предложил своим гостям рассаживаться поудобнее и, поскольку он был лишен даже намёков на желание покрасоваться, взял в руки небольшой пульт и штора быстро разъехалась. Несколько мужчин и женщин, которые ещё ни разу в жизни не видели андроидов в таком виде, невольно вскрикнули и Борн громко сказал:
 – Друзья, позвольте мне объяснить вам, почему я вас пригласил свой дворец. Для начала я хочу вам представить своих детей, Тефалдира и Анитайон, которые выйдут к нам через несколько минут, а это, друзья мои, – Он показал рукой на андроидов, тоже наши дети, мои, Зои, Хендрика Кьяри и Паулины. Наши дети андроиды. – Он подошел к одному из блестящих скелетов и, положив руку ему на плечо, продолжил – Это мой сын Зоэл, господа и хотя сейчас его внешний вид, может быть шокирует вас, он само совершенство.
 Послышался тихий ропот собравшихся светил науки и лишь Дан Торнет, одетый в затрапезного вида блузу и потрёпанные, мешковатые штаны, встал из своего кресла, чтобы подойти к а-людям. Как врач, он повидал в своей жизни множество скелетов, но только не таких. Борн, улыбнувшись Дану Торнету, попросил Зоэла встать и показать всем, как он умеет ходить, а сам продолжил свою речь:
 – Хотя наши а-дети не являются таковыми в обычном понимании процесса деторождения, все они именно наши дети плоть от плоти и кровь от крови, хотя сейчас вы видите перед собой только их силовые каркасы. Тела, которые являются телами наших биологических детей, они получат уже менее, чем через час и это произойдёт буквально на ваших глазах и тогда вы увидите, как они прекрасны.
 В этот момент массивная, стальная дверь темпорального ускорителя открылась и из него выбежали молодой парень и девушка, очень похожие на Борна Ринвала и Зои, одетые в одинаковые шорты и рубашки с короткими рукавами. С кресел встали два скелета и пошли к реаниматору. Шлёпая босыми ногами по паркетному полу, молодые люди, радостно смеясь, подбежали к Борну и бросились в его объятья. Тот подхватил их на руки и закружил от избытка чувств и Раймур заметил, как предательски заблестели глаза его друга, отчего у него тоже защемило сердце, ведь их малышу было всего две недели от роду, а Борн уже имел взрослого сына и дочь, да к тому же детей у него было уже восемь. Спустив юношу и девушку с рук на пол, губернатор подошел поближе к своим гостям, одетым кто во что горазд и, пару раз кашлянув в кулак, перешел, наконец к сути дела, сказав:
 – Дамы и господа, сегодня самым важным делом для вас, ученых, является создание условий для массового производства реаниматоров. Без реаниматора ни народ Галана, ни его император не будут чувствовать себя в безопасности и плодотворно трудится. Сейчас, когда мы указали всем галанцам кратчайшую дорогу в космос, все пребывают в эйфории, но уже очень скоро в космосе начнут происходить аварии, несчастные случаи, катастрофы и это приведет к гибели людей. Вот тогда-то все и поймут, насколько рискованными являются попытки покорить космос пользуясь одной только Силой, без помощи высоких технологий галактов. Поэтому, друзья мои, нам нужно сконцентрировать все свои усилия на строительстве крупного завода по производству реаниматоров.
 Тарвик Деройн, отец галанской кибернетики и один из главных разработчиков сверхмощных компьютеров, мгновенно оценив слова, сказанные Борном Ринвалом, вскочил на ноги и в волнении схватился за голову. Как и многие другие ученые он был одет в свой привычный наряд, то есть кое-как, в черные штаны и белый лабораторный халат, местами прожженный паяльником, под которым на нем была надето что-то вроде блузы, причём, похоже, женской. Тарвика Дейрона просто взбесил тот бред, который нисколько не смущаясь присутствия ученых, нес губернатор и он завопил:
 – Князь, вы что издеваетесь над нами? Какой реаниматор? Мы так до сих пор не можем создать простейшего персонального компьютера, способного заменить собой хотя бы домашнего секретаря. Позади этих ваших скелетов, как я вижу, стоит у стены какой-то компьютер галактов. Судя по размерам, это очень серьёзная машина.
 Раймур, который уже с первых же слов стал понимать, к чему клонит Борн Ринвал и потому снова пребывавший в восхищении перед широтой его ума и величием замысла, грозным, командирским окриком перебил отца галанской кибернетики:
 – Что бы ты в этом понимал, Тарвик! – Он вскочил на ноги и, телепортом перенесся поближе к большому аналитическому компьютеру, занимавшему добрую треть зала – Это, к твоему сведению, большой аналитический компьютер модели "Зет". Когда-то эта здоровенная байда, надо сказать не самая современная, сейчас галакты клепают машины получше и помощнее, была вместилищем разума секонда Зеттуриона, которого я здесь почему-то не вижу. Наверное, этот тип охмуряет очередную красотку. Половину всех этих ящиков и шкафов занимают, так сказать, квартиры роботов-ремонтников этого компьютера, который Зеттурион превратил в свой калькулятор для расчетов. Но дело не в этом, Тарвик, а в том, что теперь разум Зета помещен в мозаичный кристалломозг обычного андроида, а их, как ты видишь, мы уже можем делать. Поэтому сядь на место и послушай, что тебе скажет Великий князь Борн.
 Раймур телепортом вернулся в своё кресло и кивнул Борну головой, а пристыженный Тарвик только и сделал, что махнул рукой. Борн Ринвал улыбнулся и, как ни в чём не бывало, продолжал:
 – Секонд-магистр Озалис полностью прав, глубокоуважаемый профессор Деройн. Мы действительно уже сейчас можем изготавливать компьютеры колоссальной мощности, являющиеся вместилищем самого настоящего разума, причем разума гения, а не обычного человека. Все наши а-дети созданы практически полностью из материалов, произведённых на Галане. За исключением термоядерных реакторов, но и их мы тоже можем изготавливать, ведь Веридор Мерк подарил Галану сто семьдесят килограммов терзия, из которого мы можем получить арвид. Ваш коллега Тарвик Деройн был полностью прав, когда указал на суперкомпьютеры, как на главное условие производства реаниматоров, но как раз их-то мы можем делать. Наша проблема заключается не в этом, а в том, что сегодня Галану катастрофически не хватает ученых совершенно новой генерации, не тех отважных парней, которые готовы ради удовлетворения своего любопытства залезть в пасть морского змея и пересчитать его зубы, а профессионалов своего цеха, простых работяг, в чью задачу входит только одно, давать единственно верный ответ на любой вопрос, заданный им заказчиком. Вы, господа, для этого мало годитесь. Вы хотите достичь всего сами, сделать все научные открытия галактов самостоятельно, чтобы тем прославить свои имена, а нам, правителям народов, нужно другое. Нам нужно, чтобы эти открытия давали пользу, работали на мою провинцию, на нашу империю. Я пригласил вас сюда только ради одного, побудить вас стать отцами и матерями многих десятков и сотен а-сыновей и а-дочерей, а уж они-то как раз и станут теми профессиональными учеными, которые так нужны Галану, ну, а вслед за своими детьми потянетесь и вы, ведь они станут ещё и вашими самыми лучшими учителями и самыми строгими экзаменаторами.
 В воцарившейся в зале тишине к своим братьям и сёстрам присоединилось ещё двое андроидов из плоти. Эрон Луфтин, проводив их взглядом, вздохнул и, вдруг, громко выпалил:
 – Молодой человек, с чего это вы решили, что десять или двенадцать Эронов Луфтинов смогут хоть чем-то помочь Галану, пусть все они даже будут великими математиками?
 Борн вздохнул и сказал:
 – Профессор Луфтин, похоже, что вы невнимательно слушали меня. Речь вовсе не идет о том, чтобы произвести на свет ещё десять Эронов Луфтинов. Кто сегодня является отцом андроидов? Граф фрай-Флайермин всего лишь военный пилот, Зеттурион, военно-штабной аналитик, я капитан торгового флота, Хендрик чиновник, а Зои и Паулина домохозяйки, но не смотря на это наши дети в сто раз умнее и талантливее нас и по объему знаний они в десятки раз превосходят вас всех вместе взятых, а ведь это всего лишь базовый объем знаний обычного андроида. – Тут Борн малость приврал, поскольку Нэкс и Бэкси вложили в голову Микки куда больше знаний, чем обычно, но, не моргнув глазом, продолжал – Наш главный недостаток заключается в том, что никто из нас не является ученым. Я предлагаю вам, Эрон, снять кальку с вашего разума, чтобы вы смогли отредактировать её в нескольких вариантов, убрав всё мелочное и лишнее, но оставив свой жизненный опыт, знания, способ мышления и то, что обычно называют талантом. Мне не дано знать, кем станут мои сыновья Тефалдир и Зоэл, профессор, как не дано будет знать вам, кем станут ваши а-дети. Может быть они пойдут по вашим стопам, и станут великими математиками, а может найдут себя в других областях науки, но в одном я уверен на все сто процентов, они будут величайшими учеными Галана и с их помощью мы самые сжатые сроки не только начнём изготавливать галанские реаниматоры, но и сможем обеспечить нашему миру технологический прогресс, а всем галанцам процветание.
 Такой весьма пространный ответ, однако, совершенно не удовлетворил профессора и он, сверкнув глазами из-под густых бровей, как-то по-бабьи всплеснул руками и воскликнул:
 – Чушь! А где же интуиция, озарение, дар предвидения? Как я найду всё это в своей голове?
 Борн Ринвал крепко сжал свои пудовые кулачищи и на его скулах заходили желваки. Свирепо глянув на упрямого профессора, он подавил свой гнев и спокойным голосом сказал:
 – Профессор, моя жена совсем никудышная певица, у неё нет музыкального слуха и она никогда не играла на сирафе, но зато Зои очень любит музыку и обожает петь, хотя это, честно говоря, у неё плохо получается. А теперь, профессор, я хочу, чтобы вы послушали, как играет на сирафе и поёт её дочь Латика, которая только что присоединилась к нам. Вчера, когда она ещё не имела человеческого тела, я весь вечер до поздней ночи играл для наших детей на сирафе и пел им песни и в Латике, внезапно, вспыхнула страсть к музыке. Она взяла в руки сирафу и я дал ей несколько уроков, а потом, когда мы ушли спать, она всю ночь училась играть на ней по самоучителю. – Повернувшись к дочери Зои, Борн попросил – Латика, девочка моя, сыграй для нас и спой какую-нибудь балладу.
 Борн поставил перед собравшимися учеными два кресла, а Микки принёс две сирафы. Одну он с поклоном вручил Латике, а вторую небрежно сунул в руки Борна. Девушка села в кресло, устроилась в нём поудобнее и, тронув струны рукой, принялась настраивать инструмент. Взяв несколько аккордов и сделав это весьма профессионально, она принялась играть на сирафе и уже очень скоро Эрон Луфтин понял, что мастерство Латики вполне способно удовлетворить вкус самой взыскательной публики, а когда она запела балладу о молодом моряке, тоскующем о своём доме и любимой, он стал раскачиваться в такт музыки и тихонько подпевать.
 Борн Ринвал хотя и был самоучкой, играл на сирафе не хуже любого профессионального музыканта. Он подыгрывал Латике, которую смело мог называть своей дочерью уже только потому, что в её жилах текла его кровь, но подпевать не решался, чтобы не испортить впечатления. Когда девушка закончила петь, профессор Луфтин, тоже большой любитель музыки, вскочил и принялся ей аплодировать, но длилось это недолго. Уже через пару минут этот старик, одетый в наряд небогатого горожанина, коричневый сюртук с белой рубашкой и черными брюками, с которыми так диссонировали ярко-голубой шелковый шейный платок и лёгкие туфли светлой кожи, снова сердито махнул рукой, молча сел и отвернулся, выражая тем свой протест. К Борну подошел его сын Тефалдир и положил руку на его плечо, после чего, пристально посмотрев на Эрона Луфтина, сказал:
 – Отец, ты ничего не докажешь профессору Луфтину. Если он упрётся, то его уже ничем не своротишь с ошибочного пути. Сегодня ночью, работая на компьютере, я просмотрел несколько его последних статей, опубликованных в журнале императорского математического общества. Уже в первой статье, посвященной теории математического анализа, он сделал явную ошибку, но вместо того, чтобы исправить её, в трёх других своих работах, пойдя по неверному пути, дошел до полнейшего маразма.
 Борн повернулся к нему и сказал:
 – Теффи, сынок, меня не интересуют работы профессора Луфтина, как и вся математическая наука Галана. Она слишком отстала от математической школы галактов. С её помощью невозможно проектировать даже такие примитивные корабли, как те, что мы построили. Что уж тогда говорить о теории тахионной Вселенной и математических принципах искажения временного потока? Пойми, сынок, меня так же не интересует мозг профессора и то, что в нём заключено. Если бы проблема была только в этом, то он бы уже сидел связанный по рукам и ногам в кресле ментосканера. Мне нужно его добровольное и заинтересованное сотрудничество, ведь помимо всего я собираюсь построить в Мо, на вершине Барьерной горы, огромный научный комплекс и собрать в нём лучших учёных Галана. Это будет не имперский научно-исследовательский институт, а самая настоящая частная научная корпорация, принадлежащая самим учёным.
 Всего этого вполне хватило для того, чтобы со своего места вскочил Юлиан Бартинус и крикнул во весь голос:
 – Князь, твой сын совершенно прав! Если этот старый, упрямый болван и дальше будет упорствовать, то я, пожалуй, буду считать его не гением, как это было раньше, а куском капризного дерьма. Джейр, Бениор, Лилиан, а вы с что молчите? Разве вам не ясно, что вам предлагает Великий князь Борн Ринвал? Это же будут ваши дети, ребята, они станут одновременно и самыми лучшими вашими учениками, и, как правильно сказал Борн, ещё и вашими учителями. Лично я поддерживаю тебя полностью, князь, только мне непонятна вот какая вещь. Ты, похоже, собираешься, в отличие от галактов, которые развивают кибернетику по двум направлениям, с одной стороны используя древнюю технологию выращивания мозаичного поликристаллического мозга для андроидов, а с другой ищут всё новые и новые способы создания сверхмощных процессоров, пытаясь создать нечто более совершенное, чем мозг человека, пойти по уже проторенному пути и построить реаниматоры на базе мозга андроида? Но тогда твои реаниматоры фактически станут андроидами, имеющими совершенно иную форму тела и иные задачи. Не войдём ли мы таким образом в противоречие с законами галактов, которые наделили всех андроидов гражданскими правами? Мы ведь сделаем их рабами своей профессии.
 Борн Ринвал сделал рукой плавный жест и перед ним появился небольшой столик, на котором лежал продолговатый, овальный предмет, который был раз в пять больше вольфрамокерамитовой сферы мозга обычного андроида. Это Раймур сразу понял и, улыбаясь, подался вперёд всем телом, ожидая ответа Борна. Тот не стал кокетничать и ответил сразу же:
 – Да, профессор Бартинус, вы совершенно правы. Вот вольфрамокерамитовая сфера для нового мозаичного, поликристаллического мозга. Наши галанские реаниматоры будут свободно мыслящими существами, но их родителями станут только такие люди, как леди Нертис, профессор Дан Торнет, а вместе с ними тысячи других галанских врачей, главная цель жизни которых исцелять людей, возвращать их к жизни и делать вечно молодыми, для чего им нужно будет создать уникальную поведенческую программу. Андроиды, живущие в большой галактике, преданны людям и искренне любят их потому, что в их сознание заложен блок сочувствия, но те андроиды, которых мы создаём на Галане, совсем иные и в их сознание заложены куда более сложные поведенческие программы. Так что я намерен создать на Галане новую генерацию целителей и для того, чтобы мы все смогли дать этому научно-материальную базу, нам нужна новая генерация ученых. Поверьте, в этом нет ничего необычного. В галактике насчитываются сотни и тысячи миров, населённых преимущественно одними учёными и ничем, кроме науки эти люди не занимаются. Это их бизнес, в котором они здорово преуспели, а потому я просто хочу создать в Мо научную корпорацию, как своеобразный прообраз того же Гастлена или Сангрии. Ну, а то, что наши новые андроиды будут иметь вместо человеческих тел корпуса реаниматоров, меня ничуть не пугает. Вспомните о том, как Нэкс и Бэкси общались с вами с помощью своих андротел, в голове которых находился не мозаичный кристалломозг, а самый обычный радиоприёмник.
 С этой минуты совещание действительно стало научным и Раймур понял, что его жена находится на своём месте. Пусть Нертис и не была большим учёным, она по праву считалась одним из лучших детских врачей и была ещё и прекрасным нейрохирургом. К тому же, будучи по сути второй леди ордена и вообще человеком очень властным и решительным, она сразу же выступила с целым рядом заявлений и только тут Борн понял, что все учёные будут отныне поголовно не только мощными сенситивами, но ещё и станут при этом архо, что его полностью устраивало.
 Правда, с этой минуты или чуть позже, когда эти типы потребовали себе большой овальный стол и призвали к на помощь своих секретарей, Борн Ринвал понял и то, что отныне он будет играть в этой команде роль мальчика на побегушках. Это его нисколько не расстроило, поскольку все их дети, включая даже тех, кто ещё не имел тела, были приглашены к столу и тотчас включились в работу. Айерана и Раймура они сразу же записали в число своих конкурентов по бизнесу и потому если и обращались к ним с каким-либо вопросом, то только ради того, чтобы узнать, когда точно такие же научные корпорации появятся в Роанте и Варкенардизе.
 А ещё их интересовало, войдёт ли Борн Ринвал в их корпорацию и если войдёт, то как именно, как губернатор или как президент компании "Космические металлы Мободи". Естественно, что Борн заявил им и о том, и о другом, что не вызвало ни у кого возражений. Иметь с одной стороны финансовую поддержку этой бурно развивающейся компании, а с другой ещё и поддержку империи, но при этом быть полностью самостоятельными, это ли не являлось для них всех самой настоящей сверкающей синекурой.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, город Роант, дворец наследного принца Тефалда.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц роан, 28 число, 10 часов 05 минут


 Небольшой кавалерийский отряд во весь опор скакал по заснеженной, узкой горной долине в северной части Кируфа. Каменистая дорога пролегала вдоль обрыва и подкованные копыта скакунов то и дело высекали искры в тех местах, где сильный ветер сдул с неё снег. Отряд насчитывал всего сорок пять всадников. Они скакали по безлюдной дороге выстроившись в колонну по три. Тридцать пять всадников были одеты в тёплые меховые полушубки белого цвета и были вооружены стрелковым оружием, крупнокалиберными скорострельными карабинами с лазерными прицелами. В авангарде, оторвавшемся от колоны метров на семьсот, скакало пять всадников в белом, а в арьергарде одиннадцать черных рыцарей в своих мундирах, на первый взгляд совершенно непригодных для этой погоды.
 Черные рыцари отличались от всадников в полушубках не только тем, что все они были одеты не по сезону, но и ещё своим моложавым видом, поскольку они выглядели молодыми людьми никак не старше двадцати двух, двадцати трёх лет и только их рослому командиру, премьер-командору Жано Коррелю можно было дать лет тридцать пять. Хотя температура воздуха была семнадцать градусов ниже нуля по стандартной шкале, парни в чёрных мундирах этого совершенно не замечали и, кажется, были даже рады свежему морозцу.
 Отряд скакал в полном молчании, да, оно и было понятно, на таком морозе и ещё при том, что дул сильный, пронизывающий ветер, из-за чего кируфцы, а это были в основном мужчины старше пятидесяти стандартных лет, закутали лица плотными суконными башлыками, в таких условиях особенно не поговоришь. Пейзаж вокруг был на редкость скучный и однообразный. Сплошная череда заснеженных скал справа, а слева, за речкой скованной льдом, вереница холмов с крутыми склонами. Лишь изредка его разнообразили деревья. В основном это были ивы, растущие на берегу неширокой реки, да, ещё заросли древовидного арктического можжевельника на склонах холмов, низкого и чахлого.
 Жано Коррель, возглавлявший отряд черных рыцарей, скакал в середине и ему было скучно. То ли от этого унылого пейзажа, наводящего тоску, то ли от дробного топота копыт. Он уже собрался было достать из кармана свою старую губную гармошку, подарок Веридора Мерка, и немного развлечь себя и своих товарищей музыкой, как всадник, скакавший впереди, справа, обернулся и, махнув ему рукой, велел ему ускорить ход и скакать вперёд, во главу колоны.
 Жано приободрился и немедленно направил своего скакуна в образовавшуюся брешь. Быстро обогнав нескольких всадников, он поравнялся с кряжистым, широкоплечим моложавым парнем с раскрасневшимся от мороза лицом и заиндевелыми густыми бровями, что делало его немного похожим на премьер-магистра ордена. Повернув голову к Жано Коррелю и убрав с лица башлык, король Бастиан громко крикнул ему:
 – Ну, как, граф, ты продержишься в таком темпе до гор? Не отбил ещё себе задницу? Кируфские сёдла жесткие, не то что роантские.
 Жано Коррель вежливо улыбнулся и, склонив голову, ответил:
 – Нет, ваше величество, моя задница даже не касается седла, я ведь просто левитирую. Так и мне приятнее, да, и скакуну не приходится везти на себе такого неумелого всадника, как я. Мы, моряки, плохие кавалеристы.
 В доказательство своих слов Жано вынул ногу из стремени и помахал ею в воздухе. Король Бастиан рассмеялся и воскликнул:
 – Ничто тебя не берет, граф! Мороза ты не боишься совсем, хотя и родился на экваторе, летаешь даже в раскорячку, да, ещё, наверное, мясо само прыгает из седельной сумки прямо тебе в живот и выпить ты тоже не дурак. Сразу видно, что ты вдоволь поплавал под парусом, пьёшь, как старый боцман.
 Жано, смекнув, что король Бастиан был не прочь хлебнуть чего-либо горячительного и потому позвал его присоединиться к нему, чтобы не пить в одиночку, телепортом достал из седельной сумы свою старую, медную моряцкую фляжку с "Ракетным топливом" и, подняв её повыше, предложил королю:
 – Может быть хлебнёте пару глотков, ваше величество?
 Король Бастиан, увидев хорошо знакомую ему ещё по поездкам вместе с императором в Варкенардиз посудину, поморщился и отказался, сказав решительным тоном:
 – Нет, граф, уволь меня от такого удовольствия. Пробовал я это пойло у Сорквика и оно мне не понравилось.
 Жано Коррель усмехнулся и отпил несколько глотков, после чего, не скрывая блаженства на лице, сказал:
 – Много наш император понимает в коктейле "Ракетное топливо". Он ведь дует чистый самогон, ваше величество, а я щедро сдабриваю его особым ликёром, который готовит для меня по какому-то старинному рецепту моя супруга, и уж вы поверьте, он способен превратить в изысканный, благородный напиток даже самый вонючий самогон, который гонят мичмана принца Тефалда на его флагманском крейсере. Мой шурин многое отдал бы, чтобы вызнать его секрет, да, только я и сам не знаю, как готовит этот можжевеловый ликёр моя Низа.
 Король Бастиан, который уже потянулся было за своей фляжкой, заинтересовался такими рекомендациями и попросил:
 – Ну, раз это говоришь ты, граф, то я, пожалуй, отважусь отведать этого вашего знаменитого коктейля.
 Жано протянул королю свою фляжку и тот, открутив крышку, понюхал напиток. Не уловив в нём даже намёка на сивушный запах, он отважно приложил горлышко к губам и сделал несколько больших глотков. На лице короля появилось удивлённое выражение и он сказал, отдавая фляжку:
 – Вот уж ни за что не поверил бы, что на свете есть ликёр, который способен отбить вонь сивухи от того самогона, который научил вас всех гнать Веридор Мерк. Крепкий же он, однако. Мои винокуры говорят, что тут всё дело в тех особых дрожжах, которые он привёз на Галан. Да, теперь мне понятно, почему на тебя, порой, так сердится князь Велимент. Я бы тоже не отказался выведать у тебя секрет этого дивного ликёра.
 Жано спрятал фляжку и только развёл руками в ответ. Ему давно уже надоело отвечать отказом всем своим друзьям и знакомым, которые непременно хотели разузнать этот секрет Низы. Король Бастиан снова укутал лицо башлыком и они поскакали дальше. Премьер-командор Жано Коррель, получивший это звание совсем недавно, не очень-то понимал, зачем Велимент снял его с должности главного сардара ордена и назначил на должность командующего силами присутствия, эдакого дипломатического подразделения ордена, в задачу которого входило знакомить галанцев с черными рыцарями, небольшие отряды которых кочевали по всей планете, но нигде не задерживались больше, чем на три месяца.
 Как командиру этой воинской группировки, в которую входило почти двадцать тысяч черных рыцарей, ему вроде бы следовало находиться в Варкенардизе, но как только Жано получил новое назначение, которое скорее следовало считать понижением в должности, Велимент тотчас загнал его в королевство Кируф на целых три стандартных месяца. С одной стороны таким образом королю Бастиану было показано, что орден относится к нему с большим уважением, но с другой стороны на шею Жано Корреля было навешено такое тяжкое ярмо, что этого и врагу не пожелаешь.
 Корпус сил присутствия даже сам Велимент называл не иначе, как дикой бандой туристов и загреметь в него в ордене считалось чуть ли не наказанием за строптивость. То, что командовать им было поручено лучшему сардару ордена, подготовившему едва ли не пятую часть всех его черных рыцарей, было расценено, как попытка поднять престиж туристов и все сходились во мнении, что Велимент мог поручить это не столько самому лучшему из старших офицеров, таких в ордене насчитывалось достаточно много, сколько такому парню, который не смог бы от этого отказаться в силу родственных причин, а это был только Жано Коррель. А ещё все гадали, какая награда последует вслед за этим и считали, что он станет третьим секондом вслед за Раймуром и пройдохой Зетом, получившим это звание из рук самой первой леди и вовсе не за те заслуги, как об этом было сказано в приказе, подписанном премьером.
 Почти два с половиной месяца назад Жано вместе с десятью черными рыцарями, молодыми кируфскими дворянами, прибыл в Фалтарес. Парни, которых он взял с собой по просьбе Велимента, были родом из нескольких небольших городов, были провинциалами и до этого никогда не бывали в столице своего королевства. Впрочем, и сам Фалтарес тоже был, по мнению Жано, захолустным провинциальным городишком. Он не мог и близко стоять рядом с такими городами, как Ладиск, хотя и был древнее, чем даже Мо и Роант. И уж тем более его нельзя было сравнить с Варкенардизом.
 Время в этом древнем городе, словно бы остановилось, и у Жано создавалось такое впечатление, будто на Галане никто не отменял ни "Кодекса императора", ни вводил никаких реформ, ни, тем более, не то что не строил огромных городов, космических кораблей, а даже не вынашивал никаких грандиозных планов. О Веридоре Мерке здесь были наслышаны, но лишь потому, что он и его друг путешествовали по Галану под видом двух кируфских купцов, но никто из кируфцев не интересовался ни жизнью галактов, ни тем что происходило на их собственной планете.
 Как и везде, кируфцы тоже были включены, как сенситивы, но практически никто не пользовался своей Силой и исключение составляли только те триста кируфских дворян, которых король Бастиан направил в Варкенардиз сразу после того, как Велимент совершил свой брачный полёт. Королевство Кируф жило своей прежней жизнью и, похоже, все, кроме короля Бастиана были этим довольны. Хотя эта командировка и напоминала Жано отпуск, поскольку всё это время они только и делали, что пировали, охотились и развлекались на балах то во дворце короля Бастиана, то во дворце его сына, наследного принца Гарендира.
 Король Бастиан Отважный был очень любезен с Жано Коррелем и его черными рыцарями. Он часто принимал его у себя во дворце и подолгу вёл с ним беседы о будущем Галана, частенько сетуя на леность ума своих подданных, которым на всё требовался указ короля. Впрочем, на его взгляд в Кируфе и не могло быть по иному, ведь эта горная страна имела свои собственные древние традиции и их было не так-то просто изменить. На взгляд Жано, кируфцы чуть ли не все поголовно считали себя философами и полагали, что человеку для полного счастья не так уж и много нужно, – пасти в горах стада гатанов, выращивать на своих полях довольно скудный урожай и давить вино из недозрелых ягод фуа, весьма кислое и слабое, ну, и ещё частенько собираться вместе в какой-нибудь корчме, чтобы пить вино, есть жареное мясо, гатаний сыр, петь песни и вести неспешные разговоры.
 От такой жизни Жано уже через месяц был готов выть, словно гверл, когда на небе выстраиваются в ряд все три Небесные Сестры. Но особенно его утомляла охота, хоть на вергера, хоть на глупых, жирных гауран, прилетавших на многочисленные горные озера, чтобы вывести птенцов. Тут даже не могло спасти положение радушие кируфцев, которые готовы были каждый день устраивать застолья. Всё это, включая долгие разговоры с королём Бастианом, в которых Жано чувствовал себя чуть ли не тем духовником из одного древнего романа галактов про молодого короля и его наставника-монаха, просто вгоняло его в тоску.
 Порой ему хотелось с утра пораньше поднять своих парней и, например, взять и ещё до завтрака замостить все дороги Фалтареса, езда по которым в коляске была сущим мучением. Или же, наконец, построить новый мост через реку Майстр, поскольку старый мост не столько соединял два берега, сколько служил препятствием на дороге из Нижнего района города в Верхний. Ну, уж чего-чего, а применения своим силам и умениям в столице Кируфа и искать особенно не было нужды. Работы тут было непочатый край, да, вот беда, он находился здесь только за тем, чтобы показать кируфцам дружескую расположенность ордена к их королевству.
 Вчера, во время очередной пирушки во дворце короля Бастиана, во время которой было съедено много жареного мяса и выпито невесть сколько бутылок кислого вина, которое очень хорошо с ним сочеталось, его величество предложил Жано отправиться вместе с ним в очередную инспекционную поездку на имперскую военную, ракетно-ядерную базу. Он в этот момент с аппетитом пережевывал кусок сочного, хорошо прожаренного гатаньего мяса. Премьер-командор немедленно послал телепатемму Велименту, тот связался с Сорквиком и через несколько секунд ему было приказано принять это предложение, хотя оно и было весьма странным, ведь никто в Кируфе даже и не догадывался о том, что далеко на севере этого королевства, чуть ли не на самом полюсе, имелись имперские ракетные базы.
 Тщательно прожевав кусок мяса, Жано согласился и лишь поинтересовался у короля Бастиана поедет он один или со своими черными рыцарями. Королю давно уже хотелось посмотреть, так ли хороши они и потому он попросил его взять и их. Кируфцы, когда он приказал им быть рано утром во дворце, чтобы сопровождать его величество, не выразили никакого удивления и уж тем более не стали ныть, хотя им предстояло отправится далеко на север, где уже почти месяц, как наступила зима.
 Когда Велимент вызвал Жано и объявил ему о том, что направляет его в Фалтарес, он сказал: – "Преком, побудь в гостях у Бастиана три месяца и не суй нос ни в какие его дела. Время Кируфа ещё не пришло, а потому не критикуй там никого, как это делали те ребята, которых я отозвал из Фалтареса полгода назад. Помни, парень, ты всего лишь посланник ордена, а не его шпион. С Кируфом у Сорквика нет никаких проблем и я не хочу, чтобы они появились из-за нас. Поэтому будь вежливым гостем и не более того, ну, а чтобы не повторять ошибку, возьми с собой десяток кируфцев. Знаю, это не твои парни, а Антора, но так будет лучше. Думаю, что Бастиан это оценит и больше не будет вставлять мне шпильки за то, что балбесы Керкуса стали рассказывать кируфцам о том, на что нацелил Верди наш Галан."
 Хотя Велимент чего-то, явно, не договаривал, Жано не стал его ни о чём расспрашивать и делал в Фалтаресе всё, чтобы не злить короля Бастиана и сгладить то впечатление, которое оставили о себе двое бывших караванщиков. Не стал он и спрашивать короля о том, с чего это, вдруг, тому взбрело в голову взять его самого и подчинённых ему рыцарей в инспекционную поездку на объект, о существовании которого в Кируфе кроме него почти никто не знал. На взгляд самого Жано это было совершеннейшей глупостью, как и то, что Сорквик дал на это своё добро.
 Как бы то ни было, ровно в шесть утра, за четверть часа до восхода Обелайра, он стоял вместе со своими парнями на небольшой площади возле королевских покоев. Там же уже собрались тридцать пять королевских гвардейцев, здоровенных, кряжистых дядек, которые, как уже знал Жано, были неплохими сенситив-коммандос, или, говоря по старинке, арланарами-воинами. Король спустился к ним три минуты спустя и уже через минуту они отправились в путь. Кто-то из молчаливых дядек телепортировал весь отряд далеко за город в маленькое, неприметное ущелье, где находилась конюшня. Там их ждали уже осёдланные скакуны и тёплая одежда.
 Жано и остальные черные рыцари отказались как от тёплой одежды, так и от тяжелых карабинов. Хотя это и было галанское оружие, никто из них, включая самого премьер-командора, не умел им пользоваться и даже более того, не представляли себе, зачем оно им. Даже любой из этих мрачноватых дядек и тот представлял из себя силу куда более грозную, мощную и несокрушимую, чем все эти железные пукалки вместе взятые. Во много сотен раз большую. Но ещё больше Жано поразило то, что им предстояло куда-то ехать на скакунах верхом. С куда большим удовольствием он выпустил бы этих красавцев на зелёный луг и побегал бы с ними взапуски.
 Однако, делать было нечего и он, влетев в воздух плавно опустился и завис в нескольких миллиметрах от седла, приказав своим рыцарям также понапрасну не мучить животных. Даже более того, он слегка ослабил подпругу и сделал так, чтобы и седло вместе с седельными сумками тоже сделались невесомыми для его скакуна, а самому этому белоснежному красавцу послал в мозг телепатемму, будто тот скачет не по мрачному, темному ущелью, а по цветущему лугу. Когда же после нескольких довольно длинных, для кируфских гвардейцев, телепортов они помчались размашистой рысью по заснеженной дороге, Жано сделал так, что его скакун оказался в коконе тёплого воздуха и был защищён от пронизывающего ветра. Самому ему этого не требовалось, валкот прекрасно защищал его от непогоды.
 В полдень они добрались до небольшой воинской части, где сменили скакунов, поели горячего и малость передохнули, после чего снова продолжили свой путь на север. Снова последовало несколько телепортов и стало ещё холоднее, но Жано Коррель этого даже не заметил. Очень долгое время он скакал в арьергарде и когда король Бастиан велел ему приблизиться, оживился, но вскоре снова заскучал, поскольку, осмотрев окрестности на много десятков километров, вскоре понял что они будут петлять по этим заснеженным горам ещё не один час, а то и вовсе не один день. Давать советы королю Бастиану не входило в его планы и потому он стал искать, чем бы ему поразвлечься от нечего делать.
 Кируфцы, почему-то, распускали сторожевое поле лишь время от времени, хотя и знали, что за пределами Варкенардиза они должны постоянно контролировать всё вокруг себя и быть готовыми в любую секунду если не к нападению, то просто к тому, чтобы оказать кому-то помощь. Жано это бесило, но он относил это на счёт унылого пейзажа, отвратительной погоды и того, что парни находятся в своих родных горах. Тем не менее, когда в очередной раз премьер-командор оказался единственным бодрствующим, нервы у него не выдержали и он, быстро соткав из снега, промёрзлой земли, травы и опавших листьев фантом, заставил его выпрыгнуть из-за большого, гранитного валуна, вросшего в землю метрах пятидесяти от дороги.
 Громадный верзила, одетый в шкуры и вооруженный каким-то арбалетом, с диким воплем помчался к дороге и тут же попал под шквальный огонь авангарда, не причинивший ему никакого вреда. Сразу же вслед за этим последовала молниеносная пирокинетическая атака и чудовище исчезло во вспышке пламени, а огненный шар, появившийся на этом месте, превратился в рот, показывающий стрелкам язык. Основной отряд при первых же выстрелах встал, как вкопанный, а арланары-воины соткали вокруг короля Бастиана плотный псевдосиловой кокон. От авангарда к королю тотчас приблизился телепортом гвардеец и хотел было сказать что-то, но Жано поднял руку и сам доложил ему:
 – Сир, мои черные рыцари расслабились и поэтому я их немножко встряхнул. Ваши парни действовали блестяще, а вот мои, признаться, здорово лопухнулись и если это повторится, то в следующий раз я их всех хорошенько поджарю.
 Король улыбнулся и сказал:
 – Но ведь они же сожгли это чучело в мехах.
 – Они не должны были ему подняться от земли, сир. – С улыбкой на лице отмёл это возражение Жано и добавил – Похоже на то, что это родные снега действуют на них так умиротворяющее, но поверьте, сир, этого больше не повторится.
 Король Бастиан кивнул головой, махнул рукой и отряд тотчас помчался дальше. Несколько минут они скакали молча, но вскоре король сказал вполголоса:
 – Вот потому-то, сынок, я и взял тебя в эту поездку. Тебе, как свежему человеку и, к тому же, одному из самых лучших черных рыцарей, будет легко выявить все наши недочёты. Возможно, что нам с Сорквиком пора передать термоядерное оружие под вашу охрану. Как ты считаешь, граф, мои гвардейцы действительно хороши или ты просто польстил мне?
 – Сир, как обычные солдаты они просто великолепны. – Ответил Жано – Может быть они хороши также и как сенситив-коммандос. Скорее всего в каком-нибудь из обычных миров галактики их взяли бы на службу с распростёртыми объятьями, но по меркам нашего ордена они никто, а в клане Мерков Антальских их бы одних и из дома не выпустили. Но в них есть главное, сир, они обладают огромным потенциалом и если бы вы направили своих гвардейцев в орден, чтобы они прошли в нём стандартную подготовку, ту, по которой мы готовим всех галанцев, они бы все стали не просто хорошими сенситив-коммандос, а одними из сильнейших в галактике и тогда вам уже не пришлось бы прятать в горах весь этот радиоактивный хлам. Не знаю, сир, поверите ли вы мне, но в клане Мерков из горного Антала вообще нет ни одной горячей бомбы. Их крейсера вооружены одними ракетами-потрошителями только потому, что таким образом клан показывает всем круда галактики, что он не будет применять против них своё самое главное оружие, Силу.
 Король Бастиан пристально посмотрел на своего спутника и спросил:
 – Сынок, а какими ты находишь моих дворян, ставшими черными рыцарями? Они также хороши, как и ты?
 Жано, который был уже почти втрое старше короля Бастиана, не очень то обращал внимание на то, что тот называл его сынком. Он хотел было сначала ответить уклончиво, но потом честно признался:
 – Сир, не знаю, что и сказать вам. Это ведь не мои огуны, а Антора Лорана, но он очень хороший сардар и у меня нет причин сомневаться в его парнях. Думаю, что ни ничем не хуже любого другого черного рыцаря, но мне не нравится, что они только после моей вздрючки взялись за ум и теперь вы в полной безопасности, как и все ваши люди.
 Вскоре стемнело и гвардейцы короля Бастиана совершили ещё несколько телепортов подряд, старательно путая следы. В итоге они удалились от того места, где Жано сотворил фантома, почти на семьсот километров и оказались всего в нескольких сотнях метрах от большой пещеры, давно обжитой местными пастухами. Летом, похоже, они загоняли в неё гатанов во время непогоды. Отряд въехал в эту пещеру, продуваемую ветром насквозь, гвардейцы спешились и принялись расседлывать скакунов. Жано Коррель, который не знал с какой стороны нужно подходить к скакуну, передал поводья в руки гвардейца и отошел в сторону.
 Увидев, что их спутники собираются набрать снега в большие кожаные вёдра, чтобы растопить его и напоить скакунов, он попросил их не торопиться и принялся за работу. Первым делом он очистил пещеру от гатаньего навоза и, заодно, тщательно выровнял пол пещеры, после чего выстроил подле входа стену, вставил в неё несколько пластиковых блоков, навесил большие ворота-жалюзи и, установив в ней конвертер, позаботился об электрическом освещении. После этого он устроил в загоне для гатанов кормушку для скакунов, поставил рядом с ней большую каменную цистерну и даже провёл в неё воду от родника, бившего из-под земли неподалёку, метрах в ста пятидесяти, сделал большую поилку и даже нечто вроде канализации, благо, что это позволяли грунты рядом с пещерой.
 Когда с этим делом было покончено, Жано взял со склада ордена три стандартных жилых блока для солдат, один побольше, командирский, рассчитанный на двух человек, а также ещё и большую офицерскую столовую, оснащённую пятью кулинарными комбайнами. В последнюю очередь он притащил из Варкенардиза килограммов четыреста сочных, чисто вымытых клубней савала и засыпал его в кормушки. Теперь они могли остаться здесь на ночлег и не только хорошо поужинать, но и прекрасно выспаться. На всё у премьер-командора ушло чуть более четверти часа, после чего он сказал:
 – Сир, извините за простоту офицерского блока, но мы привыкли к таким условиям. Служба есть служба.
 Король Бастиан, который восхищённо ахал всякий раз, когда что-либо появлялось или исчезала, воскликнул весёлым басом:
 – Да, ты просто плут, Жано Коррель, раз называешь эти прекрасные домики скромным жильём. Жаль, что наутро всё исчезнет. Моим пастухам непременно понравилось бы жить летом в таких хоромах.
 – Отчего же, сир? – С притворным удивлением спросил Жано – Я вовсе не собирался ничего отправлять в Варкен. Наоборот, ордену будет очень приятно сделать вашим пастухам подарок, но я заранее прошу прощения за то, что обеденный стол всё же исчезнет. Он послан вместе с блюдами моей Низой из моего хольда и я просто обязан его вернуть.
 Вместе с королём Жано вошел в офицерский блок и открыл перед его величеством дверь в двухкомнатный кубрик, увидев который, король Бастиан снова ахнул. Не такой уж простой была в нём обстановка. После того, как король принял душ и переоделся в пижаму и стёганный халат, он зашел за своим спутником и они вместе вышли наружу. В пещере было уже довольно тепло. Гвардейцы сняли с себя меховые полушубки и, наконец, их мрачные физиономии заметно повеселели, что и было понятно, ведь провести ночь в палатках и спальных мешках было не самым приятным делом.
 Ещё больше они повеселели тогда, когда вошли вслед за своим королём в столовую, где для всех уже был накрыт к ужину большой, овальный стол, вокруг которого стояли роскошные кресла. Король Бастиан сел во главе стола и милостиво кивнул своим спутникам. Он налил в тарелку суп из ягнёнка с пряностями и, сняв пробу, остался доволен этим блюдом кируфской кухни. Покончив с супом, он отставил тарелку и та моментально исчезла, чтобы уступить место жаркому по-императорски. Вдыхая аромат мяса, король Бастиан взял в руки бокал со "Старым Роантиром" и сказал:
 – Да, граф, ты был прав. Мне действительно давно уже следовало отправить своих парней в ваш орден, чтобы начать, наконец, пробуждать моих кируфцев от тысячелетней спячки. Когда-то Кируф поклялся хранить покой империи Роантир, но теперь мы должны делать это по другому. Единственное, что не дает мне покоя, граф, так это то, что вы так лебезите перед бабами. По мне уж лучше лягу в могилу, чем стану гнуть перед ними спину.
 Король Бастиан был очень близок к истине в том плане, что ему была уготована скорая смерть. Разумеется, вовсе не потому, что он был грубым мужланом. Порой, он и правда покрикивал на свою жену, но только не при людях и лишь тогда, когда королева Сиринелла смела ему перечить, чего он терпеть не мог. Тогда она уходила с гордо поднятой головой, но её супруг злился недолго и уже через несколько минут шел к ней. Нет, не затем, чтобы повиниться, но ради примирения и своими пылкими и страстными признаниями в любви быстро заглаживал свою вину.
 Короля Бастиана люто ненавидел его собственный сын, принц Гарендир, считавший своего отца грубой и бессердечной скотиной, недостойной любви его матери. Мать он тоже презирал за то, что она прощала мужу всё то хамство и грубость, которые он допускал в отношении неё. А ещё он считал её похотливой сучкой из-за того, что она так быстро уступала отцу и позволяла ему заниматься любовными играми даже днём. Но больше всего он ненавидел отца за то, что тот верой и правдой служил Роантидам, этим безвестным выскочкам, которые были пиратами тогда, когда Фартиниды уже были королями и построили на севере Мадра мощное и сильное королевство и удивлялся тому, что взор Арлана Гиз-Браде пал именно на Роант, а не на Фалтарес, который был этого гораздо достойнее.
 В этом он видел для себя смертельное оскорбление и мечтал о том, чтобы свергнуть Сорквика с престола. Нет, как раз к самому Сорквику он не имел никаких претензий и считал его мудрым и справедливым императором, но вот то, что Галаном правили Роантиды, воспринимал не иначе, как историческую ошибку которую ему следовало устранить. Заговор против отца и мечты о свержении Роантидов он вынашивал вот уже почти двадцать лет, причем лет галанских, а не этих новомодных, стандартных. Всего каких-то полтора галанских года тому назад он был близок к тому, чтобы взять власть в Кируфе в свои руки и даже устранил князя Марзинуса, правую руку своего отца, но тут этот коротышка-варкенец всё испортил.
 В какие-то считанные месяцы всё в его мире переменилось и Галан, некогда дикий и отсталый, в котором принц Гарендир чувствовал себя мудрейшим человеком, стал таким, каким он и мечтал его видеть. Буквально всё, что произошло на Галане, он принимал, но с одной поправкой, это он должен был править этим миром, а не Сорквик. Ему даже нравился орден рыцарей Варкена и если бы Веридор Мерк не был изгоем, покинувшим клан, то он, скорее всего, подружился с ним, но протянуть руку дружбы преступнику принц Гарендир не мог. Это ему претило.
 Орден, конечно, был опасным противником, но только не для принца Гарендира, ведь у него имелось против него мощное и всесокрушающее оружие. У него имелась под рукой тайная организация сенситивов, не менее древняя и могущественная, чем все арланары императора. К сожалению они не владели такими же знаниями, что и последователи Арлана Гиз-Браде, но зато они преуспели в другом, так как умели делать всех людей полностью послушными его воле. Когда-то они пытались сделать из него свою марионетку, но всё же его воля оказалась сильнее и теперь все они были у него в услужении и повиновались ему беспрекословно.
 Принц Гарендир уже решил, что после того, как свергнет Сорквика, он продолжит его дело и построит на Галане империю сенситивов, а после того, как их мир будет открыт галактике, распространит свою власть и на неё. Для этого ему осталось сделать всего лишь один крохотный шажок. Будучи очень мощным сенситивом, он исподволь внушил отцу мысль о том, чтобы тот взял с собой в инспекционную поездку этого сопляка Жано Корреля вместе с преданными ему с младенческих лет кируфскими дворянами, которых он так ловко и умело внедрил в орден.
 Теперь ему осталось только захватить секретную ракетную базу и приставить к виску Сорквика все его термоядерные бомбы. У него будет выбор, или отдать ему корону, или Галан станет радиоактивной пустыней, а большая часть его подданных сгорит в адском пламени. Под угрозой такой катастрофы не устоит не то что Сорквик, но даже и орден рыцарей Варкена, ведь его кируфцы были ничуть не хуже Велимента. К тому же они сделают всё, что он им прикажет без каких-либо раздумий.
 Узнав о том, что отряд отца уже продвинулся далеко на север, принц Гарендир так обрадовался, что даже отказался от того, чтобы подвергнуть бичеванию какую-то юную девицу. Его наставник считал, что он недостаточно жесток и потому раз в неделю в подземелье его дворца приводили какую-нибудь девушку, чтобы он стегал её пастушьим бичом. Иногда это приводило к несчастным случаям и девушки погибали, но такое случалось редко и после этого его слуги приводили её в порядок и возвращали домой целой и невредимой. Принц Гарендир действительно не был жестоким человеком по своей натуре, но эти бичевания всё же приносили пользу и действительно закаляли его характер.
 Он даже отдал приказ своим черным рыцарям, чтобы они не убивали людей понапрасну и захватили базу без лишнего кровопролития, хотя это и было почти исключено. Лишь в отношении одного человека, – Жано Корреля его приказ был категоричен. Этого мальчишку должны были сделать его верным слугой, чтобы после этого он сделал послушными воле принца Гарендира всех остальных черных рыцарей. От возбуждения он никак не мог найти себе места и для того, чтобы уснуть, ему пришлось принять микстуру, приготовленную слугами.
 Наутро Жано Коррель, который так пока что ничего не заподозрил, проснулся ещё затемно и принялся собираться в дорогу. Вскоре проснулись остальные гвардейцы и часом позже, после обильного завтрака они снова пустились вскачь с первыми лучами Обелайра. Скакуны хорошо отдохнули и неслись среди скал по узкой дороге бодрой рысью. Гвардейцы совершили ещё несколько телепортов, путая свои следы, но Жано ещё с вечера, маясь от безделья, провёл тщательную разведку и нашел не только ту ракетную базу, на которую они направлялись, но ещё и несколько фальшивок, включая огромные запасные подземные бункеры. На его взгляд было бы гораздо проще совершить слепой телепорт, который практически невозможно отследить, чем так мучить людей и животных.
 Незадолго до полудня они забрались довольно высоко в горы и уже не скакали рысью или галопом, а шли шагом, растянувшись в длинную колонну, по узкому, обледенелому ущелью, в которое с гор спускалось несколько десятков водопадов. Мороз стоял довольно нешуточный, около тридцати градусов и склоны вокруг них были покрыты наплывами льда. Местами водопады и вовсе превратились в огромные сосульки длиной до полусотни метров и это выглядело очень красиво, хотя и жутковато для обычного южанина.
 Отряд короля Бастиана проехал по ледяной сказке километра четыре и, наконец, свернул вправо и поехал по узкой, извилистой щели между скал. Впереди ехал самый старый из гвардейцев, за ним король Бастиан и позади короля Жано Коррель. С каждым шагом полоска света вверху становилась всё уже и вскоре им пришлось достать электрические фонари, а через полторы сотни метров щель превратилась в просторный туннель с высокими сводами, пол которого был засыпан толстым слоем глинистого песка, приглушавшего топот копыт. В конце туннеля Жано увидел большие, стальные двустворчатые двери имперской ракетно-ядерной базы.
 Отряд спешился, король Бастиан подошел к стальным дверям толщиной почти в метр и принялся быстро набирать код на электронном устройстве. Через минуту перед ними распахнулись многотонные створки и гвардейцы, взяв по несколько скакунов под уздцы, завели животных в просторный грот в этой прихожей, освещённый тусклыми лампами где была устроена коновязь. Они прошли через просторный грот, в котором пахло навозом, затем прошли ещё метров двести по уже куда более скромному туннелю и снова вошли в большой, ярко освещённый грот с ещё более мощной, бронированной дверью.
 Как в малом туннеле, так и в гроте перед входом на базу Жано насчитал десятки пулемётом, оснащённых видеокамерами, в также увидел мощные огнемёты, способные в доли секунды сжечь диверсантов, вторгшихся на территорию базы. Хотя меры предосторожности были достаточно серьёзными, ни для обычного космодесанта с его тяжелыми боескафандрами, ни для сенситив-коммандос они не были непреодолимыми. Первые их просто не заметили бы во время атаки, а вторые телепортировались прямиком внутрь базы и на этом всё и закончилось бы.
 Король Бастиан снова повозился с кодовым замком и они, наконец, после стольких мытарств вошли внутрь ракетной базы, где обстановка была уже совсем иной. На взгляд Жано Корреля, ещё не имевшего собственного боевого опыта и потому полностью полагавшегося на те знания, что передал ему Веридор Мерк, это был типичный подземный бункер тяжелого класса, полностью герметичный и потому автономный. Войти в такой можно было только через лифт, в данном случае простой, а не телепорт-лифт, который легко превращался в ловушку для каждого врага.
 Если в лифт сунется не тот, кому это нужно или же в нём произойдёт что-то экстраординарное, то в лучшем случае огромный каменный блок будет сдвинут вбок и заткнёт шахту лифта, словно пробка. В худшем же случае шахта будет подорвана и гарнизон базы приступит к выполнению боевой задачи. Так что космодесант такую базу штурмом если и возьмёт, то только применив горнопроходческое оборудование, а поскольку гарнизон состоял из опытных арланаров-воинов, то они свою боевую задачу, доставить на орбиту Галана ракеты с термоядерными боеголовками, обязательно выполнят, так что эта ракетная база была неприступной для обычных войск и захватить её могли только очень мощные сенситив-коммандос.
 Круглая кабина лифта была достаточно просторной и в неё поместился весь отряд, хотя им и пришлось потесниться. Лифт был без тросов и как только король Бастиан, вошедший последним, отдал голосовую команду и наклонился к сканеру примитивного идентификатора, быстро пошел вниз, на трёхсотметровую глубину. Жано, зажатый гвардейцами в полушубках и своими черными рыцарями, чувствовал себя, как зубило в слесарных тисках, но вскоре всё должно было закончиться. Внизу их уже вышел встречать командир базы, одетый в полевой генеральский мундир.
 Лифт остановился, его двери распахнулись, но король Бастиан ещё не успел сделать и шага, как Жано почувствовал в своём плече острую, жгучую боль, а затем ему ожгло ещё и спину, левый бок и поясницу. Боль была такой нестерпимой, что даже Сила покинула его и он перестал видеть помещения базы своим сверхзрением. Зато, непроизвольно повернув голову вправо, он увидел злорадно ухмыляющуюся рожу барона фрай-Линкуса, самого молодого из кируфских дворян, и понял, что его предали и что дело очень сильно пахнет керосином, так как имперская ракетно-ядерная база уже очень скоро будет захвачена кируфскими дворянами, предавшими не только его, но и императора вместе с орденом.
 Жано уже был готов отправиться к звёздам, но, как это ни странно, не только не умер, но даже не потерял сознания и на мгновение. В полной тишине он слышал, как медленно оседают и ложатся на пол тела короля Бастиана, его гвардейцев и арланаров-воинов, убитых так, как научил кируфцев Антор Лоран, молниеносно быстрым пирокинетическим ударом по сердцу и лёгким. Затем два предателя-кируфца подхватили его под руки, выволокли из лифта наружу и он увидел, как большой круглый зал заполняется остальными кируфцами, облаченными в мундиры черных рыцарей.
 Пару минут спустя, когда база была захвачена мятежниками полностью, появился их предводитель, принц Гарендир, одетый в свой дурацкий дворянский наряд золотой парчи с идиотской черной шляпой с голубыми перьями. Он был очень весел, этот гнусный негодяй, и, быстро оглядевшись вокруг, крикнул каким-то слишком уж радостным голосом:
 – Ах, вы мерзавцы! Да, вы же их всех убили! Ох, негодники!
 Один из мятежников весело откликнулся:
 – Не всех, ваше величество! Вот, пятерых только тяжело ранили, но им недолго осталось мучиться, скоро сами помрут. А вот батюшку вашего мы точно порешили, он даже и понять ничего толком не успел, как преставился.
 Гарендир, переступив через смертельно раненого командира базы, бившегося в конвульсиях, начал отдавать мятежникам приказы:
 – Быстро за работу, ребята! Убрать отсюда все трупы и начинайте готовить ракеты к запуску. Да, помогите кто-нибудь раненым, они нам могут ещё пригодиться.
 Жано Коррель всё ещё оставался стоять на ногах и видеть. Первое, что тут же бросилось ему в глаза, это несоответствие приказов Гарендира и действий мятежников. Вместо того, чтобы помочь раненым, а это были те арланары-воины, которые смогли выставить пусть и слабую, но всё-таки защиту, они их всех добили. Трупов никто также не стал убирать, зато кто-то властно взял Жано за шиворот и довольно борзым, нахальным голосом сказал принцу:
 – Эй, ваше величество, я сволоку этого типа в спортзал неподалёку, там есть бассейн, и брошу его в воду. Ему нужно остыть немного, тогда яд быстрее подействует. Через полчаса или чуть позже он сам придёт к вам и будет вашим верным слугой. – После чего добавил – Эй, Зиги, быстро отведи принца на командный пост.
 То, что произошло вслед за этим и вовсе поразило Жано Корреля и наглядно показало ему, что принц Гарендир только ширма, за которой кто-то прячется, поскольку Эй-Зигги взял за руку так называемого принца и бесцеремонно повёл его прочь от лифта в глубь базы. Мятежник, лица которого Жано не видел, властно встряхнул его и повёл к дверям. Хоть как-то противиться этому он не мог, поскольку воля почти полностью покинула его. Премьер-командора привели в большой спортзал, заставленный тренажерами, рядом с которым был плавательный бассейн и рыцарь-ренегат, грубо толкнув его в спину, тут же ушел по своим делам.
 В этот момент Жано был почти благодарен этому типу и упав в воду, ещё не достигнув дна свернулся в клубок, поджал колени к груди и обхватил их руками. В состояние водной медитации он вошел в считанные секунды и оно тотчас принесло ему облегчение. Огонь, сжигающий тело и терзающий его нестерпимой болью, быстро угас и к Жано вернулась способность рассуждать здраво, хотя он, вроде бы и не терял рассудок до конца. Вдыхая чистую, прохладную воду полной грудью, он принялся вспоминать, от каких ядов имеет благоприобретённый иммунитет. В том, что его траванули каким-то мощным нейротоксом, он не сомневался и лишь гадал о том, откуда такая гадость могла взяться у кируфцев.
 Постепенно к нему стали возвращаться сенситивные способности и хотя Сила его была в этот момент весьма слаба, Жано тотчас стал помогать печени поскорее нейтрализовать яд. Вскоре он чувствовал себя вполне сносно и принялся распускать вокруг себя телелокационное поле столь слабое, что его вряд ли смог заметить и сам Веридор Мерк. Постепенно он охватил им всю базу, а затем и окрестные горы на много километров вокруг и не заметил вблизи неё ни души. Внутри базы суетились кируфцы. Они приводили ракеты в боевое положение и устанавливали таймеры таким образом, чтобы все ядерные боеголовки рванули одновременно через три с половиной час, но Жано уже сейчас был готов атаковать их.
 Хотя кируфцы и были черными рыцарями, а стало быть очень мощными сенситивами, учениками самого Антора Лорана, получившего от друзей шутливое прозвище Мгновенная Смерть, Жано Коррель был куда мощнее их всех вместе взятых, ведь не зря же его самого прозвали Бретоном по названию самого тяжелого молота в ассортименте инструментов галанских кузнецов, ребят, безусловно, очень крупных и сильных. Во время своего брачного полёта Жано показал второй результат, но когда это было. Слетай они в небеса сейчас и Велимент, наверняка, уступил бы ему в Силе. Не долго думая, премьер-командор незаметно для кируфцев связался со своим командиром и послал ему подробный телепатический доклад, сопроводив его просьбой следующего характера:
 – Яган, позволь мне немедленно нанести удар. Ракеты я выброшу далеко в космос, на орбиту вокруг Календиза и там наши парни их разминируют. Ну, а после этого я врежу им по мозгам варкенской заморозкой. Ты меня знаешь, яган, бить я буду в полную силу и потому этим дегенератам точно не поздоровится. После этого ты пошлёшь сюда отряд захвата.
 От Велимента он получил следующий ответ:
 – Действуй, Бретон, врежь им, дружище, от всей души и добавь от меня немного.
 Жано Коррель взял себе на подготовку каких-то три секунды и после этого нанёс одновременно три удара. Совсем лёгонький по мозжечку принца Гарендира, которым отключил его сенситивные способности, но так, что тот этого даже не заметил. Вторым ударом, уже телепортационным, он выбросил ракеты в космос, заодно сняв с них устройства, установленные мятежниками, а третьим врезал им по мозгам, да, так сильно, что почти у всех лопнули от этого кровеносные сосуды в носу, глазах и ушах. Залившись кровавыми соплями, с глазами налившимися кровью, они тотчас свалились там, где стояли и никто из них даже не успел понять, что с ним произошло. База была полностью освобождена от мятежников.
 После этого он телепортом покинул бассейн, подобравшись поближе к командному посту, быстро высушился и привёл себя в порядок, после чего вошел в подземный командный бункер. Принц Гарендир сидел за пультом и с идиотской ухмылкой перелистывал журнал дежурств. Жано подошел к нему вплотную и тот, повернувшись, радостно воскликнул:
 – О, как быстро ты явился ко мне, мой маленький рыцарь. Прекрасно, прекрасно. Скоро ты приведёшь ко мне всех своих друзей. Ну, что скажешь, мой верный слуга?
 Жано Коррель усмехнулся и ответил:
 – Я скажу тебе, Гарендир, что затея твоих друзей провалилась. Все твои кируфцы валяются без сознания, а ты в полном дерьме.
 Велимент появился уже в следующую секунду и, подняв принца в воздух, принялся бесцеремонно вертеть его, чтобы рассмотреть повнимательнее, после чего задал чисто риторический вопрос:
 – Великая Мать Льдов, неужели это насекомое хотело захватить с помощью этих пшикалок власть на Галане?
 Отрицательно помотав головой, Жано сказал:
 – Нет, премьер, это не он. Гарендир всего лишь марионетка в чьих-то руках, послушный исполнитель их злой воли и достоин скорее жалости, нежели твоего гнева. Однако, я боюсь, что их мы так просто не поймаем. Они наблюдали за действиями мятежников и, наверняка, уже смылись. Во всяком случае в Фалтаресе их уже точно нет, но мы найдём там множество интересных вещей. Особенно под дворцом принца в Нижнем районе города.
 Только теперь принц Гарендир хоть как-то проявил себя и истошно завопил:
 – Парни, быстро все сюда! Схватите их! – После этого принц Гарендир произнёс всего одно слово или даже скорее один начальный слог имени какого-то своего приятеля – Крим… – И в то же мгновение глаза его, вдруг, сделались совершенно безумными и он жалобно залепетал – Где я? Кто вы такие? Мамочка, мне страшно, где ты, мамочка? Спаси меня от этих черных людей!
 Велимент с тяжелым вздохом поднёс к его носу маленький баллончик со снотворным газом и принц, вдохнув его, тотчас уснул. Спрятав баллончик в карман, он телепортом отправил пленника в орден и, повернувшись к Жано Коррелю негромко сказал:
 – Преком, я уже год назад заметил никоторые странности в поведении принца и очень долго ничего не мог понять. Буквально до этой минуты. Идея послать тебя на разведку появилась у нас Сорквиком довольно давно, и уж ты извини меня, парень, что я тебе ничего не сказал. Тогда ты стал бы копать очень глубоко и быстро бы выдал себя, поэтому нам пришлось полагаться только на твою смекалку и сообразительность. Низа тайком взяла у тебя биопробу вчера во время ужина, так что тебе ничего не грозило, но ты показал себя молодцом. Мне даже не верилось в то, что сможешь в одиночку справиться с мятежниками. Они действовали очень умно и никто из нас даже не заметил их внезапного исчезновения. Видимо, у них всё было подготовлено заранее, вплоть до того, как в нужный момент оказаться подальше от ордена и без лишних хлопот оправиться в эти горы. Теперь я понимаю, что Веридор был полностью прав, когда предложил нашему императору такую помощь. Раньше я считал, что после того, как мы с ним подружились, им движет желание сделать меня полноправным членом клана, а теперь понимаю, что его усыновление не было пустой формальностью. В торнее, Жано, он действительно стал моим вторым отцом и я за два года получил от него больше, чем от своего настоящего отца за всю свою жизнь, хотя у меня нет никаких причин жаловаться, что меня обошли отеческой любовью. Понимаешь, парень, мой первый отец растил меня, как и любого другого из шести моих братьев и сестёр, но Веридор ещё до того, как мы вошли в торней, стал готовить меня к совершенно другой жизни, жизни воина и защитника Галана. Правда, тебе удалось сделать больше, чем мне, ведь это ты, а не я, предотвратил катастрофу.
 Жано Коррель усмехнулся и сказал в ответ беспечным тоном:
 – Ну, значит Великая Мать Льдов благоволит ко мне больше, чем к тебе, Вел, а может быть таким образом она просто даёт понять, что тебе есть на кого положиться. Но даже если это и так, я тебя умоляю, уволь ты меня с этой должности и отпусти в космос. Вел, дружище, я простой моряк и не моё это дело отираться при дворах венценосных особ, где каждый норовит похлопать меня по плечу. Только на моём корабле, где мне принадлежит всё до последней гайки, я буду чувствовать себя в своей тарелке. Мне даже не нужен от ордена корабль, я сам построю его вместе с теми парнями, которых ты позволишь мне взять с собой. Понимаю, все члены экипажа моей "Южной принцессы" являются Первыми и потому на особом счету у тебя, но с меня хватит одних только Фансла Гриза и Даммиса Вейля. Разреши мне отправиться в космос, премьер, и я завалю орден металлами.
 У Велимента на счёт Жано Корреля были совсем другие планы. Он хотел присвоить ему звание секонд-магистра и поручить ему командование всеми военно-космическими силами ордена, но взглянув ему в глаза, понял, что это была пустая затея. Пожалуй, на этом месте Ягги Гонзер сумеет проявить себя гораздо лучше. Поэтому с глубоким вздохом он сказал:
 – Черт с тобой, Жано. Отправляйся в космос потрошить астероиды и крутить хвосты кометам, дезертир несчастный. Эх, зря я тебе присвоил звание премьер-командора, ну, да, черт с ним. После того, что ты здесь устроил, Сорквик с меня самого сорвёт погоны, если я трону на твоих хоть одну лычку. Считай это наградой, преком Коррель и попутного тебе ветра.
 Хотя с момента попытки захвата власти на Галане прошло всего лишь чуть больше двух суток и никакого расследования в Фалтаресе по существу так и не было произведено, император был вынужден в тайне от своих подданных собрать Государственный совет почти в полном составе, так как кроме короля Бастиана и королевы Сиринеллы на нём больше не присутствовал ни один житель королевства Кируф. К этому его подтолкнули два важных обстоятельства. Во-первых, подробный отчёт принцессы Аниты. Едва только узнав о том, что секретная ракетная база была захвачена мятежниками, а потом успешно отбита, она тотчас отправилась в орден телепортом и провела телепатическое сканирование сознания спящего принца.
 Уже самые первые её выводы были неутешительными. Принц Гарендир был кем-то зомбирован, причём так хитроумно, что сразу же после провала мятежа его сознание было разрушено полностью и он представлял из себя не человека, а какой-то овощ. Принца привели в чувство и принцесса Анита провела повторное зондирование, которое ничего не добавило, после чего его усадили в кресло ментосканера и уже секонд Зеттурион провёл своё исследование, но только то и выяснил, что над этим парнем издевались добрых сорок три стандартных года, заставляя совершать всякие мерзости и делая из него таким образом самого настоящего монстра.
 Во-вторых, гвардейцы Сорквика, посланные в Фалтарес, были тотчас атакованы его жителями, пришедшими в полное безумие, и едва смогли унести ноги, забрав с собой королеву Сиринеллу и ещё несколько десятков придворных, которые, сообразив, что творится что-то неладное, забаррикадировались во дворце. Как только они ушли, кируфцы, побегав несколько часов по городу, утихли и их внезапный бунт вроде бы улёгся сам собой, о чём доложили несколько разведчиков, облачённых в косюмы-призраки, но на самом деле всё было гораздо серьёзнее.
 В Фалтарес были посланы не абы какие вояки, а преданные Сорквику люди, которые прошли в Варкенардизе специальный курс обучения, настоящие архо. Действуя молниеносно, они выявили главных смутьянов, бесновавшихся сильнее всех, и, вырубив их варкенской заморозкой, прихватили троих из них с собой. Как простой допрос, так и сканирование их мозгов арланарами и секондом Зеттурионом показали, что все трое тоже зомбированы и представляют из себя реальную опасность для каждого чужака, который только сунется в их горы.
 Поэтому заседание Государственного совета проходило в крайне тревожной и напряженной обстановке. Первым выступил перед Государственным советом Велимент и кратко доложил всем собравшимся о попытке захвата имперской ракетно-ядерной базы и о том, что черные рыцари не дали мятежникам даже малейшего шанса привести Галан на порог катастрофы. Он не выпячивал роли ордена, но при этом сказал, что по приказу самого императора отправил в Фалтарес одного из самых мощных архо, чтобы тот разобрался со всем на месте. Поскольку заговорщики ничем не выдали себя, черному рыцарю пришлось ждать их активных действий и принимать ответные меры буквально в считанные минуты.
 О том, что этим архо был премьер-командор Жано Коррель, как и о том, что мятежники пытались зомбировать и его, Велимент не сказал ни слова, а также не стал отвечать ни на какие вопросы. Затем выступила принцесса Анита и подробно рассказала о том, что такое зомбирование и каковы его последствия. Самым страшным её докладе было то, что один из пленных не был зомбирован, как двое других кируфцев, а был рождён таким, что наводило на весьма печальные выводы. По её мнению в Кируфе было зомбировано кем-то не менее двух третей почти сорокамиллионного населения этого горного королевства. Своё выступление она закончила такими словами:
 – Господа Государственный совет, даже самый поверхностный анализ показывает, что дезомбирование практически невозможно. Поверьте, все эти люди уже не принадлежат самим себе. Они полностью покорны чужой воле и единственное, что может их спасти, это смерть и возвращение к жизни в реаниматоре, причём всем им нужно будет буквально сжечь головной мозг. Тогда все они вернутся в жизнь совершенно нормальными людьми, за которыми не будет числиться никаких преступлений, кроме возмущённых воплей в адрес чужаков. Ну, может быть кто-то треснет чужака палкой, так это можно будет и простить. Кируфцы сейчас сидят в своих домах и даже не помышляют о том, чтобы на кого-нибудь нападать, но мы не знаем, как долго это будет продолжаться.
 Короля Бастиана, относительно которого принцесса Анита сказала, что он вместе со своими гвардейцами и не помер-то толком, возвратили к жизни уже спустя каких-то два часа. Увидев своего сына совершенно безумным и узнав о нападении на ракетную базу, совершенном кируфскими дворянами, он в считанные минуты поседел и превратился из молодого парня в глубокого старика. Услышав жестокую правду из уст принцессы Аниты, он закрыл лицо руками и глухо зарыдал, а его прекрасная королева, громко вскрикнув, лишилась чувств. В членов Государственного совета, словно бес вселился, и они, вскочив на ноги, принялись вопить:
 – Это возмутительно! Вы не можете убить целый народ!
 Тут уже не выдержали нервы у Аниты и эта белокурая красавица, одетая в чёрный траурный наряд, одним ударом своего миниатюрного кулачка разнесла вдребезги тяжелую, резную трибуну и рявкнула так, что все, кто только находились в зале, испуганно вздрогнули и тотчас испуганно притихли:
 – Молчать, мерзавцы! Не сметь бунтовать! Всех урою! Вы что же, не поняли ещё, что все эти люди уже мертвы? Если у вас, жалкие хлюпики, не хватает мужества на то, чтобы оказать им милость, то это сделаю я, космос-майор Анита Кассерд, и мои а-сёстры.
 Трибуну мгновенно заменили, золочёную щепу выбросили прочь и принцессу сменил на ней премьер-магистр ордена рыцарей Варкена, который, обведя взглядом всех собравшихся, также рявкнул:
 – Стыдитесь! Вы члены Государственного совета, а ведёте себя, словно малые, неразумные дети. Народ Кируфа оказался в беде, его постигла катастрофа, какой ещё не знал Галан, а вы возмущаетесь тем, что принцесса Анита указала на единственную возможность спасти жизни миллионов людей. Вам ведь ведомо о том, что мой отец, Веридор Мерк, оставил на нашей планете четыре реаниматора и отменил тем самым саму смерть. Что-то вы не вопите, когда закладываете тела жертв несчастных случаев в морозильные камеры, а терпеливо ждёте того дня, когда наступит их очередь вернуться домой. Сегодня же черные рыцари приступят к строительству на Северном полюсе Галана на леднике Валторан огромного некрополя, в который будут помещены на лёд отравленные кируфцы. А потом, когда строительство будет завершено, черные рыцари отправятся в Кируф. Самые могучие воины-архо встанут перед разъярённой толпой и вызовут её гнев на себя, чтобы их братья смогли выявить всех зомбированных кируфцев и мгновенно пресечь их жизнь одним единственным ударом. Когда всё будет закончено, они встанут на лёд в чём мать родила, и по законам Варкена проведут трёхсуточную ледовую медитацию, чтобы искупить свой невольный грех. Те из них, кто не сможет пройти лёд, лягут вместе с кируфцами и будут ждать того часа, когда их поместят в реаниматор. Так будет, господа Государственный совет, а потому не сметь бунтовать против нашего императора!
 Эта короткая речь премьер-магистра черных рыцарей немедленно возымела своё действие и все в зале пристыжено замолчали, но это молчание разорвал мощный баритон Борна Ринвала, который, выйдя на середину зала, встал на одно колено и, сложив пальцы в клятвенный замок вокруг морского офицерского кортика с фиолетовым клинком, воскликнул:
 – Король Бастиан Отважный, королева Сиринелла, стоя перед вами коленопреклоненно я, Великий князь Борн Ринвал-Роантир, первый архо из рода Ринвалов Мободийских, клянусь вам, что уже через пять месяцев я построю и направлю в Фалтарес первый галанский реаниматор! Аймо!
 Произнеся клятву, Борн полоснул себя кортиком по правой ладони и крепко стиснул ею клинок. Одетый в белый парадный мундир адмирала торгового флота империи Роантир, с большой овальной заколкой-архо, украшенной стилизованными изображениями двух роанов и называющейся большой роан, а стало быть имеющий полную тысячу косичек в своей причёске-архо, он подошел к королю Бастиану и вручил ему свой клятвенный клинок, после чего молча поцеловал руки королеве Сиринелле и вернулся на своё место. От такой клятвы король Бастиан на несколько секунд лишился дара речи, но потом совладал с собой и, приложив клинок ко лбу, громко выкрикнул:
 – Кируф будет жить!
 Настроение в зале переменилось и все собравшиеся разразились бурными аплодисментами, но быстро стихли, когда со своего места встал Сорквик, одетый в мундир полковника. Император был краток:
 – Всё будет так, как сказал мой внук Велимент. Господа государственный совет, именно для того я повелел ему создать орден рыцарей Варкена, чтобы его рыцари делали то, чего никогда не смогут сделать галанцы.
 Не успел Сорквик сойти с трибуны, как со своего кресла встал герцог Болдрик Иркумийский и громко крикнул:
 – Милорды, в вашем присутствии я прошу его императорское величество снять с меня бремя ответственности за Иркумию. Отныне она не независимое Великое герцогство, а одна из провинций галанской империи. Ваше императорское величество, право же мне куда будет спокойнее спать, когда покой моих ткачей будет охранять сотня черных рыцарей, а не полторы тысячи бездельников, которых мы называем своей стражей. Если вашему величеству будет угодно, то я продолжу править своим народом, но уже как ещё один ваш губернатор провинции.
 Герцога, как это ни странно, тотчас поддержали практически все остальные короли и герцоги. После того, что случилось в Кируфе, никто не хотел оказаться на месте короля Бастиана. На этом заседания Государственного совета завершилось, но его члены ещё долго не расходились. Император, приказав королю Бастиану и королеве Сиринелле следовать за ним, покинул зал первым. За ним последовали люди из ближайшего его окружения, чтобы продолжить совещание в узком семейном кругу. Уединившись в библиотеке, император обнял короля Бастиана и сказал:
 – Крепись, брат мой, я скорблю вместе с тобой и призываю проклятье на головы тех нелюдей, которые сотворили это с твоим сыном и твоим народом. Клянусь, я найду их всех и покараю.
 Не в силах сдержать слёз, он встал перед королевой Сиринеллой на одно колено и поцеловал ей руки. Говорить он также был не в силах. Зато принцесса Анита нашла в себе такие силы. Нежно, но крепко обняв королеву, она тихо сказала:
 – Сирин, Басти, родные мои, если вы не хотите потерять Гара окончательно, вам нужно пойти на крайние меры, дать ему крейг.
 Король Бастиан в испуге отшатнулся и прошептал:
 – Но это же означает, что он умрёт мучительной смертью, Анита.
 Велимент, обняв его, тихо сказал:
 – Я в этом не уверен, Бастиан. К сожалению у моего отца не было с собой мягкого крейга, а только обычный, но он сказал мне, что любой крейг вещь совершенно непредсказуемое. Этот яд ещё в глубокой древности создали в клане Мар-Рогасов Справедливых и даже они не знают, почему мягкий крейг может, внезапно, оказать на человека такое же воздействие, как жесткий, а обычный сделаться мягким. Зато с жестким крейгом никогда не бывает никаких проблем. Твой сын полностью лишился рассудка, Бастиан, и если в первые минуты он звал Сирин, то сейчас лишь бормочет что-то совершенно невнятное. Зато ты можешь быть полностью уверен в том, что после крейга его память будет чиста от всего того, что в неё вложили эти негодяи. Его заставляли совершать ужасные преступления, но крейг расставит всё на свои места и после того, как он проживёт лет пятьдесят навспираго, он даст этим поступкам справедливую оценку. Понимаешь, старина, галакты ловкие ребята и они развили такие технологии зомбирования, что с их помощью и святого заставят соблазнить ребёнка или совершить ещё какую-нибудь мерзость. Сорквик тут дал клятву, что он найдёт и покарает этих негодяев, да, только мне сдаётся, что нам это будет не по силам. Зато это сможет сделать Гарендир, но только в том случае, если вы дадите ему крейг, ведь простое сжигание его мозга ничего не даст.
 Королева Сиринелла встала перед мужем на колени, поцеловала ему руки и взмолилась:
 – Бастиан, не оставляй нашего сына в беде. Прими совет наших друзей. Я готова выпить крейг вместе с ним.
 Король, посмотрев на свою жену почти безумным взглядом, попытался ответить, но не смог промолвить и слова. Из его глаз хлынули слёзы, но они, словно бы принесли ему облегчения и добавили мужества. Рухнув на колени, он обнял Сиринеллу и прошептал:
 – Я дам ему крейг, любимая.
 Принцесса Анита и император, быстро переглянувшись, подошли к ним и принялись мягко, но настойчиво поднимать их на ноги. Анита, прижимая к своей груди женщину, убитую горем, сказала:
 – Сирин, крейг дело мужское и не нам, женщинам, совать свой нос в мужские дела. Поднимайся, дорогая, нам с тобой ещё нужно очень многое обсудить.
 Сорквик, глаза которого тоже были полны слёз, подав руку королю Бастиану, промолвил со вздохом:
 – Да, мой друг, нам тоже многое нужно сделать.
 Император сделал рукой знак своему внуку и тот сказал:
 – Бастиан, Сирин, вам нужно выбрать кайпана, проводника вашему сыну. С его сознания будет снята личностная калька и когда крейг и реаниматор сделают своё дело, она будет наложена на девственно чистый мозг Гарендира будет наложена, а также его новая память. Кайпаном Гара хотят стать многие черные рыцари, но я предлагаю вам остановить свой выбор на Жано Корреле. Он сразу же понял, что ваш сын стал первой жертвой преступников и потому не стал причинять ему никакого вреда. К тому же он отличный парень и будет ему хорошим другом и кайпаном.
 Король Бастиан лишь кивнул головой в ответ. В подвале дворца уже была подготовлена комната для крейгтайринга и Сорквик, чтобы не затягивать с этой неприятной процедурой, телепортировал всех туда. Королева Сиринелла и принцесса Анита сели на простую, деревянную скамью за решетчатой загородкой, а её муж, император Галана, премьер-магистр и премьер-командор ордена встали перед принцем Гарендиром, посаженным простое и тоже деревянное кресло. Рослый, крепко сколоченный парень сидел на нём как-то скособочась и ни на что не реагируя.
 Велимент держал в руках самый обычный термос, а Жано Коррель большой кубок из воронёной стали. Он открыл термос и, немного отвернувшись в сторону, стал наливать в кубок синеватую, прозрачную жидкость. Жано, приложив кубок ко лбу, передал его королю и тот, подойдя к своему сыну, приложил кубок к губам принца, после чего зажал ему двумя пальцами нос. Принц Гарендир рефлекторно сделал вдох, яд попал в его рот и тут произошло что-то совсем уж странное. Вместо того, чтобы выплюнуть яд, принц сделал несколько жадных глотков, потом замер и через пару секунд открыл глаза. Сознание его прояснилось и он сказал:
 – Папа, мне больно. Я сделал что-то плохое, папа. Дай мне напиться, папа, меня мучает жажда.
 С этими словами принц Гарендир схватил кубок обоими руками с жадностью человека, умирающего от жажды, выпил крейг, после чего облегчённо вздохнул, откинулся на спинку кресла и, посмотрев на всех с виноватой улыбкой, смежил веки. По нему никак нельзя было сказать, что он принял яд, который имеет обыкновение убивать человека в течение очень долгого времени, да, к тому же ещё и принося ему при этом ужасные мучения. Принцесса Анита быстро вышла из-за загородки, подошла к нему и, взяв в руки кубок, заглянула внутрь. Тот был пуст. Кивнув головой, она бросила кубок через плечо Велименту и сказала весёлым голосом:
 – Ребята, можете считать это чудом. Басти, Сирин, крейг пощадил вашего сына. Теперь он проспит дней сорок, а может быть и все шестьдесят, а потом жизнь тихо и безболезненно покинет его. От мягкого крейга обычно помирают через пару недель, но это ведь самый обычный крейг, к тому же его сварили из смолы, полученной от Мар-Рогасов, не где-то на помойке, а в клане Мерков из Горного Антала, так что это ещё та отрава. Сирин, девочка моя, теперь ты можешь быть полностью спокойна за Гара. Он спасён.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, город Роант, дворец наследного принца Тефалда.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц роан, 28 число, 10 часов 05 минут


 Посреди заснеженной равнины, едва освещённой Сиринеллой, лишь чуть-чуть поднявшейся над горизонтом, стояло гигантское здание без окон. С ребристыми тёмно-коричневыми стенами, возвышавшимися почти на двухсотметровую высоту, с плоской крышей, уже занесённой снегом, и без единого входа. Неподалёку от него сидел на ледяном торосе глубокий старик с измождённым лицом и совершенно белыми волосами, одетый в белый полушубок. Рядом с ним стояла молодая, красивая женщина с бледным, как снег, лицом, одетая в тяжелую меховую шубу, а вокруг них выстроилось полукругом несколько десятков солдат в белых полушубках. Это были король Бастиан и королева Сиринелла со своими подданными. Королева, положив руку на плечо супруга, сказала:
 – Бастиан, пойдём, нам пора возвращаться.
 – Нам некуда возвращаться, Сирин. – Ответил ей король – Прости меня, любимая, но я хочу быть со своим народом. Пусть меня внесут туда первым и вынесут последним. Прости, любимая, но сейчас мне хочется только одного, покоя.
 Внезапно неподалёку появился черный рыцарь. Это был Велимент. Он подошел к королю Бастиану и громко сказал:
 – Ваше величество, император Галана отказал вам в отречении от трона. Кируф отныне будет единственным независимым королевством на Галане в составе галанской империи сенситивов. Все остальные отречения император принял. Вам надлежит немедленно вернуться в Роант, чтобы оттуда руководит возрождением Кируфа. Я понимаю твоё горе, Бастиан, но ты нужен своему народу живым. Пойдём, старина, тебя ждёт реаниматор, а если ты откажешься от него, то уже меня ждут крупные неприятности.
 Король Бастиан медленно поднялся с ледяной глыбы и посмотрел на премьер-магистра просящим взглядом. Слабым, дрожащим старческим голосом он попросил его:
 – Велимент, друг, я умоляю тебя только об одном, путь твои люди будут милосердны к этим несчастным.
 – Не волнуйся, друг, мои рыцари ни единым взглядом не проявят гнева или ненависти к твоим подданным. Это будет не карательная экспедиция, а медицинское вмешательство. Мы прекрасно отдаём себе отчёт в том, что все они были зомбированы предателями, которые уже много лет готовили это преступление. Твои горцы ни в чём не виноваты и они не могут нести за любые свои действия никакой ответственности. Пойдём, друг.
 Операция началась в ту самую минуту, как король Бастиан телепортом прибыл в Варкенардиз. Рыцари-варкениды небольшими группами по пять, семь человек телепортом отправились в королевство Кируф. Одни из них заняли свои позиции на чердаках, в подвалах и всяких кладовках, а другие встали посреди площадей и улиц городов и посёлков Кируфа. Как только их окружили кируфцы, они стали говорить им о том, что их зомбировали и что они прибыли в их страну лишь за тем, чтобы оказать им помощь. Ну, с таким же успехом они могли просить ветер перестать дуть. Все, кто только мог держать в руках хоть какое-то оружие или же просто палку, немедленно принялись избивать этих крепких и выносливых парней в чёрных мундирах, которые даже не пытались сопротивляться и монотонно просили всех успокоиться и принять помощь императора, чем только распаляли взбешенную толпу.
 Нельзя сказать, что черные рыцари были совсем уж беспомощны, поскольку каждый соткал вокруг себя кокон псевдосиловой защиты, но не более, чем в паре миллиметров от тела. Хотя все они были архо, удары, нанесённые каким-нибудь кузнецом, были при этом весьма ощутимыми. К тому же очень многие кируфцы, как это выяснилось, были неплохими сенситивами и потому пытались сжечь своих врагов. Вместе с тем среди них было немало и таких людей, которых минула горькая чаша зомби-яда и они пытались помочь парням в черном, что приводило лишь к одному, их немедленно телепортировали в Роант, где они попадали под опеку арланаров-психологов.
 Как только складывалась полная ясности картина, черные рыцари, сидевшие в засаде с глазами полными слёз, шепча яростные проклятья в адрес тех, кто всё это устроил, принялись молниеносными ударами убивать зомбированных кируфцев, аккуратно сжигая мозг за пределами планеты, и отправлять их тела в некрополь на ледяные ложа. При этом всех детей они отправляли в Варкенардиз, где в темпоральном ускорители стояли все реаниматоры, соединенные в одного большого доктора. Через каждые три минуты детей выносили наружу и отправляли в дома черных рыцарей, где их принимали леди ордена.
 Однако, не одни только дети поступали в реаниматоры. В Варкенардиз также оправляли и тех кируфцев, которые были старостами посёлков и мэрами городов, работали в префектурах и были просто всеми уважаемыми людьми. После окончания операции им предстояло сократить срок своего небытия на Галане в темпоральном ускорителе. Как не тяжела была эта работа, как не мучительна, но черные рыцари с честью несли этот тяжкий груз. Уже через несколько часов появились первые жертвы, ведь когда по тебе колотят тяжелыми молотами со всех сторон, недолго и допустить ошибку. Этих парней тоже отправляли на лёд вместе с кируфцами.
 Этот ад продлился целых три дня и, наконец, Велименту доложили, что всё закончилось. В операции не участвовало всего семьсот пятьдесят черных рыцарей, которых премьер-магистр освободил от этой участи только для того, чтобы они вместе с людьми из Роанта приступили к расследованию и сделали самый тщательный обыск по всему Кируфу, чтобы найти ниточки, ведущие к виновникам этого преступления. Все же остальные черные рыцари отправились на ледник Валторан, чтобы пройти там очистительную ледовую медитацию. И это испытания не прошло для них бесследно, так как более полутора тысяч черных рыцарей не смогли выйти из ледовой медитации и вместе с ещё пятью с лишним тысячами своих друзей легли рядом с кируфцами дожидаться того дня, когда Великий князь Борн Ринвал исполнит свою клятву.
 Расследование, проведённое по довольно-таки остывшим следам не дало почти никаких результатов. В Фалтаресе, прямо под дворцом принца Гарендира было обнаружено древнее подземелье, в котором ещё недавно кто-то скрывался, но ничего кроме пустых помещений не было обнаружено. Ещё несколько более мелких схронов было обнаружено в других местах столицы и ближайших к ней городов, но все нити, ведущие к заговорщикам, давно уже были кем-то оборваны, сожжены, уничтожены.
 Поскольку именно такого результат ждал Велимент, то он не очень-то и расстроился, справедливо полагая, что рано или поздно преступники будут всё же найдены. Ну, а чтобы они не совершили других преступлений, то во все города и посёлки Галана были посланы для несения службы черные рыцари, благо их к этому времени насчитывалось уже свыше трёх миллионов человек. Жизнь стала медленно возвращаться в Кируф, но до полного спокойствия было ещё очень далеко, а по Галану уже начали гулять слухи о том, что принц Гарендир отравил своих подданных каким-то странным ядом, сделавшим всех кируфцев безумцами.
 Так первая жертва заговора, принц Гарендир ещё не умер, лежал в одном из покоев императорского дворца, а его имя уже трепали злые языки, которые прозвав Кируфским Отравителем. Однако, вместе с этими слухами и гуляли другие, о том, что Борн Ринвал у себя в Мо, в своём Институте Жизни строит тысячи огромных реаниматоров для Кируфа и всего Галана, что также было весьма большим преувеличением, хотя именно эти слухи и имели под собой вполне реальную основу. Бороться с этим поветрием, носившим пока что довольно безобидную форму было очень трудно и император свёл всё дело лишь к тому, что приказал Микки втрое увеличить производство супервизоров и вдвое снизить их цену, полагая, что всё остальное сделают журналисты и телерепортёры.
 Здание Институт Жизни было построено не в самом Мо, а в семи километрах от него, на вершине Барьерной горы. Когда-то в те времена, когда Галан ещё не был ускоряемым миром, из недр планеты вулканические силы вытолкнули на поверхность и вознесли на двухкилометровую высоту здоровенный гранитный массив в форме сильно вытянутого овала длиной в пятнадцать и шириной в три километра. Время не очень-то изменило вид этой розовой горы и лишь сделало её плоскую вершину зелёной. Охотников подняться по её отвесным склонам насчитывалось немного и потому она долгое время была одним из девственных уголков галанской природы.
 Ну, ничего особенного там всё равно не было, одни только жиденькие леса, да, несколько небольших озёр, налитых дождями. Поэтому никто даже и не подумал возражать, когда черные рыцари немногим более двух стандартных лет тому назад за каких-то три недели возвели на ней огромное здание длиной в двенадцать километров и устроили на Барьерной горе несколько террас, на которых разбили большие парки. Здание, облицованное золотистыми плитами, высота которого была полтора километра, а центральная башня вместе со шпилем и вовсе достигала пятикилометровой высоты над уровнем моря, жителям Мо очень понравилось, ну, а того, что внутри горы было построено ещё и множество производственных корпусов, никто из них так и не увидел, никого не возмутило.
 Как только мастера, отделывавшие внутренние интерьеры Института Жизни покинули вершину Барьерной горы, там появились первые учёные и принялись обживать свои огромные апартаменты и лаборатории. Поначалу среди них преобладали люди пожилого, а иной раз и просто преклонного возраста, но молодёжь прибывала с каждым днём и уже через год молодых а-парней и а-девушек насчитывалось более семи с половиной тысяч. Так на Галане началась научно-техническая революция и вообще новая эра, хотя этого пока что никто из галанцев, включая самого императора, не понял и лишь несколько десятков человек отдавали должное Борну Ринвалу.
 Через пару дней после того, как в Институте Человека появились первые а-люди, агенты Борна Ринвала начали вербовать по всему Галану различный мастеровой люд, тяготеющий к изготовлению всяких замысловатых диковинок. Учёным его научной корпорации срочно требовались научные приборы а также прочее оборудование, а поскольку купит его было негде, то эти молодые парни и девчонки решили, что с такие вещи для них смогут изготовить мастера-сенситивы и они не ошиблись.
 Поскольку одни прекрасно разбирались в необходимом им "железе", а другие могли с ювелирной точностью изготовить блоху, пляшущую на песчинке, то лаборатории стали быстро заполнятся диковинными приборами, механизмами и агрегатами. Попутно был развеян миф о том, что гипнопед является дьявольской машиной, бубнилкой с картинками, не дающей человеку нормально спать. Мастеровой люд, которому было обещано омоложение вне очереди, и без того был весьма заинтригованный как чудесами, творимыми черными рыцарями на экваторе, так и огромными кораблями адмирала Борна Ринвала, был готов вытерпеть и не такое, лишь бы поскорее научиться создавать волшебные машины галактов. Привычными стали для мастеровых также и шлемы ментосканеров.
 Орден снова пришел на помощь Борну Ринвалу, но теперь сардарами были назначены сайнт-магистры во главе с Раймуром Озалисом, а их огунами едва ли не все ученые Галана, даже те, которые пошли вслед за Айераном Фалитлом. Покинув торней, ученые стали спешно набирать себе студентов и тут уже им навстречу пошли губернаторы и короли. Они назначали такие стипендии для молодых юношей и девушек, решивших посвятить себя науке, что у молодежи разом отпала охота служить в армии или подаваться в купцы. Так, сам того не желая, Борн Ринвал снова сделался возмутителем спокойствия и окончательно пробудил галанцев от спячки.
 Пока Айеран только планировал создание своей научной корпорации, в Институте Жизни Борна Ринвала уже вовсю шли исследования по самым различным направлениям науки, хотя никто и не забывал о том, зачем этот институт был создан. Как опытный руководитель, Борн прекрасно понимал, что с кондачка, за просто так, ему реаниматор будет не построить. Тут требовалось не одно только желание совершить чудо, но и вполне определенные навыки совместной работы ученых и техников. Поэтому в институте, на первых порах, каждый ученый занимался тем, чем его душа пожелает, что требовало самых различных, порой очень сложных, научных приборов. При этом от самого Борна требовалось только одно, поставлять своим сотрудникам нужные материалы, но с этим прекрасно справлялся Хендрик Кьяри, который уже мог отличит электронный микроскоп от стетоскопа и даже сделать все расчеты, чтобы построить космический корабль.
 Помолодевшие ученые и их а-дети, которых теперь было почти невозможно отличить друг от друга, если говорить об азарте, порой всё же ставили Хендрика в тупик, но крайне редко. Поскольку именно он фактически руководил работой Института Жизни, то ему нельзя было ударить в грязь лицом и когда дело дошло до того, что для экспериментов потребовался терзий, скромные запасы которого были объявлены императором стратегическими и неприкосновенными, он выбил из Сорквика целых сто граммов этого редкого и очень дорогого металла. С той поры по институту стала гулять шутка: – "Разговаривают двое ученых. Один сетует, что ему нужен самородный арвид и приятель советует ему обратиться к Хендрику, а на вопрос, где тот его достанет, спокойно отвечает, мол это пустяки, Хенк смотается за Стену и привезёт всё что нужно".
 Вот таким незатейливым образом, совершенно не мечтая об этом, Хендрик Кьяри стал во главе крупнейшего научного заведения и даже занялся научной деятельностью, увлекшись вулканологией только потому, что именно эту научную стезю избрала его а-дочь Сильвия. Днем он был директором Института Жизни, а ночью прилежным студентом с гипнопедом на голове. Хотя жить ему приходилось в дьявольски напряженном темпе, он был, наконец, полностью счастлив, поскольку имел теперь не просто ответственную, а очень важную и нужную людям работу, большую дружную семью, любящую жену и, самое главное, уже почти три дюжины научных статей, опубликованных в имперском научном вестнике. А ещё Хендрик был счастлив от того, что тот Огненный ролин, который он когда-то выткал затравочными кристаллами, определил научный выбор Сильвии.
 Известие о трагедии, произошедшей в Кируфе, застало Хендрика Кьяри на вулканическом архипелаге Паланталейн, название которого переводится на галалингв, как огненная вода. Собственно это был даже не архипелаг в обычном смысле слова, а пять вулканов, собранных в одном месте, два из которых были подводными, расположенных в огромном кратере, полном морской воды. Этот древний вулкан являлся почти точной копией Плато Смерти, только был почти в два раза меньше. Он собирался опуститься вместе с Сильвией на дно вулканического озера, когда Борн Ринвал известил его о мятеже в Кируфе и был вынужден отложить спуск в батискафе и срочно прибыть в Роант, оставив свою дочь на попечение другого сайнт-арланара.
 Хендрик присутствовал на заседании Государственного совета, как представитель города Мо и это именно он своей телепатеммой приказал Борну Ринвалу дать клятву королю Бастиану. После того, как заседание закончилось, Борн, подойдя к своему другу, спросил:
 – Хенк, мы сможем построить реаниматор за пять месяцев?
 Тот со вздохом ответил:
 – А куда нам теперь деваться, князь, раз ты дал клятву. – Дружески похлопав его по плечу, он добавил – Выбора у нас нет, старина.
 Не сказав никому ни слова, они тотчас, прямо из дворца телепортом отправились в Институт Жизни, собрали всех его сотрудников в главной аудитории и Хендрик Кьяри рассказал им о том, что произошло в Кируфе и о клятве президента их научной корпорации. Когда секонд Зеттурион ещё только проектировал здание, Борн попросил его разместить на первом этаже центрального корпуса-башни такую огромную главную аудиторию, чтобы в не смогли поместиться все ученые института и тот не подвёл его. Все ученые, инженеры и техники собрались в зале главной аудитории и рассевшись в первых рядах, смогли заполнить её лишь на треть. Они выслушали всё в полной тишине и никто из них не заявил, что это немыслимо. Лишь один человек, Эрон Луфтин, который в ущерб математике увлёкся нанотехнологией, сказал в микрофон, встав со своего места:
 – Борн, если нам подбросят терзия, то мы сможем уложиться и в три месяца. Новый автоклав для выращивания гигамозга уже практически готов, Тарвик, если мне не изменяет память, работает уже над двенадцатой по счёту математической моделью нового мозга и единственное, чего у нас нет, так это компактных термоядерных реакторов, а ставить на реаниматор конвертеры я считаю преступлением против здравого смысла.
 Хендрик спокойно кивнул головой и спросил:
 – Мне нужно вводить в институте военное положение или слов Эрона вам хватит, мои милые мальчики и девочки?
 Вот тут реакция сотрудников института была совсем иной. Все они дружно расхохотались, а кто-то и вовсе выкрикнул в микрофон:
 – Хенк, если ты заглянешь за грифельную доску в моей лаборатории, то найдёшь там полторы дюжины раскладушек. Мы и так расходимся по домам только в день пантир. Ладно, хватит болтать, пора делом заняться.
 Борн Ринвал, который не торопился поддаваться всеобщему энтузиазму, хотя именно его клятва послужила тому причиной, встал и, уставившись на профессора Луфтина, сидящего в окружении пятидесяти двух своих а-детей, спросил этого статного красавца, одетого в белоснежный, щегольский космокомбинезон:
 – Эрон, ты сможешь обеспечить реаниматор наносборщиками?
 Изготовление наноинструментов, с помощью которых реаниматор лечил больных и выращивал им руки и ноги, было самым ответственным процессом. Без них реаниматор был всего лишь грудой железа. Профессор Луфтин, кажется, был единственным человеком среди тех ученых, которые два года назад были собраны Борном Ринвалом, кто был нацелен только на то дело, к которому их призывал Борн. Более того, все его дети, а также ещё добрых полторы тысячи сотрудников его института теперь занимались только нанотехнологией и больше ничем другим. Он встал, погладил свой космокомбинезон и с вызовом в голосе сказал:
 – Борн, мальчик мой, если я когда-нибудь ставлю перед собой задачу, то не отступаю ни перед какими трудностями. Мы уже сейчас умеем делать таких наносборщиков, какие и не снились галактам. Об ты можешь судить хотя бы по моей одежде. Это и есть наносборщик нового поколения, который имеет форму самого обычного космокомбинезона, только вечного, не нуждающегося ни в стирке, ни в ремонте.
 – Эрон, ты ещё добавь к этому, что твой вечный космокомбинезон так и норовит сожрать любой лоскуток шелка, какой только окажется от него поблизости! – Громко крикнул какой-то парень из его лаборатории.
 Раздался взрыв хохота и Борн, улыбнувшись, молча покинул собрание, чтобы предстать перед императором. Тот уже завершил свою скорбную миссию в подвале и с нетерпением поджидал его в своём кабинете. В отличие от всех других посетителей, а-девушки не стали его обыскивать. После того, как Борн Ринвал увёл из дворца Гелику и Регги, они никогда не приближались к нему ближе, чем на метр и даже руку для поцелуя протягивали весьма неохотно. Сегодня было не до приветствий и Борн, отвесив им сдержанный поклон, сразу же направился к креслу для посетителей. Он ещё не успел сесть в него, как Сорквик задал ему вопрос:
 – Бо, ты справишься? Пять месяцев это какое-то безумие. Тебе ведь нужно сначала построить целую индустрию, парень, а ты уже замахнулся на такое. Нет, никто не станет тебя винить за провал, но ты ведь дал клятву, старина.
 Борн Ринвал пожевал губами, собираясь с мыслями, и выпалил:
 – Сорки, приезжай в Мо ровно через три месяца, тогда мы с тобой и поговорим.
 Император медленно выпрямился и расслабил узел галстука своего полковничьего мундира, в котором он присутствовал на Государственном совете. Глядя на Борна с надеждой, он спросил:
 – Бо, что тебе нужно для работы? Люди, деньги, заводы Микки?
 Борн нервно повёл плечами и сказал:
 – Сорки, мне нужен терзий. Весь.
 Император, даже не поинтересовавшись, зачем институту нужен этот сверхтяжелый, редкий металл, кивнув головой согласился:
 – Ты можешь забрать его, Бо. Что тебе ещё нужно?
 Немного подумав, Борн Ринвал ответил:
 – Пока это всё. Если что-то ещё понадобится, я скажу. Ну, и, естественно, Сорки, мне не помешало бы, чтобы в ближайшие три месяца весь Галан забыл о том, что существует провинция Мободи и особенно твои чиновники, которые приезжают в мой город отдохнуть и поразвлечься под видом всяких там инспекционных поездок. Я не смогу уделить никому из них ни минуты своего времени. Институт Жизни находится на военном положении и всякого идиота, кто попробует в него сунутся, мои космошахтеры пристрелят без малейших раздумий. Поэтому дома меня не ищи, на верфях тоже. Пока я не построю первый реаниматор, меня вообще нет на этой планете. Все заботы о делах провинции я возлагаю на Лерката Буна. Он был у меня на корабле прекрасным боцманом и справится с этим делом играючи.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, город Роант, дворец наследного принца Тефалда.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц роан, 28 число, 10 часов 05 минут


 – Велимент, но почему мы не можем остаться?
 Вопрос королевы Сиринеллы не застал премьер-магистра врасплох, хотя именно на него ему хотелось отвечать меньше всего. Повертев в руках золотую вилку с наколотым на неё кусочком мяса, он положил её на тарелку и ласково посмотрев на эту красивую, молодую женщину, одетую к обеду совсем не по-королевски, но всё равно очень богато, в молодую Серебряную Тунику и с живыми бриллиантами на точёной шейке, ответил:
 – Сирин, я не сказал тебе, что ты и Басти не можете остаться у нас. Вы просто не можете присутствовать при создании навспираго. Ваше присутствие даже поблизости может всё испортить. Это сложнейшая работа. Ничего подобного арланары Галана не только ещё не делали, но даже и не подумывали о таком, наложить новую личность на девственно чистый мозг. Пойми, Сирин, сама Великая Мать Льдов, как бы вы оба к этому не относились, смилостивилась над вашим сыном и не дала ему умереть в ужасных муках. За те пятьдесят два дня, что прошли с того момента, как Гар погрузился в сон, он ничуть не изменился, словно и не лежал совершенно бездыханным и недвижимым. Единственное, что мои сайнт-магистры смогли для него сделать, так это положить его на специальное ложе, сконструированное ими. Его поддерживало в воздухе силовое поле, которое было нежнее любой перины, и потому на его теле не образовалось никаких пролежней. Сейчас Гар находится в нашем варкенском реаниматоре, который мы забрали из Фалтареса всего на одни сутки, и он выйдет из него через несколько часов. Всё остальное зависит уже только от Жано и Зета. Мой секонд-магистр Зеттурион написал для него отличную историю жизни и даже сделал так, что Гар как бы стал ещё одним учеником моего отца, записав все воспоминания Жано о периоде обучения. Жано наложит на мозг Гара эту искусственную кальку личности и он очнётся через несколько минут новым человеком, Гаром Салри, рыбаком с Южных островов, жена которого погибла четыре года назад во время шторма. Завтра мы сможем организовать вашу встречу с Гаром, ребята, ведь он квартирует неподалёку от Жано. Хотя он и холостяк, поскольку дал обет безбрачия, орден предоставил ему целый этаж в Башне Арлана Великого, что стоит по соседству с моим дворцом, но Гар гораздо чаще ночует не в ней, а у Коррелей, на Мужской половине. Ему очень нравится играть по вечерам с маленькой дочерью Жано, Сиринеллой. Малышке всего год и её уже познакомили с Гаром, одного из наших трао целый месяц гримировали под вашего сына и он играл с этой девчушкой, так что всё будет выглядеть вполне естественно. Вот и навестите леди Низу, там вы и встретитесь заодно с Гаром. Только не пугайтесь, мы слегка изменили его внешность. Договорились, Сирин?
 Вместо королевы ему ответил король Бастиан:
 – Хорошо, Вел, мы так и сделаем.
 Велимент облегчённо вздохнул и, наконец, отправил кусочек дурзалана в рот. Время у него ещё было и потому он спокойно и без спешки покончил с обедом, хотя ему в этот момент хотелось находиться возле реаниматора. После обеда он немного поговорил с Бастианом о делах и, наконец, отправился в Башню Арлана Великого, в квартиру Гара Салри. Чтобы сделать жизнь принца Гарендира наполненной и интересной, Зеттурион, почему-то предложил ему весьма странное увлечение – вулканологию. Похоже, он придумал это не просто так, от нечего делать, но расспрашивать этого вредного и заносчивого типа, который не выполнял ни чьих приказов, кроме тех которые отдавала ему первая леди, было не только бесполезно, но и небезопасно и потому Велимент удовлетворился и тем объяснением, что так будет лучше, хотя и не понял, кому именно, Гару или самому Зету.
 Пожалуй, впервые премьер-магистр по достоинству оценил предусмотрительность своей супруги, которая, заказывая Зету проект города, даже холостяцкие квартиры сделала такими огромными. Реаниматор спокойно поместился в тренировочном зале трао Гара Салри и в нём ещё осталось вполне достаточно места для того, чтобы сдвинуть в сторону различные тренажеры. Все они были уже изрядно потёртыми, а некоторые и вовсе требовали ремонта, что должно было добавить несколько убедительных штрихов к характеру навспираго Гара Салри. На ближних к реаниматору тренажерах сидели Жано, одетый в спортивный кимон, а также Раймур и Зеттурион в повседневных чёрных мундирах. Увидев входящего премьер-магистра, встали, чтобы поприветствовать его, только Жано и Раймур. Пожимая руки всем троим, Велимент поинтересовался:
 – Ну, как, парни, всё в порядке?
 Ему ответил Зет, который сказал весьма спокойным и на редкость доброжелательным голосом:
 – Всё в полном порядке, премьер. Через полчаса реаниматор выставит Гара наружу и Жано загрузит в его голову все файлы. Ну, а потом ты и сам сможешь убедиться в том, что всё в порядке. Мы тут собрались уже было посылать за тобой гонца, да, ты сам явился. План действий таков, Гар предложил Жано померяться с ним силами, вот он и приложил его к татами, ну, а когда наш парнишка придёт в сознание, он ему чем-нибудь ответит, а мы станем свидетелями. Если Гар победит, то губная гармошка Верди достанется ему. Играть он на ней уже умеет. Если так произойдёт, то в дальнейшем эта блестящая дуделка вытеснит в его сознании всякие мелкие несостыковки, если такие, конечно, имеются. Навспираго мы с Жано написали крепкое, надёжное и я проверял его несколько десятков раз, а потому полностью уверен, что мы не упустили ни одной мелочи.
 Хотя Зеттурион высказался на этот счёт очень уверенным тоном, Велимент, пристально посмотрев на Жано Корреля, негромко сказал:
 – Жано, не знаю как ты сделаешь это, но губная гармошка Веридора должна стать трофеем Гара.
 Тот усмехнулся и сказал:
 – Пусть положит меня на лопатки и заберёт её у меня.
 Премьер-магистра такой ответ не устроил и он проворчал уже куда более сердито:
 – Послушай, умник, ты должен сделать так, чтобы Гар получил эту чертову дудку и при этом был уверен в том, что он получил её заслуженно. С меня хватит и своей собственной нервотрёпки, так постарайся хоть ты не усложнять мне жизнь. Надеюсь, ты не будешь становиться в позу со своей гордыней, как Антор? Тот ведь тоже действовал из лучших побуждений.
 Упоминание об Анторе Лоране подействовало и Жано, сложив пальцы рук в замок повиновения приказу, сказал:
 – Яган, я сделаю всё, как надо.
 Раймур покрутил головой и пробормотал:
 – Да, уж, Антор задал нам всем задачу. Такого навёл шороха.
 Все, включая Зеттуриона, дружно закивали головами, вспоминая поступок Антора Лорана, из-за которого Велименту даже пришлось собрать совет ордена, чтобы вразумить этого упрямца, который считал, что это он виноват в том, что триста кируфцев захватили ядерную базу. Только после долгих разбирательств совету ордена удалось доказать всем, что на его месте мог оказаться даже сам Веридор Мерк, поскольку эти кируфские юноши были зомбированы ещё до своего появления на свет и уже родились с приказом полностью подчиняться какому-то Квинтерусу и даже не смогли при этом запомнить его лица. Избавить от зомбирования их могло только полное разрушение мозга и последующая реанимация, что и было сделано буквально через трое суток после провалившегося мятежа, но Антор Лоран почему-то вбил себе в голову, что его честное имя сможет теперь восстановить только крейг и упрямо стоял на своём. Жано, вспомнив об этом поморщился и сказал сердитым голосом:
 – Да, хорошо уже то, что он согласился заменить крейг на шесть дней льда. И как он только сумел выдержать такое наказание? Ума не приложу. Однако же он не только выдержал это мучение, но и вышел из льда, как ни в чём не бывало.
 Реаниматор подал звуковой сигнал и все вскочили на ноги. Как только откинулся колпак, Жано быстро переложил принца Гарендира с кушетки на пол, попутно облачив его в потрепанный спортивный кимон, и нанёс по телу спящего громилы, который был почти полголовы выше него ростом, несколько телекинетических несколько несильных телекинетических ударов, чтобы на нём появились ссадины. На его собственном их и так было вполне достаточно, поскольку два часа назад Жано и Раймур немного потузили друг друга практики ради. Секонд-магистр телепортом отправил реаниматор в Фалтарес и уже все вместе они быстро восстановили в тренировочном зале порядок. Как он сам, так и квартира Гара обживались весь последний месяц и потому выглядела точно также, как любая другая из многих тысяч холостяцких квартир Варкенардиза.
 Принца Гарендира перенесли на татами и положили на спину. Зеттурион протянул Жано шлем ментоскопа и как только он надел его себе на голову и подал ему знак, началась передача кальки личности из его мозга через голову черного рыцаря в голову Гара Салри. Велимент, уже сидевший вместе с Раймуром на кушетке, придирчиво оглядел спящего и остался недоволен его внешним видом. На его взгляд, Гар Салри был слишком уж похож на принца, что грозило ему в будущем большими неприятностями. Он хотел было сказать об этом, как Раймур поторопился успокоить его:
 – Вел, только не вздумай начать выговаривать мне, что Гар Салри так похож на принца Гарендира. Это ровно до той поры, пока он не проснулся. Ты ничего подобного в своей жизни не видел, а я с такими вещами сталкивался не раз. Когда человек полностью лишается памяти, он даже в лице меняется. Так что потерпи немного и вскоре ты увидишь настоящего Гара.
 Уже через каких-то пару минут навспираго Гар Салри принялся шевелить пальцами, а ещё минуты через три секонд Зеттурион сорвал с головы Жано ментосканер и Раймур телепортом отправил его в свой кабинет. Зеттурион прытко отскочил в сторону и тоже присел на какой-то тренажер. Буквально в следующую секунду Гар открыл глаза и Жано насмешливым голосом поинтересовался у него:
 – Ну, что, с тебя может быть хватит?
 Вот тут-то Велимент и убедился в правоте слов Раймура. На татами, широко улыбаясь, действительно лежал совсем другой человек, весёлый и насмешливый здоровенный парень, который, казалось, даже стал выше ростом. Гар Салри громко рассмеялся и, ловко поднявшись на ноги переворотом через голову, воскликнул:
 – Жано, малыш, да, я с тобой ещё и не начал бороться. Так, игрался от нечего делать и не более того. Продолжим, братец.
 В следующие три минуты Гар, уложив своего соперника на татами раза четыре, сделал Жано молниеносную подсечку и захватил его шею таким захватом, что уже ни у кого не оставалось сомнений в том, кто теперь будет дудеть на губной гармошке Веридора Мерка.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, город Роант, дворец наследного принца Тефалда.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц роан, 28 число, 10 часов 05 минут


 С самого раннего утра в Институте Жизни стоял громкий гул голосов, причиной которому был наплыв огромного количества гостей. Целых три месяца жители Мо старались даже не смотреть в сторону Барьерной горы, боясь сглазить работу ученых. Им всем было прекрасно известно о той клятве, которую их губернатор дал королю Бастиану и они были уверены в том, что он её исполнит, но всё-таки, чем черт не шутит, думали они и потому, если их взгляд случайно касался розовых склонов горы и золотистых стен института, они тотчас складывали ладони вместе и шептали всяческие дедовские приговоры, отгоняющие прочь беду.
 Мободийцы первыми оценили необходимость Института Жизни, а первым среди них был старый рыбак Бирут Нойль, который, как-то раз поймав за руку какого-то а-парня, стал жаловаться ему, что его рыболовецкая шхуна вот уже третий раз подряд возвращается в порт с пустыми трюмами. Тот парень, а это был сын жены губернатора Микки, не отмахнулся от него, а пошел с ним в порт и провёл с Бирутом на шхуне три дня, изучая рыболовецкие снасти, после чего отправился вместе с ним в море. Хотя и в этот раз Бирут вернулся с пустыми руками, Микки сказал ему, что он всё понял и теперь знает, чем помочь рыбакам. Через две недели в рыбный порт приехал фургон, запряженный парой скакунов-тяжеловозов, и Микки велел рыбакам перенести из него на борт "Картазины" несколько больших деревянных ящиков с изготовленным по его чертежам оборудованием.
 Так мободийские рыбаки узнали о том, что на свете существуют не только локатор, сонар, система ориентирования и супервизио для связи с берегом, но и умная сеть, сама приманивающая к себе рыбу. И это было не единственное, что мободийцы получили от ученых, причем за вполне приемлемую плату. К тому, что после событий в Кируфе в Мо было невозможно увидеть ни одного ученого или техника, мободийцы отнеслись спокойно, люди были заняты делом. Не лезли они к ним и с просьбами, но когда на Барьерную гору требовалось отправить свежую рыбу, овощи, фрукты или ещё что-нибудь, учёным отдавали всё самое лучшее не говоря о цене.
 К всеобщему удивлению со дня клятвы прошло всего три месяца и Борн Ринвал заявил по супервизио о том, что завтра утром в Институт Жизни приглашаются все желающие увидеть первый галанский реаниматор. Не мудрено, что уже с раннего утра десятки тысяч мободийцев, а вместе с ними и жителей других провинций, поднялись в воздух и полетели к вершине Барьерной горы, чтобы хоть мельком взглянуть на это чудо. А посмотреть право же было на что.
 Реаниматор выставили на обозрение в огромном круглом зале, похожий на колизеум, недавно построенный на восточной окраине Мо, только в него могло вместиться больше народа. В самом центре арены, на которой если и случались битвы, то только научные, мощёной полированным розовым гранитом, стоял на круглом, невысоком постаменте белого мрамора, огороженном малиновым канатом на бронзовых стойках и полусотней космошахтёров в белых парадных мундирах, диск двадцатипятиметрового диаметра и пятиметровой толщины, по периметру которого шли овальные выступы. Над ним возвышался пристыкованная к нему круглая, массивная башня высотой в пятнадцать метров и те, кому довелось видеть в Варкенардизе реаниматор Веридора Мерка, сразу же говорили, что они очень похожи, хотя различия и есть.
 Реаниматор Борна Ринвала был больше размерами и в него, судя по количеству овальных выступов, могло поместиться сразу тридцать шесть пациентов. К тому же его кушетки были выдвижными и, явно, задвигались обратно внутрь. Зато этот реаниматор, похоже, не имел на вооружении бластеров и энергопульсаторов, но это, возможно, было и не так. Самым же большим отличием галанского реаниматора от варкенского было в том, что его корпус, как и корпус его надстройки, был позолоченным и его украшали красивые узоры, выполненные из цветных эмалей и драгоценных камней, а ещё этот красивый и нарядный реаниматор умел говорить и сообщал всем, что его зовут Парацельсом и что он готов к работе, а потому просит поскорее привести к нему больных людей.
 Последнее поражало народ более всего и потому люди, обойдя вокруг Парацельса, не торопились покидать зал главной аудитории, способной вместить на своих креслах более ста тысяч человек. Первые двадцать рядов были закрыты и потому мободийцам и жителям других городов, которые прилетели или телепортировались в Мо раньше других, пришлось топать на галёрку, но никто не ворчал. Ну, а увидев, что на всех столах в главной аудитории имеются откидные плоские экраны супервизоров и электронные увеличители, они жители Мо и вовсе заулыбались и принялись объяснять гостям города, как включать супервизоры и как правильно пользоваться электронными увеличителями, похожими на обычные очки.
 Почти все мободийцы пришли с внушительными корзинками, так как полагали, что их всех очень быстро вытурят наружу и чтобы день не пропадал зря, они решили, что будет неплохо провести пикник в многочисленных парках Института Жизни, разбитых на террасах. Ну, а поскольку им вскоре предстояло увидеть императора, короля Бастиана и их любимого губернатора, то они стали завтракать сами и угощать гостей. В руках появились бокалы, в воздухе замелькали бутылки, послышался смех и громкие тосты в честь адмирала Ринвала, славного сына города Мободиталейнквалармо. А ещё они желали долгих лет жизни Парацельсу золотому и добрым словом поминали его древнетерранского предка, настоящего доктора Парацельса, о котором они только что узнали из рекламного ролика по супервизио.
 Аудитория быстро заполнялась людьми и вскоре в этот огромный зал стали входить почётные гости, которые также обходили Парацельса по кругу и что-то говорили ему. Многие из них кланялись перед этим золотым доктором, а черные рыцари даже вставали на одно колено и сцепляли пальцы в клятвенный замок, чем вызывали восторженные крики мободийцев. Ну, а ровно в десять часов утра в зал вошел седовласый профессор Дан Торнет и быстро разогнал с арены всех гостей. Его помощники ввели в зал под руки тридцать пять древних старцев и старух, облаченных в длинные, белые рубахи и внесли на руках мальчика лет трёх.
 Мальчишку передали в руки Дана Торнета, о котором народная молва говорила, что он поклялся не прибегать к помощи реаниматоров, подаренных Галану Веридором Мерком до тех пор, пока не будет построен галанский. Профессор Торнет обошел вокруг Парацельса, но, по всей видимости вовсе не для того, чтобы показать мальчику его доктора, а ради того, чтобы все увидели самого мальчика, тело которого было изуродовано детским энцефалитом. Не смотря на своё врождённое уродство малец был бойким и шустрым. Он сам успокаивал профессора и просил его не бояться, когда тот укладывал его на золотую кушетку и даже помахал рукой, когда она стала медленно уходить внутрь золотого диска. У многих женщин на глазах появились от этого слёзы и они искренне благодарили Великую Мать Льдов за то, что на Галане был такой человек, как Дан Торнет.
 После того, как доктор Парацельс принялся за работу, Дан Торнет подошел к полутора десяткам креслам, поставленным на арене, сел в крайнее и в его руках появилась электронная книга и всем сразу стало видно, что старый профессор не читает какой-то роман, а работает. Хотя в зале стало намного тише, то и дело слышались тосты в его честь и лишь губернаторы провинций сидели чинно и строго, словно слушали речь императора. Даже тогда, когда на их столах появились напитки и угощения, они не стали торопиться но потом, узнав, что ожидание продлится целых четыре часа, немного расслабились и публика в зале поняла, что раньше этого времени император и король Бастиан в зале не появятся.
 Сорквик прибыл в Институт Жизни ровно в одиннадцать тридцать и прилетел на открытом, золотистом флайере, также изготовленном на Галане, но уже в городе Тернигоре, в котором Микки построил первый авиационный завод. На капоте элегантного, спортивного флайера была видна эмблема, белоснежный скакун вставший на дыбы на фоне фиолетового рыцарского щита. Он даже назвал эту модель "Гилерон", в честь знаменитого племенного жеребца, победителя многих скачек. Что же, его творение было ничуть не менее стремительным и Борн Ринвал, любивший летать на флайерах, сразу же загорелся идеей завести себе точно такой же, разумеется, авиационный завод, а не флайер.
 Император прибыл, как всегда, в сопровождении пяти своих очаровательных телохранительниц, но был одет в этот день отнюдь не по-императорски, а в обыкновенные лёгкие брюки бежевого цвета, кремовую рубашку с короткими рукавами и спортивные туфли. А-девушки в своих лёгких летних платьицах и те выглядели куда наряднее, хотя под платьицами и проглядывались набедренные кобуры с ручными бластерами. Посадив скоростную машину буквально в трёх шагах от губернатора, император, весело сверкнув глазами, легко выпрыгнул из флайера и, подбежав к Борну, сначала потряс его руками за плечи, а потом крепко обнял и сказал с улыбкой:
 – Бо, дружище, чем же я смогу тебе отплатить за всё. Парень, ты просто не знаешь, какой ты у нас молодчина. – Увидев позади Борна Ринвала юношу и девушку, он спросил – А это твои ребята, Бо? Познакомь нас, старина, ты ведь держишь их взаперти.
 – Сорки, познакомься, это Тефалдир и Анитайон. – Сказал Борн, жестом подзывая своих а-детей – Извини, но остальные наши ребята заняты. К нас ведь сегодня обычный рабочий день, хотя сегодня и день пантир.
 К полному удивлению Тефалдира и Анитайон, император встал перед а-девушкой на одно колено и, быстро сложив пальцы в клятвенный замок искреннего восхищения невестой клана, поцеловал ей руки. А-девушка, которой было не в диковинку получать такие знаки от черных рыцарей, сайнт-магистров Раймура Озалиса и его самого, машинально коснулась пальцами лба императора и испуганно отдёрнула руку. Сорквик встал и с насмешливой улыбкой поинтересовался:
 – Что, обожгла пальчики, Анита? Если бы ты чаще бывала во дворце, где тебя ждут, как родную, ты бы знала, моя девочка, что твой дед вовсе никакая не вредина. – Подойдя к Тефалдиру, Сорквик и его обнял, как родного и, потрепав по вихрам, воскликнул – Теффи, мальчик мой, ну, нельзя же заниматься одной только наукой, и уж если не Бо, так хоть ты привози в Роант своих братьев и сестёр. Поверь, временами мне бывает так тоскливо сидеть одному в библиотеке. Ведь ближе вас у меня нет никого на свете, ребятишки мои родные. Нет, я наверное всё-таки издам указ, чтобы хоть раз в месяц вы навещали своего старика. Ну, а теперь ведите меня в ваш институт и показывайте всё. Мне очень хочется узнать, когда мы увидим второй галанский реаниматор. Кстати, почему его назвали Парацельсом?
 Анитайон, окончательно осмелела и, схватив Сорквика за руку, потащила его к большому открытому кару-антиграву, парившему неподалёку за пышными кустами ролинов. Тефалдир, обогнав их, занял место водителя, а император и его сестра сели рядом с ним. Очаровательные спутницы императора заняли места в последних двух рядах экскурсионного кара, а потому Борну ничего не оставалось делать, как сидеть одному позади Сорквика. Теребя деда за руку, Анитайон принялась тараторить:
 – Дедуля, Парацельсом а-реаниматор назвал дедушка Микки, хотя его отец Дан Торнет. Это он предложил давать нашим а-реаниматорам имена великих врачей древней Терры. Но тебе не придётся ждать появления на свет следующего а-доктора слишком долго, ведь уже рождены на свет Гиппократ и Асклепий. Тела для них тоже готовы и сейчас проходят тестирование. С чего ты хочешь начать осмотр нашего института, дедуля?
 – Анита, внученька, институт я посмотрю в другой раз. – Отозвался Сорквик – Он такой огромный, а мне всё в нём хочется осмотреть и познакомиться с каждым ученым. Так что лучше покажи мне, как вы делаете а-докторов. Только рассказывай мне о самом главном, нам ведь скоро нужно будет встретиться с королём Бастианом.
 Анитайон немедленно приказала брату:
 – Теф, лети к главному лифту третьего корпуса и спускайся на первый этаж, прямо к металлургам. – После чего сказала – Дедуля, во всём институте, кроме главного корпуса, где расположены наши квартиры, действует правило сенситивного молчания. Поэтому ты не должен открывать свехзрения и посылать кому-либо телепатеммы, а то какой-нибудь боцман сразу же врежет тебе варкенской заморозкой по голове и не посмотрит, что ты у нас император. У нас уже был случай, когда одна леди из ордена запорола плавку. Металл-то потом пошел в дело, но всё равно было очень неприятно. Когда металлурги работают со сверхчистыми металлами или варят сталь с особыми свойствами, им нужно быть очень внимательными.
 Император поцокал языком, но возражать не стал, да, и вопросов задавать не стал, хотя ему и было интересно знать, чья же жена так отличилась. Тефалдир направил экскурсионный кар в огромный холл главного корпуса и, повернув направо, поднялся повыше и увеличил скорость. Через три минуты он влетел в здоровенный лифт и отключил антигравы кара. Ещё через пару минут они были на месте и когда кар вылетел наружу и поднялся повыше, Сорквик изумлённо ахнул. Перед ним раскинулся огромный цех длиной не менее пяти километров и шириной в добрых три, высота потолков в котором была под добрые сто метров.
 Из-за того, что внизу от пола на пятиметровую высоту поднимались белые стены, было понятно, что весь цех разбит на квадраты размером сто на сто метров, но на той высоте на которой они летели, этого было почти незаметно, так как здесь стены были изготовлены из какого-то особого, безбликового стекла. Под самым потолком находились помещения, в которых собственно и работали металлурги-сенсетивы. Там, в причудливом беспорядке были расставлены на стеклянном полу кресла и кушетки, лежали овальные коврики живого мха, на которых расположились мужчины и женщины, одетые в лёгкие наряды, а то и вовсе в одних трусах или купальниках, или же вовсе стояли прозрачные бассейны, в которых свернулись калачиком их совсем уж голые коллеги по работе.
 Все мужчины были архо, о чём свидетельствовали не только их причёски, но и брачные татуировки. Сорквик уже был наслышан о том, как строго скрывают свои брачные татуировки черные рыцари и леди ордена. Специально для них ткачи герцога Болдрика Иркумийского изготавливали специальную плёночную ткань для изготовления галанской мягкой брони, но эти мужчины и женщины, похоже, имели совсем другие взгляды на такие вещи. Глядя на полуголых металлургов, Сорквик спросил шепотом:
 – Анита, а разве архо могут выставлять напоказ свои татуировки?
 Тефалдир ответил ему вместо сестры, сказав громким голосом:
 – Так ведь мы же не клансмены, дед. – После чего прикрикнул на свою сестру – Нита, может ты всё-таки расскажешь дедушке о нашем металлургическом цехе, ведь ты у нас королева сплавов, а я простой биолог. – И лишь затем успокоил своего деда – Дед, тут можно разговаривать в полный голос. Эти стены сделаны из специального стекла и они полностью звуконепроницаемые. Так что тут хоть из пушки пали, всё равно никто не услышит.
 Анитайон, тряхнув своими каштановыми кудряшками, наклонилась вперёд и посмотрев на брата, сказала:
 – Тогда лети в пятьдесят восьмой цех, Теф. Там сейчас дядюшка Роул как раз будет заканчивать плавку. – После чего принялась объяснять – Дедуля, это металлургический цех, и тут работают наши самые мощные сенситивы. Он у нас самый большой и самый важный. Каждый цех заполнен аргоном и потому ничто не мешает нам получать специальные сплавы. Космошахтёры добывают в космосе сверхчистые металлы и там же изготавливают из них сплавы, но только те, для которых нужны вакуум и невесомость, но здесь мы в основном варим специальную сталь, из которой потом изготавливаем субметалл, обладающий невероятной прочностью. Это монокристалл с уплотнёнными до предела атомами. Но чтобы получить субметалл, дедуля, сначала нужно сварить специальную вольфрамомолибденовую сталь. Вот, смотри, видишь эту расплавленную стальную каплю? Уже очень скоро она будет превращена в корпус реаниматора. Бригада дядюшки Роула самая лучшая и я в ней работаю главным научным советником, но сегодня меня заменяет наш братишка Зоэл, он хотя и хулиган, тоже очень хороший металлург. Но я всё равно лучше. Это ведь я предложила изготавливать корпуса а-реаниматоров из субметалла и разработала весь технологический процесс.
 Борн сердито прикрикнул на дочь:
 – Нитка, не нарывайся. Без Зоэла ты ничего бы не сделала.
 Сорквик, внимание которого было всецело поглощено созерцанием огромной, почти в две трети всего цеха размером, расплавленной приплюснутой капли металла, лежащей на какой-то гигантской тарелке, даже не услышал этой семейной, беззлобной перебранки. А если и услышал, то не обратил на неё внимания. Капля раскаленного почти добела металла, чуть подрагивая вращалась на своём круглом ложе, а сверху в неё лились струи металла из нескольких шаров расплавленного металла висящих в воздухе. Эти шары уменьшались всё быстрее и быстрее, а капля, наоборот, плавно замедляла своё вращение и, наконец, замерла. Анитайон шепнула:
 – Дедуля, сейчас начнётся самое главное. Дядюшка Роул сварил металл и как только Зоэл сделает анализы, его племянник, Сайлас, приступит к формовке. Ага, Зоэл сказал мне, что плавка получилась, что надо. Ну, да, хранит нас святой Станислав, начали.
 Глядя на те метаморфозы, которые стали происходить с каплей металла, Сорквик даже перестал дышать. Раскалённый металл стал быстро темнеть и вскоре сделался ярко-алым, превратившись в твёрдое тело, – круглый, толстый диск. То, что с ним начало твориться после этого и вовсе повергло императора в трепет. Диск стал быстро сжиматься и хотя Тефалдир говорил о том, что стены звуконепроницаемые, послышался сильный скрежет и визг сдавливаемого металла. В какие-то считанные минуты из круглой болванки диаметром больше шестидесяти метров получился корпус галанского реаниматора на тридцать шесть кушеток. Хотя в нём пока ещё не было никаких кушеток, вместо в быстро остывающем, багрового цвета металлическом корпусе уже зияли дыры люков, так что Сорквику было легко понять, что было только что изготовлено прямо у него на глазах. Это действительно был именно он, реаниматор галанского образца и император восторженно прошептал:
 – Это настоящее чудо, дети мои.
 Тефалдир пожал плечами и сказал:
 – А на мой взгляд ничего особенного. Вот если бы они отформовали корпус боевого крейсера, было бы другое дело.
 – И отформуем! – Обиженно воскликнула Анитайон – Наштампуем десять тысяч таких железяк и возьмёмся за крейсера, а ты так и будешь своих козявок изучать, ботаник несчастный.
 Тефалдир тотчас завопил в ответ:
 – Ах, ты мымра ржавая! Чтобы ты в этом понимала!
 Сорквик обнял их за плечи и, посмеиваясь, добродушно сказал:
 – Не ссорьтесь, деточки. Ведь вы же брат и сестра и должны любить друг друга. – Повернувшись к Борну, он спросил:
 – Бо, неужели ты намерен изготовить десять тысяч таких реаниматоров? Это же сколько лет уйдёт у тебя, чтобы вырастить десять тысяч а-докторов?
 Борн, сначала отвесив сыну лёгкий подзатыльник, а потом потрепав Анитайон по роскошным кудрям, ответил:
 – Хенк говорит, что на это у него уйдёт семь месяцев. Эти реаниматоры у нас идут, как городские. Это, так сказать, базовая модель для обслуживания широких слоёв населения. Ну, а потом мы начнём строить более компактные модели для космошахтёров, космоторговцев и, естественно, семейных а-докторов мы тоже будем строить. Сейчас Теффи покажет нам цех обработки корпусов, а потом Анитайон, если они конечно не подерутся, покажет тебе все остальные цеха и участки, но там мы не будем задерживаться так долго, как здесь.
 В цехе, расположенном этажом выше, Сорквик увидел сотни корпусов реаниматоров, выстроившихся, словно солдаты на плацу. Возле них также сидели в креслах рабочие, но вовсе не потому, что они присели отдохнуть. В этом цеху также шла кропотливая, напряженная работа и опытные мастера-сенситивы с микронной точностью подгоняли субметаллические корпуса к монтажу оборудования. Император, увидев, что все эти корпуса выглядят, словно банковские сейфы, в то время, как на стереоснимке ему показывали позолоченный а-реаниматор, тотчас задал вопрос:
 – Борни, дружок, извини, но тут что-то не так. Почему это Парацельс у тебя похож на ювелирное изделие, а здесь я вижу какие-то консервные банки?
 Борн Ринвал с вызовом в голосе ответил:
 – А с чего это, вдруг, я должен разоряться на золото, эмали и драгоценные камни? Парацельсу, кстати, до одного места все его украшения. Он парень простой, как угол дома, ему только и нужно, что лечить людей, а не блестеть на восходе своими золочёными боками. Ну, это он у нас бессеребренник, зато мы все живые люди и нам нужно кормить детей. К твоему сведению, мы в создание Института Жизни вложили все свои деньги и даже в долги влезли. Никто же не знал, что наши реаниматоры понадобятся Галану уже сегодня, а потому уж не обессудь, Сорквик, малая толика экономии нам не помешает.
 Император повернулся в кресле кара вполоборота и, широко заулыбавшись, успокоил Борна:
 – Бо, родственничек ты мой дорогой, запомни, Роантиды никогда не были жлобами и щедрость всегда была нашей отличительной чертой. Ты получишь из казны золото и драгоценные камни, а кроме того, у меня есть к тебе деловое предложение, – казна будет покупать все реаниматоры, которые ты будешь производить, по твёрдой цене и я оплачу тебе всё, что вы сможете произвести за три года, вперёд.
 Борн тут же сказал в ответ:
 – Если мы сможем пересчитать цену через год, то я согласен.
 Император кивнул головой и сказал:
 – Пойдёт, Бо, я всё равно не собираюсь делать надбавку к твоей цене больше десяти процентов.
 Кар полетел дальше и Анитайон показала Сорквику все остальные цеха предприятия, ради которого и создавался Институт Жизни. Император уже хорошо знал, что основу могущества галактики составляет термоядерная энергетика и был несказанно удивлён, что галанские учёные, не имея того технологического оборудования, которое было у галактов, наладили серийный выпуск термоядерных реакторов. Именно этот цех привлёк его внимание более всего. Ну, может быть ему ещё и хотелось знать, зачем Борну потребовался терзий, без которого термоядерный реактор превращался в огромную, никому не нужную махину. Выслушав объяснения Анитайон, он спросил:
 – Внученька, скажи мне, раз на создание одного термоядерного реактора размером с мой письменный стол требуется всего двенадцать граммов терзия, сколько же понадобится на большой, реактор. Скажем такой, чтобы им можно было обхватить гору Калавартог?
 А-девушка заулыбалась и спросила:
 – Дедуля, ты говоришь о проекте принцессы Аниты? О большом тороидальном реакторе, который даст необходимую энергию генератору искажения времени? – Император кивнул головой и Анитайон радостным голосом ответила – О, для этого понадобится очень много терзия, не менее трёх тысяч тонн.
 Сорквик вздохнул и сказал густым голосом:
 – Да, похоже, что всё не так просто, как говорит об этом Анита. Выходит, моя, явно, невестка поторопилась обрадовать меня известием о том, что мы можем добавить себе времени.
 – А вот и не поторопилась, дедуля! – Воскликнула Анитайон – Мы уже разработали для Милзов проект циклотрона и даже передали им целых семь тысяч тонн урана, который наши космошахтёры добыли на Минейре. Так что уже всего через два года Милзы начнут производить терзий в промышленных количествах и черные рыцари построят для тебя большой реактор.
 Сорквик улыбнулся а-девушке и сказал:
 – Ну, тогда другое дело, Нита, а то ведь моя невестка, когда я её попросил рассказать об этом проекте, почему-то перевела разговор на другую тему.
 Борн, незаметно для Сорквика, легонько толкнул Тефалдира и тот, внезапно перейдя на официальный тон, попросил:
 – Ваше императорское величество, тогда может быть вы не откажете мне в моей просьбе?
 Императорское величество сделало круглые глаза и воскликнуло:
 – Теффи, внучек, мы же с тобой родственники! К чему такой тон? Если ты хочешь попросить меня о чём-либо, так сделай это как-нибудь попроще.
 Тефалдир мотнул головой и выпалил:
 – Дедушка, мне нужно для моих опытов пять с половиной килограммов терзия. На всю программу дяде Хендрику его хватит с лихвой и даже останется про запас почти пятнадцать килограммов, а к тому времени Милзы сделают терзий таким же распространённым металлом, как и золото.
 Император посмотрел на Борна, но тот смущённо отвёл взгляд, из чего Сорквик сделал вывод, что он не случайно взял с собой именно Тефалдира, а не кого-то другого из их с Зои а-детей. Прикусив нижнюю губу, он немного помолчал, затем улыбнулся и сказал:
 – Теффи, ты биолог, а биологам терзий вроде бы ни к чему. Но если он тебе понадобился, значит ты взял какой-то след, а это уже о многом говорит мне. Ты ведь сын своего отца, а уж его нюх дорогого стоит. Он ведь первым на Галане понял, что для полётов в космос не нужны ни тахионные турбины, ни вихревики. Вот что я тебе скажу, внучек, ты можешь взять терзий для опытов и я даже не стану тебя спрашивать, зачем он тебе нужен. К тому же я в неоплатном долгу перед твоим отцом, ведь если бы не его клятва, данная королю Бастиану, нам бы всем пришлось туго.
 Сорквик нисколько не кривил душой, говоря о своём долге. Его надежды на то, что современные средства информации, рассказывая об истинном положении вещей, смогут прекратить распространение слухов, но ошибся. Супервизор люди смотрят дома, в спокойной и мирной обстановке, а слухи ползают в толпе, словно черви в навозе, к тому же толпа совсем по другому воспринимает и оценивает любую информации. Хотя дом Роантидов издревле умел повелевать народами, то есть той же самой толпой, в данном случае все усилия правительственного первого канала оказались бессильными перед слухами, которые обрастали всё более невероятными подробностями и речь в некоторых случаях уже шла о массовом неповиновении людей, грозившим не просто беспорядками.
 Велимент предлагал императору ввести в некоторые города черных рыцарей и пресечь всякие поползновения к неповиновению властям, но то, что можно было сказать на Государственном совете, нельзя было говорить толпе. Положение спасла принцесса Анита. Именно она как-то раз, во время их совместного ужина, сказала:
 – Папуля, хватит отсиживаться в кустах. Тебе нужно выйти к народу и пообщаться с ним без всех этих расфуфыренных типов, твоих придворных. Оденься попроще, возьми с собой своих девчонок и без каких-либо объявлений отправляйся в города. Заходи в таверны, появляйся на рынках, покупай у торговок витрум, целуйся с ними, наконец, в общем будь самим собой. Ты у нас милый и обаятельный парень, тебе не составит никакого труда влюбить в себя всех баб в империи, а уж они-то своим сарафанным радио мигом прекратят все слухи и сплетни о черных рыцарях и о тебе. О своей личной безопасности можешь не беспокоиться. Перед выходом в народ ты будешь сдавать мне биопробу и к тому же парни Вела прикроют тебя, находясь на борту космобота-призрака. И вот ещё что, бери с собой Игги, он у нас тоже красавчик и к тому же это его прямая обязанность по службе, прикрывать твои тылы. Ну, а ещё его физиономия известна всем, он ведь каждый день пантир чешет языком на первом канале. Средства массовой информации тебя поддержат и может быть тогда мы сможем покончить со всеми этими безобразиями.
 Через два дня, взяв с собой Игнеса и всего лишь двух телохранительниц, малышку Луизу и Ингу, на которую засматривались все галанцы, он прилетел на небольшом флайере в Рейнтвир, город стоявший вблизи с границей Кируфа, в котором гуляли самые невероятные слухи, и совершил посадку вблизи рыночной площади. Поначалу его не узнали, так как он был одет очень неброско. Это позволило ему побродить по рынку и даже купить у торговки спелых ягод-фуа, в которых он, как старый винодел, хорошо знал толк. Но уже возле следующего прилавка, где Сорквик стал прицениваться к витруму, какой-то парень, проходивший мимо, узнал императора и немедленно бухнулся перед ним на колени.
 Сорквик попросил его подняться и даже по-дружески протянул руку, после чего принялся расспрашивать этого молодца, служившего в местной мэрии, о жизни в городе и провинции. Их моментально окружила толпа и восторженные горожане, не веря своим глазам, смотрели на то, как внимательно выслушивает император их соседа. Парень, надо сказать, оказался толковым малым и четко расписал его величеству, как обстоят дела в их городе. О том, что жители Рейнтвира обеспокоены делами своих соседей он не сказал ни слова, но Сорквик очень ловко сам завёл об этом речь и тут уже он коротко рассказал им о заговоре в Фалтаресе и даже о том, что была захвачена, а потом отбита всего одним черным рыцарем, накостылявшем по башке сразу трёмстам мятежникам, по шеям, секретная военная база.
 Вот тут-то Сорквику и пригодилось то, что Борн Ринвал дал клятву на заседании Государственного совета королю Бастиану, что он построит за пять месяцев такую сложную машину, которую в некоторых мирах галактики не могут построить и через тридцать тысяч лет после своей встречи с большой галактикой и всеми её чудесами. После рынка Сорквик погулял по городу и зашел в ресторан, где пообедал вместе со своими спутниками и снова общался с горожанами. Пожалуй, ещё никогда раньше императору не приходилось говорить так много, как в этот день.
 Вместе с Сорквиком в Рейнтвир прилетело на другом флайере, совершившем посадку чуть позднее, семь телерепортёров со своими камерами и всей прочей аппаратурой, а потому уже через десять минут в новостях стали показывать визит императора в этот небольшой, заштатный городок и рассказывать о том, что император прибыл в него только для того, чтобы пообщаться с народом, а не с имперскими служащими, хотя при этом не отказался пожать руку мэру города и поблагодарить его за чистоту и порядок на городском рынке. Не мудрено, что в этот день новости выходили вдвое чаще, чем обычно.
 Через двое суток агенты тайной полиции доложили, что слухи в Рейнтвире прекратились и теперь все только и говорили о тысяче реаниматоров, которые строит Великий князь Борн и почти десятитысячной армии заклятых врагов Арлана Великого, которые все были арланарами, но их разбил в пух и прах Великий князь Велимент, главнокомандующий черных рыцарей, всего с одним единственным своим черным рыцарем. В докладах приводились даже несколько имён этого черного рыцаря, разные, но только не Жано. Сорквик, читая доклады, только хватался за голову и хохотал, ведь ни о чём подобном он вообще не говорил, но всё равно остался доволен и когда наступил следующий день пантир, снова отправился в народ. На этот раз в Ладиск.
 Вот так почти два с половиной месяца, с различными промежутками он посещал большие и маленькие города, чтобы отвлечь людей от пустых сплетен и дать им тему для других разговоров. И везде его сопровождали телерепортёры, которые ему чуть ли в рот не залезали со своими камерами и микрофонами. Не стал исключением для него и сегодняшний день, а потому прежде, чем прибыть в Институт Жизни, он посетил Мо, но с одной лишь целью, чтобы позавтракать в небольшом ресторанчике, где подавали прекрасных морских раков по-мободийски. Слопав под восторженные аплодисменты трёх здоровенных раков, Сорквик, омыв руки, не постеснялся поцеловать в щёчку молоденькую официантку и, щедро расплатившись за угощение большой золотой монетой со своим портретом, поговорил с жителями Мо о том, о сём и поблагодарил их за то, что они так помогали своему губернатору в его непростой и очень трудной работе.
 Как и все остальные галанцы, мободийцы, которым было прекрасно известно, что случилось в Кируфе, ждали от своего императора чуда, хотя и понимали, что свершить его может только их губернатор. Ожидание чуда в галанцах было так велико, что Сорквик был вынужден скрывать от всех свой страх перед тем, что все его заявления могут оказаться блефом и только теперь, когда он сам воочию убедился в том, что Борн Ринвал, как всегда, не просто изготовил один единственный уникальный образец, а готовит массовое производство реаниматоров, смог перевести дух и улыбался по-настоящему счастливой, а не вымученной, улыбкой. Когда экскурсионный кар, наконец, подлетел к дверям главной аудитории, возле которой стояли Золтан Райс и ещё какой-то парень в парадном адмиральском мундире, император прежде, чем выйти из него, нежно обнял Тефалдира и Анитайон за плечи и, прижимая их к себе, громко сказал:
 – Анитайон, Теффи, отныне дом Роантидов ваш родной дом, в котором вас и ваших сестер и братьев будут принимать, как самых близких и любимых родственников. Хотя вы и не рождены женщиной, вы все плоть от плоти ваших родителей, Борна и Зои, а потому вы все наследуете от них самый высокий дворянский титул империи, великокняжение. Поэтому, любимые мои, я повелеваю вам не как император, а как ваш дедушка, хотя бы раз в месяц появляться в Роанте и радовать меня своими улыбками, ибо большей радости, чем сегодня, радости и гордости за дело рук ваших и вашего отца, ничто принести уже не сможет. Борн, ты спас дом Роантидов. Помни об этом, парень, и если когда-то я, вдруг, стану ворчать на тебя, не постесняйся напомнить мне об этом. Ну, а теперь, дети мои, зовите сюда всех ваших сестёр и братьев, Великую княжну Зои, а также Хендрика с Паулиной и их детьми. Без вас я в этот зал не войду.
 В знак того, что он не шутит, Сорквик демонстративно сложил руки на груди и высоко вздернул нос, но и без этого в огромный холл перед входом были моментально телепортированы все приглашенные, а вслед за ними появились король Бастиан и королева Сиринелла, которые, в отличии от императора, были одеты в тронные одежды. Сорквик жестом велел всем построится позади себя, подал руку Сиринелле и озорно подмигнул Золтану Райсу. Два бравых адмирала, каждый из которых командовал эскадрой, насчитывающей по полтора десятка огромных рудодобывающих крейсеров, распахнули перед императором огромные двустворчатые двери.
 Тотчас оркестр заиграл марш "Вперед, сыны Роанта" и Сорквик, улыбаясь своей ослепительной улыбкой, пошел вперёд вместе с королевой Сиринеллой. Уже в зале к ним присоединились Тефалд с Анитой и порядком возмужавший Ларкид. Оба принца были одеты в черные мундиры имперского военного космофлота. Только у Тефалда были на плечах эполеты космос-адмирала, а его младший брат довольствовался простыми погонами космос-лейтенанта. Публика, уже порядком уставшая от долгого ожидания и певшая гимн без особого энтузиазма, увидев своего императора в простом партикулярном платье, сразу же запела его в тональности до-мажор.
 Под звуки этой торжественной песни император подвёл королеву Сиринеллу к золотому а-доктору Парацельсу, дослушал вместе с ней последние такты гимна империи и затем в полной тишине отошел и глазами показал королю Бастиану, чтобы он занял место возле своей супруги. Того, что произошло вслед за этим, никто в зале не ожидал. Император галанской империи опустился перед этой сиятельной чертой на одно колено, сложил пальцы рук в замок удовлетворения от сделанной работы и сказал:
 – Милостивые мои государи, дом Роантидов исполнил свою клятву, дал Кируфу самый совершенный реаниматор, а-доктора Парацельса и теперь тот клятвенный клинок, король Бастиан, который вручил тебе Великий князь Борн, уже не вонзится в мою грудь. Завтра из стен Института Жизни выйдут ещё три а-доктора и они тоже будут направлены в Кируф. Любите их и дорожите ими, милостивые мои государи, и помните, дом Роантидов дорожит жизнью каждого галанца так, как будто он наш сын или дочь. А теперь, друзья мои, давайте присядем и подождём, пока а-доктор Парацельс не покажет нам, как он умеет исцелять самые тяжелые недуги и побеждать саму старость, он ждал этого часа почти месяц.
 Публика, застывшая было в изумлении, разразилась аплодисментами и принялась скандировать имя своего императора и вообще выкрикивать всяческие приветствия в адрес дома Роантидов. Сорквик немного поаплодировал вместе со всеми и, улыбаясь так, что женщины взвизгивали от восторга и падали без чувств, принялся величественными жестами просить всех успокоиться. Галанцы повиновались ему со слезами умиления на глазах и уже никто не ворчал по тому поводу, что ему пришлось просидеть в этом зале несколько часов. Император подождал, когда сядут дамы, после чего сел в кресло сам и кивком головы предложил садиться остальным мужчинам, при этом Дана Торнета он пригласил сесть рядом с собой.
 Ждать слишком долго императору не пришлось. Дан Торнет, наклонившись вперёд, жестом велел молодой женщине, сидевшей рядом с принцем Ларкидом, подойти поближе к реаниматору и та, малость оробевшая от такого соседства, бросилась к нему чуть ли не бегом. Минуту спустя раздался бравурный аккорд и большая золотая кушетка выдвинулась из сверкающего тела Парацельса и тотчас по огромному залу разнесся радостный детский крик, усиленный и разнесённый электроникой:
 – Мама! Мамочка, я теперь могу бегать!
 Шустрый, ладный пацанёнок, одетый в нарядную, пластиковую тунику ярко-голубого цвета с золотистым орнаментом и лёгкие пластиковые сандалии, прытко соскочил с кушетке и побежал к своей матери. Та, увидев сына совершенно здоровым, только и смогла радостно выдохнуть:
 – Сыночек ты мой, кровиночка…
 – Мамочка, я совсем не боялся! – Громко воскликнул мальчик и, схватив мать за руку, потащил её к своему доктору – Мамочка, познакомься, это доктор Парацельс. Он очень добрый и знает столько весёлых историй и сказок.
 На торце золотой кушетки тотчас что-то вспыхнуло и рядом с кушеткой появилось голографическое изображение какого-то мужчины, одетого в старинные черные одеяния, синий плащ и черную шапочку. Слегка поклонившись женщине, а-доктор Парацельс сказал красивым баритоном:
 – Мадам, ваш сын полностью исцелён.
 Женщина попыталась поцеловать руки древнего доктора, но это была всего лишь голограмма. Возле реаниматора появилось несколько десятков сотрудников института и вслед за этим открылись одновременно все кушетки, с которых, радостно смеясь, спрыгивали на белый подиум молодые, здоровенные парни в голубых туниках и девушки, тоже одетые в туники, но только розового цвета. Они быстро выстроились перед Сорквиком и его окружением, поклонились и быстро покинули зал. Император встал вместе с Даном Торнетом и направился к золотому доктору, подойдя к которому он громким, торжественным голосом сказал:
 – Парацельс, друг мой, я прошу тебя отправиться в Фалтарес, поселиться во дворце, построенном для тебя и твоих друзей, и принять под своё попечение народ Кируфа. Это гордый, красивый и сильный народ, который я очень люблю и ты будешь гордиться своими кируфцами. Представляю тебе короля Бастиана Отважного и королеву Сиринеллу, они проводят тебя до твоего дворца. – Слегка встряхнув Дана Торнета, Сорквик добавил – Дан, старина, как только доберёшься до Фалтареса, немедленно обратись к Парацельсу за помощью и что бы я больше не видел этих седых локонов, а теперь встань рядом с Хендриком Кьяри и леди Паулиной, да, пригласи сюда всех своих детей.
 Не отходя от золотого доктора, Сорквик, в мгновение ока переодевшись в свои тронные одежды, даровал графские титулы Дану Торнету и Хендрику вместе с его супругой и всех а-ученых, после чего, вооружившись мечом-альриканом, произвёл обоих в рыцари империи. После этого на всех ученых инженеров и техников, словно тропический ливень, обрушились другие награды, первыми, в списке которых были дворянские титулы и первым среди следующих графов был назван Золтан Райс и его товарищ и коллега, бывший штурман Борна Ринвала, Гартован Майли. Обнимая своих преданных друзей и помощников, Борн Ринвал громко кричал:
 – Парни, это самое малое, чем дом Роантидов может воздать вам за ваши тяжкие труды! Эх, ребята, и надеремся же мы сегодня! Вина, всем подать вина!
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, город Роант, дворец наследного принца Тефалда.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц роан, 28 число, 10 часов 05 минут


 Сорквик вернулся в Роант поздно вечером и изрядно навеселе. Бравые боцманы и мичмана Золтана Райса и Гартована Майли гнали чертовски забористый самогон и он опрокинул в свою луженую глотку не один кубок, вырезанный из цельного изумруда, найденного косморазведчиками Борна на Обелане, ближайшей к Обелайру планете. Хотя настроение у него было прекрасное, он устал, как каторжник, весь день ворочавший весло на галере. Более всего ему хотелось принять ванну и отправиться в свою спальню, чтобы рухнуть в кровать и поскорее уснуть, но принцесса Анита, вернувшаяся вместе с ним, сразу же потащила его в кабинет. Войдя в него, он первым делом стал усаживать свою невестку на диван, уговаривая её:
 – Анита, дитя мое, приляг на диван, отдохни. Сегодня ты весь день на ногах, а это может повредить тебе и твоему малышу.
 Тефалд, слыша слова своего венценосного папаши, насмешливо хмыкнул, поскольку так и не смог уговорить свою супругу немедленно возвращаться домой. Анита насмешливо улыбнулась и ответила:
 – Спасибо за заботу, папуля, но ты уж мне поверь, девчонки из моего отряда воевали даже на шестом месяце, а у меня срок всего двенадцать недель, так что ничего со мной не случится и если ты хочешь поскорее отвязаться от меня, то давай лучше поскорее проведём разбор полётов.
 Сорквик тягостно вздохнул. Само упоминание о разборе полётов, в котором Анита жестоко критиковала его за каждый жест, повергало его в трепет. Он сел за стол и спросил:
 – Ну, и какого косяка я упорол сегодня?
 – О, сегодня, папуля, всё прошло просто замечательно. – Подозрительно радостным голосом защебетала Анита – Ты был великолепен и особенно хорошо тебе удался этот пассаж относительно седых косм Дана. Все бабы были от тебя просто в отпаде. Всем было ясно и без подсказок, что ты сказал это искренне и от всего сердца. – Лицо императора удивлённо вытянулось и Анита, видя это, пояснила – Папуля, извини, что я тебя не предупредила, но тебя и возле Пара снимало сразу четыре телеоператора и всё сразу же шло в прямой эфир, так что тебя видело не менее трёхсот миллионов галанцев. Сегодня твой рейтинг достиг семидесяти восьми процентов.
 Инга подала Сорквику бокал с соком и он, отпив несколько глотков, сказал кивая головой:
 – И всё же что ни говори, а эти три месяца были самыми увлекательными во всей моей жизни. Никогда я не был так счастлив, как во время своего общения с народом. Да, на меня давило то, что произошло в Кируфе и я со страхом ждал известий из Мо, что они не смогут построить хотя бы один реаниматор и только три дня назад поверил в то, что Бо сможет это сделать, но всё равно это было прекрасно. После этого жизнь во дворце будет казаться мне унылой и скучной.
 Принцесса Анита улыбнулась и спросила:
 – Папочка, а тебе не кажется, что большую часть твоих придворных следует турнуть из дворца, как это сделал Бо? Я, например, не понимаю, зачем тебе такая свора егерей, когда ты ездишь на охоту с одним только Ягги Гонзером? А зачем тебе постельничий, если твои девчонки не подпускают его к вашей спальной даже на расстояние заградительного ракетного залпа? По-моему, за всеми этими ребятами нужно сохранить их должности, как номинальные и вытурить их всех в Варкен, чтобы они там научились чему-либо полезному. Теффи, например, считает, что из них можно сформировать корпус дворянского ополчения и посадить их на крейсера-истребители. У моего деда когда-то были звёздные гусары, тоже все поголовно дворяне и они одни рвались в бой, когда Зелор оказался в блокаде. Ну, а если кто-то не захочет быть одновременно командиром, пилотом и стрелком наводчиком скоростной железяки, способной прошмыгнуть в игольное ушко, то пусть найдёт себе какое-нибудь дело по душе. Например соберет пару миллионов колонистов и махнёт с ними осваивать Сиринеллу, Календиз или какую-нибудь другую планету в системе Обелайра. Как штатный планетолог я посетила их все и скажу тебе, что даже на Поркере можно жить весьма неплохо, а если такому парню сказать, что он станет планетарным королём, то это заставит кого угодно задуматься. Бо уже начал штамповать а-докторов, как пончики, так что ничего плохого с колонистами не случится и вообще, папуля, на твоих планетах я не встретила ни одного животного, которое было бы опаснее меня самой. Ну, и последнее, что я хотела тебе сказать, Сорки, тебе не следует отменять твои хождения в народ. Мы с Микки кое-что посчитали и пришли к единому мнению, что твоя жизнь на Галане в полной безопасности. Только тебе нужно будет придумать какой-нибудь указ покрасивше, ну, и тому подобное. Впрочем, зачем мне учить рыбу плавать, да, к тому же у тебя есть умница Игги.
 Сказав это, Анита встала, поцеловала свёкра в щёку и вместе с мужем вышла из кабинета, чтобы прямо с порога телепортировать его и себя прямиком в свою спальную комнату. Она тоже жутко устала. Сорквик, насмешливо посмотрев на своих телохранительниц, грозно крикнул:
 – Вы слышали, негодные девчонки, что сказала принцесса Анита?
 Инга потрепала его по волосам и ответила, нисколько не смутившись:
 – Так что же нам теперь, уже и слова нельзя сказать? Сорки, ты наш повелитель, а потому на всём Галане нет никого, кто бы мог тебе приказывать. Позволь нам делать свою работу и выполняй все наши рекомендации, а уж всё остальное мы сделаем сами. Если ты хочешь отправиться в какой-либо город, скажи нам об этом за неделю и, пожалуйста. Только не говори о своём воскресном визите в какую-нибудь дыру за три часа. Поверь мы хорошо знаем своё дело. У нас есть своя разведка и даже контрразведка, все службы, что положено иметь всякой нормальной конторе, которой доверено охранять высшее должностное лицо на планете, но с тебя хватит и того, что мы постоянно находимся рядом с тобой, наш любимый император, а потому быстро иди в ванную и ложись спать. Твой режим дня это тоже часть нашей работы. – Однако, увидев, что в кабинет просунул голову Игнес, Инга сменила гнев на милость и сказала – Ладно, даю тебе ещё полчаса, но ни минутой больше.
 Граф фрай-Элькаторн пришел не с пустыми руками и сразу же сказал, выкладывая на стол одну папку за другой:
 – Сорки, относительно продолжения твоих походов в народ. В общем я согласен с Микки и Анитой, эту практику следует продолжать. Пожалуй, это следует делать в день пантир и объявить всем галанцам, что во время своего пантир-визита император может посетить любой, даже самый отдалённый и заброшенный, городишко, не говоря уже о крупных городах, чтобы побеседовать в нём с народом о его жизни. Зато идея Аниты на счёт того, что дворян можно будет вытурить на другие планеты мне кажется абсурдной. Мне что-то не очень верится, что эти засранцы оторвут свои задницы от уютных диванов в гостиных твоего дворца, где они целыми днями либо сплетничают, либо тайком смотрят по супервизио порнуху. Для того, чтобы вытолкать их хотя бы наружу, тебе точно придётся взять в руки факел и поджечь дворец со всех четырёх сторон. Указ, конечно, я настрочу мигом, только что из этого выйдет?
 Сорквик хитро прищурился и сказал:
 – Игги, а ты напиши в нём, что любой галанец, будь это даже каторжник с галер, который соберёт не менее десяти миллионов человек под свои знамёна, получит из казны субсидии на создание колонии и корону короля планетарного королевства. Неужели ты думаешь, что это оставит хоть кого-либо равнодушным? Ну, и ещё пропиши в указе, что губернаторам путь в колонии заказан. Неужели ты думаешь, что они позволят своим дворянам податься в космос? Так что останутся одни только наши бездельники, ну, и ещё такие настырные парни, как Борн. Впрочем, я как раз именно на них и рассчитываю. К тому же тебе стоит написать ещё один указ, в котором мы предлагаем всем галанцам взять на вооружение опыт Варкенардиза, Мо, Иркума, Тернигора наконец. Когда мы покидали Мо, этот город весь сиял огнями электрических фонарей в то время, как весь Мадр был погружен в темноту. Да, и к посёлкам шахтёров пусть они тоже присмотрятся, ведь они же полностью преобразились, Игги. В молодости я бывал там однажды и поэтому, когда три недели назад мы с тобой посетили город, который и сегодня называется Старая Кирка, просто не поверил своим собственным глазам. Игги, вспомни, ведь и ты был поражен не меньше моего. У меня даже сложилось такое впечатление, что я нахожусь за Стеной, в одном из миров галактов.
 В руках Игнеса тотчас появилась какая-то книга в яркой суперобложке, на которой был изображен Варкенардиз. Протягивая её императору, он сказал, смущённо опустив глаза:
 – Полистай перед сном эту книжицу, Сорки. Я написал её сам и даже проиллюстрировал. В ней рассказывается о том, каким мощнейшим и при этом очень тонким инструментом творения является сенсетивная сила. Ну, ещё я в ней в простой, популярной форме излагаю, в чём именно заключается смысл обучения в торнее черных рыцарей, когда твоим сардаром становится человек, которого обучил когда-то сам Веридор Мерк. Хотя ты можешь счесть это нескромным, Сорки, но я рассказал в ней о том, как Жано Коррель учил нас смотреть на мир совсем по другому, причём находил такие слова, что даже самые старые и опытные люди из нас, которые прожили очень долгую жизнь, становились юношами, жадно впитывавшими эти знания, ловили каждое его слово. Впрочем, я рассказал в этой книге и о том, как самому освоить медитации и встать на путь архо. Сам понимаешь, всех галанцев в торней ордена не отправишь и хотя сардары есть уже не только среди космошахтёров Борна, но и среди ткачей, его на всех галанцев не хватит. Правда, Болдрик организовал в Иркуме школу трао, но я так думаю, что самоучитель тоже не окажется лишним.
 Сорквик сразу же схватил эту книгу и, слушая Игнеса, стал быстро перелистывать страницы. Бегло прочитывая их и бросая быстрый взгляд на цветные, стереоиллюстрации, он уже через несколько минут воскликнул:
 – Игги, старина, ты просто молодчина! Как же это тебя осенило написать такую потрясающую книгу? Да, она точно станет бестселлером. Граф, казна покупает у тебя эту книгу и я велю тебе завтра же заказать в типографии Микки десять миллионов экземпляров. Только не поленись поставить на первой странице своё стереофото, ты же автор, старина, и народ должен знать, какой именно Игнес Элькаторн написал её. В наш следующий пантир-визит мы будем раздавать твоё творение людям.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, город Роант, дворец наследного принца Тефалда.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц роан, 28 число, 10 часов 05 минут


 Ровно в четыре часа пополудни на космодроме Института Жизни, расположенном позади Барьерной горы, одновременно приземлилось пять боевых галанской постройки. В этот день на Плато Любви проходили масштабные учения, в которых своё мастерство показывала галанская авиация. На эти учения прибыли лучшие эскадрильи со всего Галана, но только пять ассов, отстрелявшись и отбомбившись, после этого отправились не в Роант, чтобы встретиться с императором, а в Институт Жизни. Все пять флайеров совершили посадку одновременно и встали носами друг к другу на керамитовых плитах. Как только аппарели опустились и их экипажи, весело галдя, стали выходить из флайеров, Микки, выбравшийся из своего флайера первым, громко расхохотался и крикнул:
 – Ребята, да, мы все похожи на гангстеров из боевика!
 Велимент, которому было совершенно непонятно, зачем это Борну понадобилось приглашать их всех в гости в такой неподходящий момент, оглядевшись вокруг, покрутил головой и согласился:
 – Да, уж, ничего не скажешь, похожи. Нам только не хватает каких-нибудь идиотских полосатых пиджаков и переливающихся смокингов, а так всё совпадает. – Хлопая по плечу губернатора провинции Мободи, лично возглавлявшего эскадрилью боевых флайеров космошахтёров, он спросил – Борн, за каким чертом мы тебе понадобились и почему именно сегодня?
 Тот заулыбался и сказал в ответ:
 – А тебе что, непонятно? Сегодня, что ни говори праздник, исполняется пятая годовщина со дня отлёта Веридора с Галана и хотя этот день не является официальным праздником, Сорквик непременно закатит грандиозную пьянку. В любой другой день вас всех вместе мне точно будет не собрать, так почему бы не воспользоваться такой прекрасной возможностью? Ну, а чтобы вы долго не гадали, зачем я вас зазвал к себе, парни, пойдёмте в мою новую лабораторию и там я вам всё расскажу.
 Поскольку всякие телепорты внутри института были категорически запрещены, то гостям Борна Ринвала пришлось подняться на борт открытого кара-антиграва, сам он сел в кресло пилота и юркая, овальная машина быстро рванула с места. Через несколько минут они уже подлетали к массивным, стальным дверям лаборатории, расположенной не только на самом нижнем подземном этаже, но ещё и на отшибе, в каком-то пустом, громадном помещении. Похоже, что в лаборатории не было ни единой живой души и Борну пришлось пару минут повозиться с хитроумными электронными запорами прежде, чем он нажал на кнопку, включавшую механизм открытия дверей. Тяжелые, сейфовые двери плавно раскрылись и гости губернатора увидели просторную, ярко освещённую лабораторию, в которой, явно, проводились кем-то морские биологические исследования.
 Велимент, не раз бывавший в научной корпорации Милзов, главной задачей которой было возрождение морских драконов, понял это даже по запаху, хотя в огромных аквариумах он не увидел ни рыб, ни каких-либо ещё морских животных. Это вообще были какие-то очень странные аквариумы, стоящие на массивных, стальных постаментах, накрытые сверху стальными же колпаками и к тому же рядом с ними стояли здоровенные установки неизвестного ему назначения. Да, и стёкла у этих аквариумов тоже были весьма необычными, очень толстыми, не менее полуметра, и почти черными. Борн Ринвал, не говоря ни слова, провёл гостей через всю лабораторию в большую, красиво обставленную гостиную.
 Впрочем, это была не совсем гостиная, а скорее рабочий кабинет с большим письменным столом, шкафами, заставленными книгами, старинными научными приборами, банками с заспиртованными в них животными, геологическими и палеонтологическими образцами. Напротив письменного стола на стене висел супервизор, на других стенах стереоснимки морского дна, а над черным кожаным креслом хозяина кабинета большой погрудный портрет Зои Ринвал. Пока гости Борна Ринвала рассаживались в креслах, стоящих вокруг низкого, круглого стола, он выставлял на него типичные угощения галактов. Глядя на копченую колбасу и ветчину, твёрдый сыр и конфеты, Велимент спросил строгим голосом:
 – Борн, откуда у тебя кофе и шоколад?
 Борн хитро улыбнулся и ответил:
 – Сам вырастил. – Видя то, как негодующе засопел его гость, он быстро объяснил – Представь себе, старик, мой Теффи действительно вырастил кофе и какао-бобы в одной из своих лабораторий. Он ведь у меня гений, Вел. – Поняв, что такой ответ тоже не устраивает Велимента, Борн не спеша продолжил свои объяснения – Нейз, в числе всего прочего, привёз когда-то в Мо несколько мешков кофе в зёрнах и какао, чтобы порадовать мою дочь деликатесами галактов. Какао Марине понравилось, как и шоколадные конфеты, а вот кофе не очень, но зато я очень полюбил этот напиток. К счастью, Вел, я человек бережливый и у меня до сих пор хранится два мешка кофе и двадцать пачек какао, ну, а мой сын каким-то чудом сумел с помощью генной инженерии и какого-то чуда вырастить сначала живые клетки этих растений, а потом и саженцы, так что теперь в Мо выращивают не только самый лучший на планете витрум, но ещё кофе и какао. Но самое главное, братец, Теффи удалось создать по образцам тех дорканских вин, которые привёз на Галан Веридор, почти дюжину различных сортов винограда и уже очень скоро я смогу разбить для Сорквика несколько плантаций. Наша ягода-фуа очень похожа на виноград, а "Старый Роантир" на дорканский кагор, который делают из черного винограда, правда наше вино намного лучше и не такое сладкое, но мне кажется, что Сорки всё равно понравится мой подарок к его столетию. Теперь ты удовлетворён моим ответом, Вел?
 Велимент, который уже успел выпить свой кофе, сказал:
 – Полностью я буду удовлетворён только тогда, когда на острове Равелнаштарам появится моя личная плантация кофе, Борн, а Раймур съест свою шляпу вместе с перьями. – Увидев удивлённые взгляды друзей, Велимент немедленно прояснил ситуацию – Когда я отдал ему на исследование образцы кофе, какао в порошке, различных вин галактов и несколько банок консервированных фруктов и варенья, этот тип сказал, что более идиотского поручения он ещё никогда не получал, взять, засунуть навоз в гонзарга и превратить его обратно в траву. Кстати, я тоже человек очень бережливый и если хочешь, я отдам эти продукты Теффи, пока Вайла их у меня не выпросила для своих вечеринок. Сам понимаешь, я тоже хочу при этом быть в деле.
 Борн Ринвал радостно заулыбался и ответил:
 – Договорились, Вел, я был рад услышать, что у тебя сохранились дары Веридора Мерка. Все остальные галанцы, которые их от него получили, всё уже давно сожрали и выпили, проглоты несчастные.
 Микки, Болдрик и Тефалд, относившиеся к числу несчастных проглотов, только уныло вздохнули. Впрочем, через несколько секунд Болдрик встрепенулся и, заискивающе глядя в глаза Борну, спросил:
 – Бо, у меня сохранилась бутылка лимонного ликёра. Честное слово, я отпил из неё всего пару глотков. Скажи мне, у тебя уже есть образец этого плода?
 Борн Ринвал был плохим картёжником потому, что совсем не умел блефовать. Услышав, что на Галане есть генетический материал лимона, о котором чуть ли не грезил его Тефалдир, он вскричал:
 – Болди, это прекрасно! Лимон входит в огромное количество рецептов, а у нас есть одна только лимонная кислота. Что ты хочешь за неё, дружище?
 Зато Болдрик был прирождённым торгашом и потому, посмотрев в потолок, принялся загибать пальцы, приговаривая:
 – Ну, я тоже не отказался бы от плантации кофе, Бо, а ещё мне хотелось бы выращивать этот, как его, виноград, ну, и, естественно, эти прекрасные золотые плоды, которые нарисованы на этикетке. У них такой чудесный аромат.
 Президент научной корпорации, снова наполняя чашки своих гостей крепким кофе, открыл шкатулку лартового дерева с сигарами, которые также понравились многим галанцам, но тоже давно закончились, раскурил одну из них, и, утопая в сизом дыму, сказал благодушным голосом:
 – Ребята, всё что вы видите пред собой на этом столике, включая даже свиней и коров, которых мой Теффи тоже может вырастить, будет вашим, если вы примете участие в моём новом проекте. Один я его не потяну по двум причинам, у меня нет таких денег и, что самое главное, нет земельного участка нужного мне размера.
 Микки, пристально посмотрев на Борна, отпил ещё несколько глотков кофе, достал из шкатулки сигару и, понюхав её, сказал:
 – Парень, ты не самый бедный человек на этой планете и собрал за этим столом людей, которые, скинувшись, могут купить даже Милзов. Что же ты задумал, Борн, если тебе не хватит на это своих собственных денег? Наверное, что-то грандиозное.
 Велимент поднял руки вверх и воскликнул:
 – Если речь идёт о деньгах, то я пас! Это ведь вы богачи, а я всего лишь премьер-магистр ордена. Так что если тебе, Борн, нужны от меня только деньги, то здесь должен сидеть Ред Милз, а не я.
 Тефалд рук кверху поднимать не стал, но тоже заявил:
 – Бо, как ты понимаешь, я тоже пас. Сам знаешь, что в финансовом плане нет зрелища более печального, чем принц дома Роантидов. Взяток мне никто не даёт, бизнесом я не занимаюсь и даже к виноделию отец меня и близко не подпускает.
 Борн невозмутимо кивнул головой и ответил:
 – Вел, в твоих руках находится богатство иного рода и хотя речь действительно пойдёт о деньгах, тебе не придётся ни о чём просить Реда. Ты и сам сможешь сделать вклад в наше общее дело. Ну, а ты, Теффи, и подавно. Чтобы вы не мучились в догадках, парни, я сейчас всё объясню. Несколько лет назад Хенк и его а-дочь Сильвия, которая недавно перебралась в Варкен к Раймуру, вели научные исследования на архипелаге Паланталейн. Вообще-то этот архипелаг интересовал Сильвию, как древний вулкан, который за несколько сотен миллионов лет хотя и ослаб после чудовищного взрыва, всё ещё жив. Моего сына вулканы не интересуют, но на дне вулканического озера Паланталейн, которое пополняется как во время штормов, так и через щели и трещины в стенах древнего кратера и гейзеры на дне, Хенк нашел нечто удивительное, – живых существ, которых кроме этого места на Галане больше нигде не встретишь. Озеро Паланталейн заполнено не морской водой, а просто какой-то дьявольской смесью кислот и солей металлов, насыщенной сероводородом, а потому представляет из себя самый настоящий химический реактор, вонь от которого разносится на десятки миль вокруг. Вот бы уж никогда не подумал, что в этой лагуне, в водах которой корабельный якорь за две недели превращается в груду ржавчины, может что-то жить и, тем не менее, на дне лагуны есть жизнь. – Борн взял в руки пульт и включил супервизор с экраном размером в просторное окно, чтобы все увидели дно, освещённое яркими лучами прожекторов – Правда, весьма необычная, жизнь обходящаяся без кислорода. Там есть бактерии, криль, существа побольше, похожие на крохотных креветок и черви, ползающие в толстом слое ила, температура которого достигает почти трёхсот градусов по стандартной шкале, а ещё там есть существа похожие на губок, которые живут вокруг странных вулканических образований, подводных гейзеров, из которых бьют струи раствора солей, имеющие температуру почти в шестьсот градусов. Хенк назвал их черными курильщиками. Вот эти губки и заинтересовали моего сына. В первую очередь потому, что они используют для строительства своего тела самые различные металлы – железо, хром, вольфрам, кобальт и даже уран, извлекая его из перегретого рассола. При этом они превращают их в очень прочный сплав, хотя этот материал и сплавом-то назвать нельзя, поскольку в нём есть чертова прорва органических веществ, но это не простая органика на базе углерода, а совершенно иная, на базе кремния.
 Борн встал, подошел к шкафу и снял с полки черный, матово блестящий ребристый конус, поверхность которого была покрыта прихотливой, узорчатой вязью, блестящей тёмным, синеватым металлом. Он бросил узкий конус длиною в полметра в руки Велимента и премьер-магистр подивился тому, каким тяжелым он был. В нём было не менее шестидесяти килограммов веса. В его широкой части, а шириной конус был в ладонь взрослого мужчины, Велимент увидел узкие щели, как в теле коралла, что действительно указывало на живое происхождение этой железяки, похожей на артиллерийский снаряд. Передав конус Болдрику, он сказал:
 – По мне так он похож на коралл, Борн, а не на губку.
 – И всё же эти конусы куда больше похожи на губки. – Возразил Борн Ринвал и добавил – Видишь, в острой части конуса торчат усики? Это своеобразные корни. Вам кажется, ребята, что вы держите в руках хладный труп губки Кьяри, но это не так. Она живая и если её бросить в воды Паланталейна, то тотчас оживёт и кратчайшим путём направится к одному из черных курильщиков, расположенных на дне. Острая часть губки тяжелее широкой и к тому же под водой она откроет свои устьица и превратится в миниатюрную подводную ракету. Прочность тела губки Кьяри просто невероятная. Она крепче самой лучшей стали и даже крепче вольфрама и лишь немного не дотягивает до алмаза. Вот такие существа обитают у нас на Галане, парни, но я пригласил вас вовсе не за тем, чтобы показать вам губку Кьяри. Посмотрите-ка лучше на это. – Борн Ринвал положил на стол сначала миниатюрную губку зеленовато-черного цвета, а затем продолговаты, плоский овальный предмет точно такого же цвета величиной в свою ладонь и сказал, указывая на губку – Это губка Кьяри, которую Теффи вырастил в этой лаборатории. Когда-то он выпросил у Сорквика десять килограммов терзия для того, чтобы провести несколько экспериментов с губками Кьяри и узнать, какими они станут получив в качестве добавки к рассолу растворимые соли этого металла. В итоге он вырастил несколько таких губок, прочность которых уже превосходит не только алмаз, но даже самый лучший субметалл. А это, парни, уже не губка Кьяри, а конечный результат его научных опытов, – борнит. Можно сказать, что это живой металл из которого, как полагает Теффи, можно выращивать самые прочные боескафандры. Ему не страшен даже выстрел из энергопульсатора и луч лазера. Для того, чтобы Теффи мог продолжать свои опыты, мне нужен терзий. Много терзия. Сегодня его производят Милзы, которым я поставляю часть добываемого нашей компанией урана, но они продают весь терзий Сорквику, а ему сейчас точно не до борнита, вот я и предлагаю вам, ребята, давайте скинемся по-братски и построим здоровенный циклотрон. Ты, Вел, предоставишь нам участок на Нейле, она ведь принадлежит ордену, ты, Теффи, вытрясешь из отца пятьсот тонн терзия, чтобы мой сын смог продолжать свои опыты, ну, а мы с Микки и Болдриком вложим в проект по десять миллиардов роантов. Ну, как, договорились, парни?
 За всех ему ответил герцог Болдрик Иркумийский, который сказал после короткой паузы:
 – Борн, от такого предложения невозможно отказаться. Разумеется, мы в деле, старина. Хотя борнит твоего сына даже близко не похож на ткань и мне, старому повелителю ткачей вроде бы и даром не нужен, я уже вижу то, во что его можно превратить. В суперскафандры, а в таком бизнесе, как производство живых боескафандров невероятной прочности, я ни за что не откажусь участвовать и никаких денег на это не пожалею. Парни, а что вы на это скажете.
 Все остальные гости Борна Ринвала высказались в том же духе и на столик немедленно легла папка с документами, которые нужно было подписать, чтобы начать строительство нового циклотрона. Даже принц Тефалд, узнав о том, что имперский космофлот может обзавестись принципиально новыми боескафандрами, радостно заулыбался и воскликнул:
 – Бо, старина, да, я ради такого дела из отца и тысячу тонн терзия вытрясу. Тем более, что его империи столько и не требуется, сколько производят Милзы.




 1


 Научно-фантастическая эпопея "ГАЛАКТИКА СЕНСЕТИВОВ"




Роман четвертый "Галанская прелюдия"





 Книга вторая "Рождение империи сенсетивов"




This file was created



with BookDesigner program



bookdesigner@the-ebook.org



16.10.2008