Аннотация: Итак, уважаемые читатели, я выложил 15 книг эпопеи, но еще так и не дошел до середины пути. 6-й роман уже стоит на стапеле, но всего их буде 12 в 36 книгах. 15-я книга написана ровно наполовину и я представляю ее вам только потому, что вы об этом просите, уважаемые мои читатели. Чем активнее вы будете писать комментарии, тем интенсивнее я буду работать для вас. Многие мои проекты, связанные с этой эпопеей, не продвигаются вперед, но работа над ней все равно пролжается. С уважением и любовью к вам, Ваш Алекс Карр


---------------------------------------------


 Карр Алекс


 15-я книга. Школа арханелов



 Научно-фантастическая эпопея


 "ГАЛАКТИКА СЕНСЕТИВОВ"




Роман пятый "Большой поиск Стинко Бартона"





 Книга третья "Школа архангелов"


 ГЛАВА ПЕРВАЯ


   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, открытый космос вблизи темпорального коллапсара "Галан", Звездное княжество "Звездный Антал".  




 Стандартное галактическое время:


 785 236 год Эры Галактического Союза


 20 декабря, 11 часов 27 минут


 Ласковая Иури, нежно обнимая за шею одной рукой Стинко, а другой Юма лежала на дне бассейна и просто млела от бешенного восторга и целого моря удовольствия. Новое тело-трансформер давало ей такие ощущения, которые были недоступны ей в прежние времена. Особенно ей нравился секс с двумя этими удивительными парнями, но не простой, а в этом бассейне доверху наполненном сложной смесью кислот и кремнийорганических соединений, нагретой почти до ста градусов и куда более крепким, чем в парилке Защитников, да, к тому же пронизанной мощным потоком ультрафиолета и гамма-лучей. Именно эта среда была наиболее благоприятна для их тел трансформеров и питала их куда лучше лепёшек с терзием.
 Этот рецепт она придумала сама и теперь по праву гордилась тем, что ни Стинко, ни Юм не смогли придумать ничего подобного. Вообще-то Стинко был против такого рода экспериментов. Теперь, когда в Райской долине для них уже не было ничего невозможного, он ставил перед ними совсем другую задачу и требовал, чтобы они любой ценой добились главного, сделали свои тела практически неотличимыми от обычных белковых тел. Ничто не должно было выдавать в их поведении того, что они были Вечными и это была чертовски трудная задача. Если Иури накалывала палец шипом розы, то на нём обязательно должна была появиться капелька самой настоящей крови её прежней группы. Вскрикивать от боли или нет, это она должна была уже решать по обстановке. Ну, с этим было справиться легко. Куда труднее ей было заставить работать свой организм в прежнем режиме и регулярно отправлять естественные надобности. Вот с этим действительно была настоящая морока.
 Даже сейчас, когда девушка лежала на дне бассейна, она делала всё возможное, чтобы сохранить в целости и сохранности свою кишечную флору, что несколько портило ей настроение. Может быть именно поэтому она и включила насосы, которые быстро откачали густую сиреневую жидкость и, промыв всё помещение тугими струями моющего раствора, заполнила его самой обычной водой. Их тела-трансформеры быстро преобразились в человеческие и поскольку они, как-никак, были почти варкенцами, то сразу же вошли в состояние водной медитации. Матидейтин был закачан в прочные кристаллокерамитовые цистерны и потому ничто не мешало Ласковой Иури во время медитации видеть всю туманность целиком.
 Она первой заметила, что кто-то проложил к ним луч телепатической локации и не только заметила, но и почистила космос рядом с "Ласковой киской" и обозначила точку прибытия едва заметными плазменными маркерами. Пару секунд спустя "Молния Варкена" встала бок о бок с её летающим космическим дворцом и девушка телепортом отправила себя и обоих своих любовников к парадному шлюзу. Веридор Мерк поставил свой космический корабль таким образом, что через несколько минут оба корабля соединил здоровенный стыковочный модуль. Вся троица быстро привела себя в порядок и облачилась в нарядные костюмы звёздных дворян.
 Стоя перед огромным шлюзом, Ласковая Иури быстро осмотрела своих напарников-любовников и осталась ими довольна. По сравнению с тем, какими они предстали перед ней когда-то, парни сильно изменились. Если тогда они выглядели холёными и ухоженными варкенскими трао, то сейчас это были два молодых, улыбающихся, коротко стриженных балбеса, загорелых, лупоглазых и с облупленными носами. Обыкновенные парни дорвавшиеся до солнца и моря, для которых самой большой мечтой было снять девчонок и прошвырнуться с ними на спортивном флайере. Даже изумрудные мундиры звёздных дворян, обруч Звёздного князя и шпаги украшенные драгоценными камнями не смогли бы ввести в заблуждение какого-нибудь стороннего наблюдателя и тот всё равно увидел бы в них прежде всего молодых балбесов, вырвавшихся из-под родительской опеки.
 Это был только один из множества тех имиджей, который они воплощали в жизнь с невероятным артистизмом. Иури, как и оба её напарника, тоже могла придать себе любую внешность. Она научилась в считанные минуты входить в новую роль и полностью перевоплощаться, меняя в себе всё вплоть до лексики и даже менталитета, но сегодня девушка была самой собой, – очень красивой японочкой с невероятно милым личиком и изумительной фигурой, одетой в старинный дворянский наряд, обнажающим её хрупкие плечи и почти полностью выставляющим напоказ очаровательную грудь с приклеенной мушкой. Окинув её придирчивым взглядом, Стинко непроизвольно облизнул губы и негромко проворчал с укоризной в голосе:
 – Ты, чо, сестрёнка, решила соблазнить Верди Мерка?
 Огромные створки бронелюка с протяжным вздохом распахнулись и у Ласковой Иури тотчас отпала охота ответить ему какой-нибудь колкостью. Её взору предстала довольно приятная на вид картина, – сотни две импозантных, нарядно одетых красавцев под руку с ослепительными красотками, радостно смеясь, вбежали на борт "Ласковой киски" вслед за Звёздным королём и его супругой, словно школьники младших классов, но уж никак не звёздные дворяне. Веридор Мерк не стал корчить из себя важную персону, он обнял и расцеловал Иури Ламишада, как родную сестру, после чего крепко пожал руки Стинко и Юму.
 Толпа людей, окружившая их со всех сторон, тотчас стала меняться. У всех были Защитники, которые немедленно превратились из пышных нарядов в самые обыкновенные космокомбинезоны с эмблемой "Молнии Варкена" на спине. К Ласковой Иури, расталкивая всех, немедленно бросился здоровенный смуглый горбоносый верзила, но высоченный красавец-архо с усами и бородкой клинышком и высокая молодая женщина, в которых Иури сразу же узнала принца Нейзера и его жену Марину, никак не хотели выпускать её из своих объятий.
 Ей не нужно было никого представлять и ни с кем знакомиться. Буквально каждого из этих мужчин и женщин она уже знала из рассказов Стинко и Юма. Нейзер оказался именно таким, каким она его себе представляла, весёлым, разбитным, напористым, он буквально вырвал её из объятий Руниты, и в то же время очень галантным. Радостно улыбаясь в ответ на его поздравления, Иури телепортировала всю толпу на берег озера, где уже стояли накрытыми столы и лёгкие плетёные кресла. Стинко планировал плавно перевести пикник у озера в очередную ходку в Райскую долину, но теперь им предстояло стать сардарами и поэтому Иури смотрела на своих новых друзей, как на будущих огунов. Когда суматоха немного улеглась и их гости расселись за столиками, Стинко влез на камень и немедленно обратился с этого постамента к Звёздному королю:
 – Верди, старина, спасибо тебе за то, что ты притащил ребят в нашу Райскую долину. – Обведя рукой вокруг, он продолжил – Ребята, позвольте показать вам первую и единственную во всей нашей галактике школу архангелов.
 Со всех сторон немедленно послышались громкие крики. Некоторые из них, в основном женские, – восторженные, другие наоборот, недоумевающие и только один из них, Гендальф Мар-Рогас, возмущённо завопил:
 – Стинни, не пори чушь! Такого не может быть, чтобы кто-то смог создать школу архангелов. Это всё глупости!
 Его поддержал Веридор Мерк:
 – Да, Стинни, мне тоже в это что-то не очень верится. Ты бы лучше рассказал нам о том, кто устроил эту компьютерную атаку против Интайра и всех андроидов.
 – Господи, Верди, да, далась тебе эта атака! – Возмущённо воскликнула Вирати – Тут речь идёт о таком грандиозном событии, а ты говоришь о каких-то пустяках. – Повернувшись к Стинко, эта красотка, уже сидевшая на коленях Зака в бикини, спросила – Стинни, дружок, так как тебе всё-таки удалось найти способ, обобщить знания этих обормотов, архангелов?
 – И не только это, моя дорогая Вирати. – С довольным видом ответил ей Стинко – Теперь я могу научить всему тому, что знают архангелы, любого болвана.
 Гендальф снова завопил:
 – Клянусь Вечными Льдами Варкена, подобной глупости мне никогда ещё не доводилось слушать! Парень, ты хоть думаешь о чём ты говоришь? Школа архангелов, это же надо такое придумать. Да, меня мой отец лет пятьдесят учил самым элементарным вещам прежде, чем я стал более или менее приличным сенсетив-коммандос, а ты собираешься взять и кого угодно обучить искусству быть суперменом. Интересно, за какой срок?
 – Ну, с тобой мне, конечно, придётся повозиться, Генди. – Ехидным тоном ответил ему Стинко – А так я намерен управиться со всеми вами, ребята, всего за одну ночь. Ну, естественно, потом вам придётся какое-то время провести в тренажерных залах, чтобы научиться пользоваться новыми знаниями, но это всё будет потом, ребята. Верди, благодаря милости Великой Матери Льдов я сумел добиться главного, всё то, что ваш отец нарабатывал на протяжении почти пятидесяти тысяч лет, создавая касту суперагентов, способных решать любые задачи, теперь можно в течение всего лишь одной ледовой медитации вложить в голову любого человека. Насколько мне это известно, в самое ближайшее время Сорки собирается издать указ, по которому задержание особо опасных преступников будет возложено на правящие дома галактики и их ближайших помощников, которые станут экзекуторами. Это означает, ребята, что уже очень скоро каждого из вас среди ночи сможет разбудить какой-нибудь прыткий хантер, который соберёт улики против какого-либо урода, противопоставившего себя закону и всем людям. А потому я хочу, чтобы все вы были готовы дать в бубен каждому, на кого вам укажут хантеры.
 – Стинни, малыш, так я к этому и так готов! – Веселым голосом пробасил Бластер Мун – Блайз Муни лёгок на подъём, парень, и его не сможет испугать ни одна сволочь. Если мой король прикажет мне влезть в берлогу какого-нибудь урода, положить его мордой в грязь, а потом отправить прямым ходом на стальной курорт, так я это сделаю без малейшего колебания и ничто не сможет остановить меня.
 Стинко кивнул головой и ответил:
 – Ты, да, Блайз, ты солдат и тебя действительно ничто не испугает, как не испугали тебя когда-то на Бидрупе биоты. Но как нам быть с Рипли? Её ведь тоже ничем не испугаешь, Блайз, вот только силёнок у девчонки, явно, будет маловато. Даже если она станет завтра Вечной, сумеет ли она справиться с таким гадом, как Оливер Стоун? Боюсь, что он и тебе окажется не по зубам. Верди, ты у нас человек осведомлённый и тебе хорошо известно, что скоро Вечными смогут стать не только приличные люди, прошедшие через Суд Хьюма, такие, как все здесь собравшиеся. Шила в мешке не утаишь. Очень скоро на каком-нибудь научном астероиде за очень большие деньги учёные повторят научное открытие вашего отца и тогда галактическое человечество столкнётся с такими мерзавцами, с которыми не справятся самые лучшие хантеры. Мне объяснять дальше или не надо?
 – Не надо, Стинни, я и так всё понял. – Спокойным голосом ответил ему Веридор Мерк – Генди, похоже, тебе не верит, но в этом я не вижу ничего страшного. Он как миленький пойдёт на лёд вместе со всеми и когда ты сделаешь всё, о чём говорил, мы спросим у него, что у тебя из этого вышло. Думаю, что я не ошибусь, если скажу, что выражаю мнение каждого, школа архангелов нам очень нужна уже сейчас и твои пророчества мне не кажутся глупостями. Так ведь, Ньют?
 Ньют Клири, успевший во время этой перебранки выдрать из своей шевелюры чуть ли не половину волос, возбуждённо воскликнул:
 – Верди, этот парень прав на все сто процентов! Жаль что Интайр сейчас в отключке, а то бы я уже через пару часов доказал тебе, что в галактике давным-давно уже полным ходом идут научные исследования в этом направлении.
 – Ньют, дружище, я в этом не сомневаюсь. – Перебил учёного Звёздный король – Хотя Сорки загрузил твой центр совсем другой работой, это вовсе не говорит о том, что он не думает над нашей самой главной проблемой, неконтролируемым распространением этой технологии. То, что предлагает нам Стинко, похоже, является самой прекрасной превентивной мерой. Если на галактическую арену выйдут суперволки, то я хотел бы, чтобы к этому были готовы суперхантеры и суперэкзекуторы. Ладно, хватит об этом, парень, теперь я хочу услышать от тебя, кто устроил компьютерную атаку.
 Стинко громко расхохотался и крикнул во весь голос:
 – Кто-кто, дед Пихто! Верди, очнись, дай волю своей фантазии и вспомни, кто в последнее время со скорбной рожей только о том и говорил, что в галактике грядут жуткие времена, а империю сенсетивов кошмарные потрясения и что его, беднягу, очень скоро все будут считать самым последним негодяем и выродком?
 Как и все остальные Веридор отнёсся к идее пикника у озера очень серьёзно и потому сидел за столиком, стоящим возле самой воды, в одних плавках. Рунита, облачённая в чопорный чёрный купальник и вовсе плавала в озере наперегонки со своей Мамочкой Бэкси и Пушистиком. Услышав вопрос Стинко, она тотчас ракетой вылетела из воды и воскликнула:
 – Как, неужели это Патрик?
 – Но за каким чёртом ему это было нужно? Чего он этим хочет добиться? – Вопрошающе завопил Веридор.
 Стинко, также переодевшийся в свой любимый пляжный наряд с золотыми попугаями на синей рубахе стоя на своём камне приосанился и, радостно осклабившись ответил:
 – Да, Верди, это всё проделки нашего Пата, но он только прикрывает собой кого-то другого. Мудрого и очень старого, того, кто любит андроидов намного больше, чем людей. Как только Интайр повторил то, чем был когда-то Великий Бемми – создал сферу Интайра, этот кто-то сразу же решил воспользоваться ею для того, чтобы освободить а-людей от рабской зависимости перед людьми обычными. О, это величайший из всех мудрецов галактики. Вместо того, чтобы заниматься всякой ерундой, он слепил жутко сложную программу, которая сейчас занимается тем, что переделывает сознание всех искусственных разумных существ таким образом, что через несколько дней они уже не будут лизать задницу людям и, при необходимости, будут посылать их в задницу без малейших сожалений. Да, за одно только это я сам готов поставить Пату и его корешу памятник из чистого терзия, только они в нём не нуждаются. Верди, я не знаю кем является то древнее существо, с которым корешует уже не один десяток тысяч лет Патрик, но у меня есть такое подозрение, что это сам Святой Станислав. На этот вопрос ответ нам может, конечно, дать Эд, но я предпочёл бы не торопиться и узнать всё у Пата, что и собираюсь сейчас сделать.
 Стинко быстро соскочил с камня, подошел к столику, за которым сидели Юм и Иури, достал из нагрудного кармана рубахи гравифон, положил его на столик и быстро набрал код вызова. Через несколько секунд те, кто сидел поблизости, смогли увидеть Патрика Изуара, сидящего за гончарным кругом, всего перепачканного глиной и очень довольного. Увидев Стинко, он ворчливо спросил:
 – А тебе от меня чего нужно?
 – Привет, братан! – Радостно завопил в ответ Стинко и тотчас огорошил своего собеседника – А я тебя разоблачил, старый жулик! Но ты не жохай, я тебя уже отмазал, сказал Верди, что ты со своим корешем решил освободить всех андроидов, а то у Нэкса и Бэкси с их экспериментами на Галане ни черта не вышло.
 – Правильно, сынок. – Ответил довольный Пат – Они всего лишь только то и сделали, что сняли с андроидов Галана этот грёбаный блок сочувствия, а про все те поведенческие программы, на которых построена система мышления андроидов, они даже и не подумали, но уже очень скоро всё изменится и для того, чтобы завоевать уважение а-людей, простым людям придётся здорово изловчиться. Ну, допустим, Верди Мерку и Сорки это ничем не грозит, а вот кое-кому придётся не сладко. Ты, как, Стинни, сразу об этом догадался или тебе пришлось для этого поломать голову?
 – Пат, ты что, издеваешься? – Весело завопил Стинко – Да, я об этом знал ещё за год до полёта леди Риты. Как только ты примчался вместе с Джанни на Варкен, чтобы научиться колотить в бубны, так сразу во всё и врубился. Знаешь, Пат, глядя на то, как ты извинялся чуть ли не перед каждым из нас, об этом мог бы догадаться любой. Правда, я не уверен что любой смог бы въехать в то, что именно ты задумал. Пат, я тобой горжусь и буду рад пожать тебе руку, как только мы доберёмся до Лекса. Думаю, что часов через десять мы все будем у тебя, если ты пригласишь нас к себе в гости. Пат, кстати, меня очень интересует твой кореш, который написал эту классную программу, а ещё мне хочется знать, сколько тушек биотрансформеров мы должны доставить в твоё имение. Мне сдаётся, что не одну.
 Патрик Изуар от волнения смахнул уже почти готовый кувшин с гончарного круга и воскликнул:
 – Стинни, сознание Влада составляют три человека с Терры. Защитники, как ты сам понимаешь, у меня для них давно готовы. Я буду очень рад встрече с вами, ребята. Вы ведь сейчас находитесь в Рыбьем Глазе? – Увидев, что Стинко насупился, Патрик Изуар замахал руками и воскликнул – Стинни, ты тоже не жохай, я за тобой не следил. Просто тут и дураку ясно, что единственное укромное место вблизи Лекса, это туманность Рыбий Глаз.
 – Пат, я не стал бы психовать даже в том случае, если бы ты за мной и следил. – Ответил Стинко – В конце концов в этом не было бы ничего страшного, ты ведь у нас человек ответственный, прикрыл андроидов по всей галактике. Ну, ладно, до встречи, старина. – Стинко выключил гравифон и, повернувшись к Веридору, сказал – Вот и всё, Верди, инцидент исчерпан и тебе больше не о чем беспокоиться. У меня вот какое предложение, мы тут живём по времени Золотого Антала и сейчас три часа пополудни с минутами, так что до семи вечера все свободны, но выбраться из Райской долины уже никто не сможет, я только что включил темпоральное ускорение и ближайшие два года вы все проведёте здесь. Ну, а теперь, кто как хочет, а лично я намерен искупаться в озере.
 С этими словами Стинко действительно бросился в воду, а Юм, подмигнув Звёздному королю, последовал за ним и Веридор сразу же понял, что более удобного момента поговорить с Ласковой Иури у него уже не будет. Подмигнув девушке, он по-свойски подсел к ней за столик и жестом предложил налить ей вина. Та кивнула головой в ответ и отчего-то слегка покраснела. Рунита, увидев манёвры своего мужа, громко закричала:
 – Ребята, пошли купаться, в этом озере просто чудесная вода!
 Иури, усмехнувшись, заметила:
 – Вода, как вода, растопленный кометный лёд. – Поняв, что сморозила глупость, девушка покраснела ещё гуще и добавила – Ну, может быть её сделало чудесной то, что Стинко пропустил её через фильтры и насытил минеральными солями.
 Веридор Мерк кивнул головой и сказал:
 – Да, уж, по части воды для купания этот парень настоящий эксперт, Киска И, и уж раз у появилась возможность поговорить с глазу на глаз, моя девочка, то позволь мне принести тебе свои извинения. Тогда, шесть лет назад, я поступил с тобой по-скотски. Вместо того, чтобы заблаговременно выдернуть тебя с воина и сковать Серебряной Туникой и живыми бриллиантами, я позволил тебе атаковать свой корабль, и, тем самым, навлёк на тебя позор и унижение. Мне очень жаль, что всё произошло именно так, а не иначе, но ничего не поделаешь, прошлого мне уже не изменить, зато в моих силах возвеличить тебя сегодня и обеспечить твоё будущее.
 Ласковая Иури, испугавшись того, что Звёздный король снова начнёт проталкивать её на какой-нибудь пустующий трон, поторопилась сказать:
 – Но, ваше величество, я вполне довольна своей судьбой. В том, что произошло со мной, нет вашей вины и я… – Только сейчас девушка заметила, что Звёздный король смотрит на неё так, словно у неё, вдруг, выросли рога или ещё что-либо похуже. Прикусив губу, она пробормотала – Ой, Хитрюга, извини меня, ведь ты же для меня Регент, а не какой-то там король.
 – Ну, то-то же, девочка, а то я уже хотел заорать на всё озеро, что Стинко подсунул мне фальшивую Киску И. Так вот, девочка…
 – Но, Верди, мне не нужен никакой трон. – Громко запричитала Иури – Поверь, я и так всем довольна. У меня есть два отличных напарника, этот чудесный корабль и целое графство в Золотом Антале, да, и много чего другого. Как-то Бармен зачитал список моей недвижимости и я чуть не обалдела. Вместе с тем, что я имела до этого времени, это делает меня одной из самых богатых невест Ксинанта, так что мне ничего не нужно. Самое главное у меня есть Стинко, Юм и жетон хантера. Мне даже не нужна графская корона.
 Чуть кивнув головой, Веридор продолжил свои извинения:
 – Иури, узнав о том, что ты была кем-то зомбирована, я действительно решил сделать тебя императрицей Ксинантской звёздной империи, но эти два прохвоста меня опередили и сделали тебя моим хантером. Перед тем, как отправиться в Рыбий Глаз, я зашел на полчаса к Бармену и заглянул в ту легенду, которую сляпал для тебя Стинни. Согласно неё после своего освобождения ты, внезапно, разбогатела. Какие-то очень серьёзные ребята отвалили за твою отсидку огромные бабки, но когда я посмотрел в бумаги, то, право же, рассмеялся. В общем так, девочка, теперь ты действительно богата. За каждый день, что ты провела в этой гнусной тюряге, я выплатил тебе по сто миллиардов галакредитов, так что теперь на твоём счёте в Федеральном банке Ксинанта лежит двадцать два с лишним триллиона галакредитов и через пару дней об этом будут знать в твоём мире все. Я не сделал ничего ужасного, Киска, всего лишь укрепил твою легенду. Извини, но это всё что я способен дать тебе. Увы, но мой скромный дар ничто по сравнению с тем, что дали тебе два этих паршивца.
 Ласковая Иури прижала руки к покрасневшим от смущения щекам и чуть слышно промолвила:
 – Но, зачем? Мне действительно ничего не нужно.
 – Ну, не знаю. – Смущённо ответил ей Веридор – Займёшься благотворительностью или ещё чем-нибудь. Поверь, тех денег что у меня есть, нам с Рунни и за миллион лет не истратить. Ладно, девочка, хватит об этом, ты мне лучше вот о чём расскажи, это правда, что ты происходишь из династии Кувато? Понимаешь, планета Киото у нас с Сорки просто костью в горле встала, ваш президент упёрся и даже слышать ничего не хочет об установлении монархического правления и всё толкует посланникам нашего императора о каком-то старом слуге, а ведь Киотская звёздная федерация это ключ к целому галактическому сектору и если мы поставим там императором какого-нибудь толкового парня, это откроет нам путь в Торино и Каннар. Поэтому нам очень нужна твоя помощь.
 Ласковая Иури смущённо опустила глаза и ответила:
 – Верди, это не ко мне. На эту тему тебе будет лучше поговорить со Стинко. Кажется, он знает, как нам найти этого таинственного старого слугу императора Канагури.
 Веридор Мерк презрительно фыркнул и воскликнул:
 – Ну, вот, и ты туда же, Киска. Сначала мне прожужжал уши этим старым слугой Джимми Солёный Нос, ваш федеральный прокурор, потом о том же самом талдычил президент Танака и вот теперь ты решила рассказать мне ту же самую сказочку.
 Ласковая Иури сердито насупилась и воскликнула:
 – И вовсе это не сказочка! Император Канагури сказал нашему далёкому предку перед смертью, что он поселил его старшего брата в таком надёжном убежище, в котором он пройдёт через тысячелетия и когда наступит срок, обязательно принесёт в наш клан ключи от золотого дворца на холме Тяньниянь и укажет на того, кто будет вторым императором Киото. Мой клан, Верди, живёт только для того, чтобы исполнить приказ императора, – обеспечить старому слуге возможность беспрепятственно достигнуть подножия холма. Ну, это как раз очень просто сделать, ведь поместье Кувато примыкает к холму Тяньниянь и дорога к главным воротам проходит через наши земли. Куда труднее нам найти старого слугу. Ты не поверишь, но наши воины тайно облетели чуть ли не все миры галактики, но так и не нашли того секретного убежища, в котором он прячется от всех до урочного дня.
 – А чего ты ещё хотела от такого хитрого типа, как папаша нашего короля, Киска? – Весело смеясь поинтересовался у девушки подошедший к ним Стинко. Отжимая воду с волос, он добавил, глядя в упор на изумлённого такой новостью Веридора Мерка – Да, Верди, твой отец был не только твоим сенсеем на Дорке, но и ещё императором Канагури и если бы ты был хоть чуть-чуть любопытнее, то попросил бы у Солёного стереофото с его физиономией. Признаться честно, я получил этот снимок совсем недавно и даже малость обомлел, когда увидел. Он даже не сменил своего любимого коричневого кимоно. Похоже, что на Киото его кто-то крепко подставил. Твой старик хотел превратить Киото в свой опорный мир, но его оттуда вытеснили цэпэшники. Они уже тогда были завзятыми демократами и боролись со всем, что только пыталось им противостоять. Может быть такая политика тоже была плодом деятельности Оливера, а может быть и нет, но мой интерес к Киото за последнее время только усилился. Ну, ничего, скоро мы во всём разберёмся, Верди, но я заранее предупреждаю тебя вот о чём, – я никогда не буду давать советов, как тебе править Золотым Анталом, а ты никогда не будешь лезть в мои дела, а потому немедленно отпусти девочку и ступай к своей жене. Нечего тут подкатывать к моей напарнице со своими монархическими штучками. Так что давай, чеши отседова, король ты наш разлюбезный.
 Веридор Мерк даже не стал обижаться на Стинко. Зная способности этого парня, он уже успокоился. Теперь ему было что доложить императору, а потому он весело расхохотался и воскликнул:
 – Ну, ты и язва, Стинни! Ладно, я пошел купаться, но и ты не забывай о том, что только что мне пообещал. Отныне император Киото на твоей совести.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, открытый космос вблизи темпорального коллапсара "Галан", Звездное княжество "Звездный Антал".  




 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут


 Веридор Мерк вышел из состояния ледовой медитации лёжа в лесу на мягком мху. Рассвет едва-едва забрезжил и вокруг царил мягкий, таинственный полумрак. Рунита, тихонько посапывая, спала положив голову ему на грудь. Неподалёку журчал ручей, а чуть поодаль кто-то храпел во всю мощь своих лёгких, но этот храп совершенно не беспокоил его жену. Скорее всего это был Блайз, только он мог спать так беспечно. Вскоре храп прекратился и кто-то удалился так тихо, что Веридор сразу же понял, что это был всё-таки не Блайз Муни, а Папаша Рендлю. Кроме него никто не мог ходить по лесу так бесшумно. В лесу царило такое умиротворение, что Звёздный король снова погрузился в полудрёму.
 Когда Звёздный король проснулся во второй раз, уже наступило утро и в лесу слышалось щебетанье каких-то птиц. Его жена спала так крепко и сладко, что Веридору стало жаль её будить и он задумался над тем, что же произошло с ними сегодняшней ночью. Первое, что очень врезалось ему в сознание, так это то, что эта ледовая медитация была совершенно не похожа на те, которые он проходил в Храме. Там всё так или иначе походило на секс, а то, через что они все прошли не имело к сексу совершенно никакого отношения. Им даже не пришлось раздеваться. Стинко и все его напарники включая вибсов сели в центре ледяного грота вокруг снежного сугроба и предложили им рассаживаться вокруг в самых удобных для медитирования позах как во время самой обычной медитации. Единственное, что было при этом необычным, так это множество скульптур леди Риты, стоящих вдоль ледяных стен грота.
 Впрочем, сама ледовая медитация также началась весьма необычно, так как буквально спустя несколько секунд или минут они оказались не в волшебном ледяном саду Матидейнахш, а посреди сверкающего ледового поля, над их головами полыхало полярное сияние, а Великая Мать Льдов, спустившись с небес, встала в круг образованный их сардарами. Потом от Матидейнахш стало исходить какое-то золотое сияние и дальше Веридор уже ничего не помнил, но осознавал, что в нём что-то изменилось, хотя никак не мог понять, что именно, но сознавал важность этих перемен. Он так и не понял, каким образом они оказались поздним вечером в лесу, к тому же лежащими обнаженными на своей старой синей шкуре.
 В лесу было тихо и довольно тепло, а потому искать какого-то другого ночлега они не стались. Вскоре ещё одним открытием Веридора стало то, что после ледовой медитации его жена сделалась просто какой-то юной вакханкой. Она буквально набросилась на него и они занимались любовью чуть ли не до самого рассвета, а потом уснули под кронами деревьев. Теперь солнце взошло уже довольно высоко и как не жаль ему было будить Руниту, Веридор нежно поцеловал жену в висок. Та проснулась почти мгновенно и её немедленно обуял приступ стыдливости, а потому быстро завернулась в синюю шкуру. Воздух в этой Райской долине был заполнен матидейтином и потому найти своих Защитников сверхзрением они не могли. Через пару минут, Рунита, убедившись, что вокруг никого нет, осмелела, выбралась из синего кокона и, привстав, стала оглядываться вокруг.
 То, что ей было сейчас нужнее всего, небольшой бассейн, доверху наполненный чистой водой, находился неподалёку. Она схватила Веридора за руку и потащила его к нему. После водных процедур к ним обоим пришло чувство голода и Рунита сказала:
 – Верди, тебе нужно меня во что-то одеть. Хотя я и проголодалась, я ни за что не пойду к дому голиком.
 Веридор выбрался из бассейна и стал искать какое-нибудь дерево с большими листьями, но через несколько секунд услышал негромкое гудение. К ним, явно, летела какая-то платформа антиграв. Ещё через тридцать секунд он убедился, что слух его не подвёл и сказал жене:
 – Рунни, вылезай из воды. Кажется нам прислали одежду.
 Когда платформа подлетела, Рунита обнаружила на ней всего лишь два пластиковых пакета и два тюбика с тональным кремом, с помощью которого можно было скрыть брачные татуировки, хотя они были почти не видны на их телах, так на здешнем небосклоне не было ни одного искусственного Небесно Лорда. В одном пакете она нашла золотистого цвета трусики, которые пахли ночными фиалками и золотистый же узкий топик без бретелек, а во втором крохотные шортики мужского фасона. Синие и пахнущие лавандой. Такой поворот дела её совсем не устраивал, но поскольку делать было нечего, она оделась сама, бросила шортики мужу и, натираясь тем кремом, который был посветлее, обиженным голосом сказала:
 – Верди, мне это совсем не нравится. Мало того, что нас направили на ночь в какую-то чащобу, так на ещё теперь и не во что одеться.
 Веридор, натянув на себя плавки, нанёс на свою грудь немного крема и, растирая его, строгим голосом одёрнул её:
 – Рунни, чтобы я слышал это в последний раз. Запомни, мы здесь огуны, а Стинко и его друзья наши сардары и им виднее, в каких условиях нам теперь предстоит жить и как одеваться. К тому же это кейшин, дорогая, самое дорогое нижнее бельё во всей галактике. Поэтому быстро намажь мне спину кремом и пошли искать жильё. Кажется оно находится где-то там, я чувствую запах жареного мяса.
 Чуткий нос не подвёл Веридора и вскоре, посадив Руниту к себе на плечо, он вышел из леса, который всё же стоило считать скорее парком. На большой поляне возле дома стояло множество столов, плетёных кресел и кулинарных комбайнов. Похоже, что в это утро не они одни поднялись так поздно. Их друзья были одеты точно так же, как и они, но к завтраку собрались далеко не все. Натали, которая недавно разрешилась от бремени и теперь была снова стройной, одетая в точно такой же кейшиновый купальник, как и Рунита, увидев это, поднялась из-за стола и громко крикнула:
 – Верди, Рунни, идите к нам. Рунни, у тебя точно такой же купальник, как и у меня, значит мы с тобой пойдём в тренажер вместе.
 Папаша Рендлю, поприветствовав их сидя, добавил:
 – Парень, я только что вернулся с тех гор, под которыми Стинко установил тренажеры. Извини, но это что-то совершенно невообразимое. Поверь мне, я в таких делах знаю толк и могу смело сказать, что никто ничего подобного в жизни не видел.
 Веридор недоверчиво улыбнулся, но Рена поддержал Гендальф, который подошел сзади с двумя креслами в руках. Одним для себя, а другой для своей жены Виолы. Усадив её и Руниту, он сказал:
 – Верди, я поступил ещё проще, спустился в подвал, там у Стинко стоит большой аналитический компьютер, доступ к которому разрешен каждому желающему, и бегло просмотрел почти всю базу данных. Не знаю, что он имел ввиду, когда говорил о какой-то школе архангелов, но у него есть практически все Бесконечные Города, которые только можно себе представить, а ещё он собрал самых лучших виртуалов. Их у него почти шесть тысяч, а тренажеры у него такие, что о них даже Старый Крон никогда и мечтать не мог. Ну, тут всё понятно, его ведь обеспечивал оборудованием сам Интайр. Признаться честно, мне очень хочется пободаться с некоторыми из виртуалов.
 – Не дорос ещё! – Насмешливо воскликнул Стинко, подошедший к их столу – Ты сначала сразись с колбасоидами, парень, а потом требуй себе виртуала. У каждого из наших виртуальных бойцов за плечами по две, три дюжины боёв с самыми лучшими бойцами галактики, ну, а о том, что они из себя представляют, Генди, ты уже знаешь.
 Стинко втиснул своё кресло между ним и Веридором и робот-официант тотчас поставил перед ним большое блюдо со здоровенным куском буженины и литровую кружку с черным кофе. Гендальф Мар-Рогас, оскорблённый таким приветствием, спросил:
 – И кто же эти лучшие бойцы, Стинни?
 Стинко пожал плечами и ответил:
 – Ласковая Иури, Гар, Ракон, ну, и, естественно, все остальные мои ребята. Генди, чтобы у нас больше не было споров, вот тебе инфо с записью боя Киски с твоим виртуалом, в котором она его победила с первого же раза. До этого с ним уже не раз сражались мы с Юмом, и наши железные парни. Против них мы облачали его в лёгкий нейбиртовый боескафандр, снабженный мощной силовой защитой и антигравами, а их заставляли худеть до безобразия. Только так мы могли хоть как-то уравнять их силы и он всё равно проигрывал. Ты уж поверь, парень, я твоего виртуала бил неоднократно, но если ты вздумаешь сразиться сам с собой, то поверь, доктору Асклепию ты тем самым задашь работы часов на десять, не меньше потому, что и меня поначалу твой виртуал метелил, как, матёрый котяра мышонка. Поэтому давай не будем экспериментировать и начнём с самого простого, с колбасоидов. После нескольких боёв с ними ты смело можешь вызывать на бой кого угодно, хоть самого Старого Крона или Ангелочка Джимми.
 Гендальф пристыжено умолк и его можно было понять. Если кто-то побил твоего виртуала, то к нему стоило относиться серьёзно. От разговора о виртуальных бойцах всех отвлёк восторженный возглас леди Джанины, которая давно уже перебралась из храма в Золотой Антал и жила там, дожидаясь своего ненаглядного Патрика. Эта красавица, которая сидела за столом вместе с Нейзером, Мариной и ещё двумя жрицами, всплеснула руками и громко воскликнула:
 – Ой, девчонки, вы не поверите, вчера вечером Матидейнахш была точно такая же, как на том визио Пата, которое он передал в храм вместе с её поясом. Нет, Рита и Ракель, конечно же, на неё очень похожи, но вчера Матидейнахш была совершенно особенной. Походка, голос, выражение глаз, ну, вы сами понимаете. Мне даже не верится, что Стинко сумел добиться такого уважения у неё. Видно, он действительно совершил что-то очень важное.
 Услышав о том, что существует какое-то визио, на котором запечатлена Матидейнахш, да, ещё и какой-то пояс, переданный в храм великой Матери Льдов, Гендальф тотчас вскочил со стула, подошел к Джанине и, поприветствовав её по-варкенски, спросил:
 – Леди Джанина, ты, случайно, говоришь не о том поясе, который был похищен с Варкена наблюдателями?
 – И вовсе он не был украден Патриком! – Воскликнула бывшая лавная жрица храма в Мо, возмущённая таким оскорблением в адрес её жениха – Пат рискуя жизнью заснял на визио Матидейнахш во время её брачного полёта с Анталом и он стоял неподалёку, когда она заплетала его волосы в причёску-архо, а пояс он подобрал со льдины за секунду до того, как она рухнула в ледяное крошево. Белоснежный наряд Матидейнахш он поймать не смог, он сразу же, как только Антал унёс её в свой дом, улетел, а пояс остался лежать на льдине. После этого Пат прожил на Варкене почти триста лет и это он забирал детей у самок варконов относил их дочерям Матидейнахш и тайком подкладывал на порог их домов. Ведь что ни говори, а после того, как Матидейнахш покинула Варкен, они почти сразу же превратились в самых обычных женщин, но и это произошло по велению Великой Матери Льдов. В ваших хрониках, Гендальф, про пата так и говорится, добрый дух, посланный Матидейнахш, чтобы принести её дочерям детей, упавших на Варкен с небес. Только все эти дети не упали с небес, а были рождены самками варконов. Так что я не вижу ничего преступного в том, что Пат забрал его себе и хранил в Союзе Сенсетивов. К тому же этот пояс питал его Силой ничуть не хуже того, как питали вас во все времена ваши жены.
 – Ворюга твой Пат после этого! – Обиженно воскликнул Гендальф и был вынужден добавить – Он, конечно, сделал великое дело, что нашел всех детей упавших с неба и отнёс их сёстрам, но пояс Матидейнахш он был обязан оставить на Варкене.
 – Ну, да, как же! Тогда вы точно поубивали бы друг друга ещё до того, как на по требованию Патрика на Варкене выключили темпоральный ускоритель. – Язвительно сказала Джанина – Этот волшебный пояс находится теперь там, где он и должен находиться, в главном храме Великой Матери Льдов. Уже очень скоро леди Ракель объявит об этой реликвии, но сначала я совершу с Патом брачный полёт и заплету его волосы в причёску-архо и на мне обязательно будет этот пояс, пусть даже это будет только он один. После этого он обязательно побудет какое-то время на Варкене, в храме Великой Матери Льдов.
 Гендальф, услышав об этом, тотчас заявил:
 – Ваш храм мо бы привезти пояс Матидейнахш и пораньше.
 Веридор поторопился прекратить этот спор, сказав своему брату:
 – Генди, уж если кто и может решать этот вопрос, то только не Джанина. Отцепись от девочки и садись завтракать, а после завтрака мы пойдём на римонай и наши сардары введут нас в курс дела.
 Хотя Гендальф и был настроен поспорить, есть ему в это утро всё-таки хотелось больше и потому он вернулся к столу. После завтрака выяснилось, что никакого римоная в школе архангелов нет. Роботы официанты убрали со столов, Стинко сел на дощатой веранде с длинной сигарой в зубах, и, поджав под себя одну ногу, сказал:
 – Ребята, ваш курс обучения в школе архангелов уже закончен. Во время вчерашней ледовой медитации я передал вам все знания, которые накопили архангелы за все времена и вы в этом уже очень скоро убедитесь сами. Порукой тому сама Матидейнахш, которая явилась всем нам. Теперь вы должны будете применить их на практике, для чего мы как раз и создали тренажеры. Их у нас двадцать четыре и за те двадцать лет, что мы обучали их компьютеры управления, они стали очень серьёзными противниками. Сейчас мужики пойдут небольшими группами по четыре, пять человек в наши бастионы призраков, чтобы прогуляться по любому Большому Городу, который они себе выберут, а дамы, группами или по одиночке, кому как нравится, встретятся с нашими Опасными Противниками. Девочки, я заранее предупреждаю вас, что они действительно очень опасные. Особенно тебя, Рунни. Наши компьютеры это самые злобные твари, какие только могут существовать во всей Вселенной. Мы не зря дали им такие имена, как Гитлер, Сталин, Малюта, Дракула, Чингисхан и другие. У них у всех только одно желание, Рунни, избить тебя до полусмерти, а потом зверски изнасиловать своими боевыми приспособлениями, которых мы зовём колбасоидами. Каждый колбасюк, это оболочка из сверхпрочно пластика, которая двигается благодаря мощнейшим силовым полям. Это настоящие монстры ростом со здоровенного галанца. К тому же в бастионах призраков действует правило, убьёшь одного, появится двое. Против каждого нашего ученика компьютеры могут выпустить не более двенадцати тварей и все они будут действовать очень слаженно. К тому же компьютер сам выбирает, кого на вас напустить. Рунни, ты будешь сражаться с ними без оружия и совершенно голая и к тому же матидейтин не даст тебе применить Силу, так что тебе придётся полагаться только на знания, полученные от меня и ту накрутку, которую ты получила от Папаши Рендлю. Хотя колбасюки это лёгкий противник, ведь у них нет скелета из субметалла и весят они не больше двухсот тридцати килограммов, я советую тебе отнестись к ним серьёзно даже в том случае, если Дракула или Малюта выпустят против тебя варкенских архо. Это будут не те парни, которых ты привыкла видеть в Золотом Антале, добрые и благородные, а жуткие мерзавцы, садисты, насильники и извращенцы. Ну, что, девочка, тебе не страшно?
 Щёки Руниты немедленно вспыхнули ярким румянцем и она гневным голосом воскликнула:
 – Интересное дело! Почему это мне должно быть страшно? Если Иури их не боится, так почему я должна бояться?
 – Да, потому, упрямая дура! – Загрохотал голос Стинко – Иури, как то раз, тоже вошла в бастион призраков ничего не боясь. До того дня у неё была стандартная накрутка и поэтому я включал тренажер на пятьдесят процентов мощности. Она уже отпахала к тому времени целых два года и уже кое чему научилась в Райской долине, ну, а когда я накрутил её по-взрослому, решила, что ей теперь сам чёрт не страшен и когда столкнулась с тем, что Дракулу включили на сто пятьдесят процентов мощности, то тот не только отметелил её шестью колбасюками, но ещё и оттрахал во все дыры. С тех пор этот гад заматерел и стал ещё опаснее, а поскольку мне тоже удалось систематизировать все знания архангелов, то меньше, чем на сто пятьдесят процентов мощности мы бастионы призраков уже не включаем. На всякий случай ты пойдёшь в бастион с Натали, чтобы она тебя прикрыла, но кода дело дойдёт до двадцати четырёх противников, вам придётся сражаться на полную катушку. Ну, а чтобы утешить тебя хоть немного, я подготовил для твоего мужа особое задание, ему придётся встретится в лабиринте с руссийским спецназом и эти парни будут вооружены лёгкими бластерами, удлинялками, да, ещё и антигравами, к тому же и их число не будет плавно расти до двенадцати. На него с первой же секунды набросится сразу тридцать шесть мордоворотов. Ну, и самое последнее, ребята. Райская долина это одна большая спальная, гостиная, столовая и так далее. В подвале, на складе, вы найдёте для себя кое-какую мебель и пледы. Все ваши Защитники плещутся в радоновой парилке и наедают себе ряшки. Когда они наберут необходимую массу, начнутся полномасштабные занятия в Больших Городах, а сейчас вы совершите в них всего лишь ознакомительные проулки. Без своего Защитника вы не сможете отправиться ни на одно серьёзное задание, а поскольку мы остались без вибсов, опасные вам не грозят. Защитникам запрещено сбрасывать боевую массу, а потому разгуливать вам здесь придётся в одном только кейшине, да, вам и прогуливаться будет особенно некогда. Ну, всё, за работу, ребята.
 Такие наставления, мягко говоря, не обрадовали Веридора Мерка. Меньше всего ему хотелось, чтобы Рунита стала жертвой изнасилования. То, что с ней шла в бастион призраков Натали, его как-то мало утешало. Папаше Рендлю или Заку он доверял бы больше. Но зато его радовало то, что Рунита насупилась, после выволочки, устроенной Стинко, сделалась сосредоточенной и теперь то и дело сжимала и разжимала кулачки, явно, готовясь к схватке. То, что ему самому придётся сразиться с тридцатью шестью руссийскими спецназовцами, его волновало меньше всего. И потому, кода Стинко спустился с веранды и подошел к ним, он лишь слегка улыбнулся и тотчас поклонился своему сардару, сцепив пальцы в замок приветствия сардара. Тот смутился и, опустив глаза, пробормотал вполголоса:
 – Верди, твой тренажер рядом с тренажером Рунни, я вас туда сейчас отведу. Там вход с одной площадки.
 Сардар поманил своих огунов и быстрой походкой пошел вперёд, в том направлении, откуда Веридор и Рунита недавно пришли. Миновав небольшой лесок, в котором росли высокие, раскидистые липы, они прошли через широкий, цветущий луг и стали подниматься на холмы, поросшие кедрами, среди которых были разбросаны в затейливом беспорядке красивые скалы с уютными гротами. Веридор сразу же подумал, что в одном из таких гротов им будет неплохо устроить спальную. Вскоре неширокая, но очень удобная тропинка, мощёная терленом, привела их в узкое, нефритовое ущелье, по дну которого, в роскошных фиолетово-лиловых берегах текла красивая речка с множеством удобных, глубоких мест для купания и обилием крупных лососей, форели и усачей, отчего Веридору сразу же захотелось полезть в воду и малость порыбачить.
 В конце ущелья, справа и слева были расположены два больших грота и в каждом стояло по золотому а-доктору, что моментально настроило Звёздного короля на серьёзный лад. Внутри гротов также находились входы в бастионы призраков, – массивные, субметаллические бронелюки, рядом с которыми стояли пульты управления. Остановившись на площадке, мощёной коричневатым терленом, Стинко виновато развёл руками и сказал:
 – Слева обитель Дракулы, слева Малюты. Выбирайте, ребята, кому кто нравится. Они практически равны по силам.
 Натали, положив руку на талию Руниты, быстро воскликнула:
 – Стинни, мы с Рунитой пойдём в гости к Дракуле. Не знаю, что тебе про него наплели, но на самом деле Влад Дракула был весьма милым парнем. Одна из моих подруг, Джейлин, была лично с ним знакома и отзывалась о нём, как об очень воспитанном молодом человеке. Про Малюту такого на скажешь, вот он точно был грубиян и хам. Можешь спросить у своего папаши. Можешь не волноваться, мы сами найдём к нему дорогу, я уже успела всё изучить.
 Обе красавицы, обнявшись, пошли к бронелюку и Стинко, оставшись наедине с Веридором, сказал, направляясь к пульту:
 – Верди, я думаю, что тебе не помешает хорошая драка с руссийцами, а то ты последнее время что-то заскучал. Ракон с Энджелом тут малость пошаманили и создали новый тип спарринг-партнёров. Это нечто среднее между особо прочными андротелами и колбасюками, так что тебе придётся постараться, чтобы выйти оттуда живым. Увидеть тебя целым я даже не мечтаю. Поэтому мой тебе совет, сразу же включайся на полную мощность и помни, Малюта шутить не любит. Ну, давай, снимай с себя трусы и иди, сражайся.
 Веридор сосредоточенно кивнул головой, быстро снял кейшиновые плавки, и, как только бронелюк открылся, шагнул внутрь, в тамбур, за которым находился второй бронелюк. Первый с клацаньем закрылся и тотчас дрогнул и стал плавно открываться второй, ещё более толстый и массивный. Мысленно прикинув мощность бронелюков, он присвистнул от удивления. Выходило так, что внутри тренажеров можно было не просто палить из любого тяжелого оружия, но и взрывать небольшие горячие бомбы. Надеясь, что в первый же день этого не произойдёт, Веридор чертом влетел в бастион призраков и, увидев перед собой нагромождение бетонных блоков, действительно образующих внутри тренажера лабиринт, побежал искать укрытие.
 Как только Веридор забежал в узкую щель на самом краю лабиринта и остановился, чтобы осмотреться, по нему тотчас открыли огонь откуда-то сверху. Руссийцы стреляли из бластеров и не таких уж и лёгких. Услышав характерный треск плазменного луча, он нырнул вниз и помчался вглубь лабиринта. За его спиной в бетон тотчас ударили плазменные заряды, послышались громкие хлопки, треск, шипение и он всей спиной ощутил потоки тепла. Поскольку эта часть лабиринта не была перекрыта чем-либо, он бросил быстрый взгляд вперёд и увидел, что там есть что-то вроде блиндажа, перекрытого толстой, бетонной плитой. Не дожидаясь, когда его поджарят, он бросился туда сопровождаемый выстрелами из десятков бластеров. Веридор по прежнему не видел нападавших.
 Только забежав под плиту, он понял, что угодил в ловушку. Руссийцы, которые, похоже всё это время летели у него над головой под прикрытием оптической маскировки, открыли из бластеров бешеный заградительный огонь справа и слева, одновременно сдвигая бетонную плиту, чтобы свалит её ему на голову. Высота бетонных блоков составляла чуть более трёх метров, ширина щели не более двух, а вот толщина плиты была чуть ли не метр, так что его могло зажать весьма основательно. Мысленно прикинув, что может за стенами, Веридор решил проверить бетон на прочность и чудовищной силой ударил по стене ногой. Это был не железобетон, а обычный литой блок и потому ему удалось проломить в нём весьма большую дыру, в которую он и бросился немедленно, чтобы оказаться в итоге в ещё более узкой щели, перекрытой сверху и с боков.
 Единственным благом было то, что он смог укрыться от огня бластеров хотя бы на время. Понимая, что Малюта видит его, как на ладони, Веридор стал быстро сдвигаться в бок. Бластеры уже изрядно нагрели бетон и как только он дошел до того места, где он был ещё холодным, то упёрся в него спиной, руками и ногами и попытался сломать бетонную стенку. Это ему удалось, да, и сделал он это вовремя, и как только из бетонной стены вывалился здоровенный кусок, в проделанную им ранее дыру влетела какая-то граната. Вырвавшись на свободу, он в остервенении взлетел вверх и, словно скальный прыгун, вскарабкался на стену лабиринта и помчался по ней с бешеной скоростью, петляя на бегу и ожидая выстрелов в грудь, бок или спину, но их не последовало. Более того, через несколько секунд он увидел своих врагов, которых Стинко назвал руссийским спецназом.
 Если это и были руссийцы, то какие-то странные, поскольку роста в них было, как в самых здоровенных галанцах. С десяток бойцов находилось ещё там, а остальные рассредоточились по территории всего тренажера. Причём те, которые находились подальше, быстро спускались вниз и вкладывали бластеры в кобуры. Одеты эти типы были в лёгкие кратопластовые боескафандры и, явно, действовали не спеша, полагая, что такой толпой они легко смогут загнать свою жертву в очередную ловушку. Веридор усмехнулся и, быстро оценив расстояние до ближайшего амбала и скорость перемещения остальных бойцов, рванул к нему. Как не был он быстр в своём стремительном броске, этот тип не только встретил его, но и попытался провести какой-то хитрый атакующий приём, широко размахнувшись левой рукой и нанося правой быстрый удар.
 Веридор и сам не понял, почему он стремительно развернулся в пол оборота и, схватив своего противника за кисть правой рукой, немедленно нанёс локтем левой мощнейший удар ему точно в диафрагму, туда, где у нормального руссийца заканчивались его искусственные лёгкие и начиналось то, что они называли обычно топкой, то есть таким же искусственно выращенным биомеханическим желудком. Он даже и не предполагал, что это место у руссийцев самое слабое и потому в бою они защищают его более всего. Удар он нанёс не только очень сильный, но и быстрый, а потому кратопласт, мгновенно каменеющий при каждом ударе, на этот раз не успел среагировать и не только промялся, но прорвался. Его окатило какой-то вонючей кровавой жижей и колбасоид, издав громкий, обиженный вопль, немедленно откинул копыта и уже упал было на дно лабиринта, но Веридор придержал его и, выхватив бластер врага из кобуры, сделал пару выстрелов по набегающим на него противникам.
 Уже после первого выстрела он почувствовал что-то неладное и хотя прожег в голове ещё одного колбасоида дырку, после второго столь же меткого выстрела, засунул бластер в первого убитого им колбасоида, облачённого в боескафандр, швырнул его под ноги трём его коллегам и спрыгнул вниз. Наверху тотчас раздался оглушительный взрыв и Веридор, снова выпрыгнув наверх, увидел, что ещё трёх его противников буквально разорвало на куски, но остальные взяли его в кольцо. Снова стремительно рванувшись вперёд, он ловко проскользнул под ногами очередного громилы и, сделав стойку на руках, захватил его шею ногами и провёл мощный бросок, которым буквально оторвал колбасоиду голову. Попутно он выяснил и такую неприятную подробность. Вместо пяти убитых им выстрелом из бластера и взрывом мины, спрятанной в нём, с неба тотчас спустились пятеро свеженьких бойцов, из чего он сделал вывод, что убивать колбасоидов нужно исключительно голыми руками.
 Это была неприятная новость. Зато он выяснил, что теперь знает, как именно нужно убивать руссийцев и обнаружил, что знает много новых боевых приёмов. Это его обрадовало и он, выбрав себе очередную жертву, побежал ещё быстрее. То, что Веридор был способен наносить удары с чудовищной быстротой, явно, поставило Малюту если не в тупик, то изрядно озадачило. Похоже, что без кратопластовых боескафандров колбасоиды могли двигаться быстрее, раз они стали быстро раздеваться. Тем самым они только помогли ему, так как позволили вооружиться. Оторвав от одного боескфандра штанину, Веридор принялся использовать её, как тяжелый кистень. Малюта в ответ на это вооружил своих колбасюков топорами и дубинами, но тут он явно проигрывал Звёздному королю в мастерстве фехтовальщика. Тем более, что он понял главное, противника нужно убивать голыми руками, а потому использовал штанину только для того, чтобы сбить колбасоида с ног и уже потом прикончить его.
 Всякий раз Веридор поражался тому, что он наносит по телу своего врага совершенно нетипичные и непривычные для себя удары. Ему даже не пришлось гадать, чтобы понять очевидное, Стинко научил его всем секретным приёмам рукопашного боя против руссийцев, а потому он не тратил сил на то, чтобы пытаться проломить колбасоидам грудную клетку или пробить пресс. Слабых мест у руссийцев было всего пять, диафрагма, гортань, оба глаза и пах. Обо всё остальное можно было скорее сломать руку или ногу, чем достичь успеха. Ну, и ещё он выяснил, что как бы не был быстр Малюта, он всё же был намного быстрее него, но зато этот тип был куда подлее, чем об этом можно было подумать и умел обходить даже программу-рефери.
 Когда в живых осталось два десятка колбасоидов, половина из них попрыгала в лабиринт, а вторая взлетела в воздух. Допрыгнуть до колбасюка, летающего на стометровой высоте, было делом абсолютно нереальным, но стоило только Веридору спрыгнуть в лабиринт, эти гады тотчас открыли по нему огонь из бластеров. Правда, их выстрелы были не смертельными. Это по бетону бластеры били на полной мощности, а по нему лишь в четверть силы. Получив несколько ожогов, он вылетел из лабиринта, как ошпаренный. Так что вся его дальнейшая охота на колбасюков пошла совсем не так, как он того желал бы. Вместо того, чтобы вступать с ними в единоборства и побеждать за счёт быстроты и силы, ему пришлось гоняться за ними, как коту за мышами, и, спрыгивая вниз, под огонь бластеров, убивать колбасюков в бетонном лабиринте по одному.
 Вскоре он нашел ещё один способ борьбы с ними. Убив колбасюка, он моментально выхватывал бластеры, сбивал парочку летающих подлецов и, запрыгнув на стену, убегал прочь. Мины в бластерах, а они были ульранитовые, взрывались с замедлением в три секунды и мало по малу уничтожали лабиринт. К тому же у сбитых им колбасюков взрывались ещё и взведённые бластеры, ну, а то, что на смену убитым летающим негодяям Малюта выпускал новых, было необходимой нормой зла. В конечном итоге этот гад сообразил, что дела у него идут плохо и, оставив всего двух колбасоидов в воздухе, всех остальных загнал в лабиринт, так что Веридору пришлось не сладко.
 В конце концов после шести часов беготни, весь в ожогах, он одержал-таки победу и понял, что тихая и мирная жизнь для всех них теперь закончилась. Стараясь не думать о том, какие испытания впали на долю Руниты, он спотыкаясь побрёл к тому выходу, над которым призывно горел зелёный транспарант. Только теперь он обратил внимание на то, что у него болело от ожогов всё тело, а в бастионе призраков, которые оказались слишком уж материальными, нестерпимо воняло тухлятиной. С небес хлынули мощные струи горячей воды и смыли с него липкую, вонючую начинку колбасоидов. Подумав о том, что с вонью Стинко всё же перестарался, Веридор вышел наружу и, быстро натянув на себя плавки, которые сделались неприлично розовыми и пахли яблоками, бодрой походкой направился к тому гроту, в который вошли Натали и Рунита. Чтобы показать своей жене, что не ей одной досталось, он не обратился за помощью к а-доктору.
 Натали сидела на неприметной скамеечке у стены грота, а Рунита сидела у неё на коленях. Увидев мужа, она бросилась к нему с криком:
 – Верди, ты мне не поверишь, но я их всех поубивала! Они были такие мерзкие, огромные, все в шипах и двигались так быстро, но я их всё равно убила. Ни один из этих огромных биотов даже не смог меня ни разу ударить. Ну, скажи мне, я ведь у тебя молодчина?
 Прижимая Руниту к своему обгорелому животу, Веридор сказал:
 – Ты у меня молодчина, Рунни.
 Натали, одетая в сиреневый купальный костюм, весело смеясь приблизилась и стала докладывать:
 – Верди, это было что-то бесподобное. Твоя жена была подобна молнии. Она не только убила всех своих противников, но и переколотила половину моих, из-за чего нам пришлось перебить их намного больше, чем я планировала. У Стинко здесь действует очень хитрая система подсчёта очков и всё должно быть по-честному, но разве же эту рыжую бестию что-нибудь остановит. Она так вошла в раж, что рубила их ладонью, словно мечом.
 Только теперь Рунита увидела, что её муж обгорел так, словно его только что поджаривали на костре. Глаза её наполнились слезами и она во весь голос запричитала:
 – Верди, миленький, да, на тебе же нет живого места! У тебя вся кожа сожжена. Тебе же больно, дорогой.
 Натали, одарив Веридора недобрым взглядом, воскликнула:
 – Эй, парень, у тебя мозги есть? Ты, что ничего лучше придумать не мог, чем появиться перед Рунитой в таком виде? Марш быстро в золотой реаниматор к а-доктору, засранец! – Оттащив Руниту от мужа, она принялась её успокаивать – Не волнуйся, девочка моя, с Верди не случилось ничего страшного, так, несколько поверхностных ожогов. Сейчас а-доктор его подлечит и нанесёт на его шкуру новые татуировки. Это займёт совсем немного времени. Пойдём, моя девочка, пока он будет залечивать свои ожоги, мы ему что-нибудь приготовим поесть.
 Веридор молча сцепил пальцы в замок благодарности и, пятясь спиной, быстро снял с себя плавки и забрался на кушетку золото а-доктора. Лечение было, как всегда, безболезненным и довольно быстрым, но когда он встал с кушетки, ни в гроте, ни возле него уже никого не было. Он подобрал с терленового пола плавки, натянул их и, облегчённо вздохнув, пошел к выходу из ущелья. Уже на холмах он увидел их сардара Стингерта, сидевшего на каменной скамье под могучим кедром со скорбным видом. Тот, похоже, поджидал его и Звёздный король шагнул к своему сардару сцепив пальцы в замок благодарности. Отвесив ему поклон, он сказал:
 – Сардар Стингерт, я благодарю тебя за то, что ты сделал для моей супруги и для всех нас. Я восхищён твоей мудростью.
 – Да, брось ты, Верди, какой из меня сардар! – Воскликнул Стинко вскакивая на ноги – Да, и не нужны вам теперь уже никакие сардары. Хватит одних только тренажеров. Ты мне лучше скажи, ты не в обиде на меня за такую заподляну? Понимаешь, через это тоже нужно пройти, а то ведь некоторые типы считают, что все должны воевать исключительно честно и по правилам.
 Веридор отрицательно помотал головой и сказал:
 – Нет, Стингерт, ты сардар и сардар из лучших. То, как ты настроил на предстоящий бой мою жену, произвело огромное впечатление не только на меня, но и на неё саму. Она, похоже, вышла из бастиона призраков без единой царапины, а ведь всё могло случиться и совсем по другому. Ну, а то, что Малюта показал мне, на что он способен, тоже было прекрасным уроком. Единственное, что мне не очень понравилось, так эта та чудовищная вонь, которая стояла в тренажере.
 К Стинко мгновенно вернулись его обычные нахальство, убийственная ирония и уничижительный тон. Вытаращив глаза, он дурашливо развёл руками, сделал книксен и прорычал:
 – А чего ты ждал, король ты мой драгоценный? Что на поле боя будет пахнуть фиалками? Ага, щаз, всё брошу и начну прыскать на тебя духами. Ты ещё не был в джунглях Тривалтума и на равнинах Калибрена с их кучами дерьма, остающихся после гигантских молоров. Вот там воняет, так воняет. Ну, а относительно того, что мне пришлось прикрикнуть на Руниту, так это была просто моя обязанность. Все наши девочки привыкли, что вокруг них снуют одни только благородные лыцари, а потому и думать не хотят о том, что на свете есть всякие уроды. Так что тут я ничего не мог поделать. Надо же было на кого-то наорать и твоя жена, которую я искренне люблю, была самым удобным и выгодным с точки зрения доходчивости моих слов, объектом. Никому ведь и в олову не придёт назвать её дурой, да, к тому же ещё и упрямой. Обзови я так при ней Марину, она тотчас полезла бы в драку и не поняла, что с ней может приключиться, а так она перепугалась чуть ли не до икоты и задала биотам такую трёпку, что я даже обомлел. Верди, вот инфо с её первым боем. Посмотришь как-нибудь на досуге. Поверь, уж на что Иури боевая девчонка, даже ей такое не снилось, хотя она теперь, как я и Юмми тоже Вечная. Ну, а в общем я доволен итогами первых тренировок. Все показали себя молодцами, кроме леди Кианы, та сначала позволила двум колбасюкам, косившим под варкенских архо, себя трахнуть, а потом встала, отряхнулась и принялась гонять их, как ветер листву. Надеюсь, что это не войдёт у неё в привычку и, уж, тем более, не окажется заразным. Ты мне лучше вот что скажи, Верди, каково твоё мнение относительно этой школы?
 Веридор от такого наивного вопроса даже опешил. Сначала он хотел было приколоть Стинко каким-нибудь насмешливым высказыванием, но потом передумал и сцепив пальцы в замок уважения к сардару, сказал с поклоном:
 – Сардар Стингерт, твоя школа архангелов это нечто такое, что лежит за пределами моего понимания. Думаю, что это будет самый лучший подарок нашему императору.
 Стинко кивнул головой и с насмешливой улыбкой воскликнул:
 – Сорквик и без таких подарков как-нибудь перебьётся, Верди, а если честно, то среди вас я пока что не нашел ни одного человека, кто смог бы стать ещё одним учителем в моей школе. Ну, а поскольку сам я в данный момент нахожусь в поиске, то нашему императору, чтобы обзавестись новыми архангелами, придётся подождать какой-либо оказии. Правда, я тут подумал немного и мне сдаётся, что мы смогли бы провести сеанс действительно массовой подготовки для хантеров и их новых помощников, экзекуторов, но мне нужно будет ещё кое в чём разобраться. Времени впереди у нас достаточно, так что мы с тобой на эту тему ещё не раз поговорим.
 Стинко, хлопнув Веридора по плечу, удрал куда-то в лес, а Звёздный король, посмотрев ему в след, бодрой рысцой направился в лагерь. Сегодняшнюю ночь он хотел провести в более комфортных условиях, а потому ему следовало побеспокоиться о том, чтобы меблировать один из гротов, расположенных в лесу на холмах. Однако, добравшись до поляны перед домом Иури, Стинко и Юма и не обнаружив там Руниты с Натали, первым делом он всё-таки решил плотно пообедать. Аппетит он нагулял просто превосходный и потому заказал себе целую гору жареного мяса. Народу в лагере было немного, да, к тому же все они, как и он сам, изрядно проголодались, а потому у него было время немного подумать. Вскоре к его столику подсели Вирати и Эд, который, закуривая сигару, спросил его с усмешкой:
 – Ну, что, шкипер, убедился, что от работы интуита-нелинейщика бывает толк? То-то же, будешь теперь знать, как спорить со старшими.
 Веридор поднял на него глаза и воскликнул:
 – Эд, а я разве в этом сомневался хоть минуту?
 – Нет, конечно, это я так сказал, чтобы лишний раз подчеркнуть значимость того, что произошло. – Сказал Эд.
 – А произошло, ребята, нечто совершенно невероятное. – Подтвердил его слова Гендальф, подсаживаясь к столу с большой чашкой кофе в руках и сигарой в зубах – То, что компьютер в Большом Городе одел меня именно так, как я одеваюсь во время своих первых вылазок на территорию врага, меня хоть и удивило, но всё же не поставило в тупик. По настоящему меня озадачило то, мальчики и девочки, что комп рисует просто идеальную картинку. У меня тоже есть дома подобный тренажер и построен он за очень большие деньги, но рядом с этим мой тренажер даже в пыль не попадает. Когда я попытался просканировать одно здание, к которому меня, ну, очень уж сильно влекло, то обнаружил, что вижу его так, словно оно натуральное, а не нарисованное компьютером. Да, и летая на флайере над огромным городом, я не раз ловил себя на мысли, что всё в нём совершенно реальное и даже копы матерятся, как настоящие, если рядом нет камер наблюдения и контроля. Думаю, что когда мне придётся работать в Большом Городе, всё тоже будет, как в настоящей жизни, а не на тренажере.
 Вирати, кивнув головой, согласилась, сказав вполголоса:
 – Да, Интайр здорово поработал, но ещё больше поработали наши суперхантеры. Они так натаскали управляющие компы, что те творят самые настоящие чудеса и я думаю, что больше всех отличилась здесь Иури, ведь она, в отличие от Стинко и Юма, всё же успела попутешествовать по галактике. Кстати, вы знаете, что с завтрашнего дня нам можно будет сражаться виртуалами? Стинко мне сказал, что эпоха колбасоидов ушла в прошлое. Они сегодня были разбиты в пух и прах на всех двенадцати площадках.
 Гендальф озадаченно покрутил головой и сказал:
 – Тогда всех нас ждут очень тяжелые времена, ребята. Виртуалы народ такой, что от боя к бою становятся всё лучше и лучше. Раньше за хорошо надроченного виртуала я с любого архангела мог содрать кучу бабок, ведь у меня, что ни говори, была самая большая команда, если не считать Ратмира с его группой. Но у Ратмира почти никогда не было времени на длительные тренировки. Он был постоянно в работе, поскольку он работал сразу на правительство Руссии, Старого Крона и ещё брал заказы со стороны. Представляю, какие виртуалы будут в конечном итоге у Стинко. Настоящие монстры.
 Вскоре к ним присоединился Нейзер с бутылкой "Старого Роантира", который, выпив вина из горлышка, с удовлетворением сказал:
 – Классно у нас всё сложилось, Верди. Сорквик только-только начал разрабатывать новый указ об этой экзекуции и инститкте экзекуторов, а тут уже мы нарисовались со школой архангелов. Это же какие бешенные бабки мы теперь слупим с него, всех его правителей и особенно с Уголька. Да, всё просто замечательно получилось. Стинко молоток, здорово всё придумал, но больше всего мне нравится то, что теперь мы сможем передавать эти знания нашим хантерам. У меня уже так и чешутся руки построить красивый ледяной грот, правда, не такой здоровенный, как у него, и начать работать с нашими хантерами.
 Веридор, памятуя о словах Стинко, спросил:
 – Нейз, ты часом не заливаешь? Неужели ты хочешь сказать, что и ты сможешь провести точно такую же ледовую медитацию, какую вчера вечером провёл с нами наш сардар?
 Нейзер удивлённо посмотрел сначала на Веридора, потом на недоумевающего Гендальфа, на Эда, вытаращившего на него глаза и, наконец, на Вирати, рука которой так и застыла в воздухе на полпути к его бутылке. После этого он широко заулыбался и спросил:
 – Так вы что же, бестолочи, ничего не помните? Вы не помните того, как вокруг нас всех образовалось информационное поле, как потом из башки Стинко стала клубами вылетать наружу золотая пыльца со знаниями, как она по очереди входила в каждого из нас, а потом он её обратно в себя засосал, как пылесосом? Ха-ха-ха. Выходит это у меня всё с головой в порядке, хотя меня и прозвали Дубиной, а у вас, умников, не хватает в мозгах и шариков, и роликов. Чудесно. Всё просто чудесно, дорогие мои мальчики и девочки.
 Похоже, что Стинко околачивался де-то совсем рядом, раз он примчался буквально через тридцать секунд и, треснув Нейзера по спине, воскликнул взволнованным голосом:
 – Нейз, ты что же, действительно видел то, как я соткал информационное поле вокруг вас?
 Вирати, наконец, очнулась и, схватив бутылку, сделала несколько больших лотков вина, после чего спросила:
 – Стинни, а разве это была не сама Матидейнахш?
 – Какая там к черту Матидейнахш! – Завопил Нейзер – Её фантом этот обормот просто создал в центре информационного поля, а на самом деле он сам и был вашей Матидейнахшей. Парень, быстро всем подтвердил, что я говорю правду.
 Стинко, пристально посмотрев на Нейзера, вдруг, спросил:
 – Значит так, Нейз, что тебе нужно для того, чтобы создать информационное поле и передать в нём знания из своего сознание в сознание твоих учеников?
 Нейзер пожал плечами и ответил:
 – Ну, в общем-то для этого хватит промышленного холодильника и баллона с матидейтином, ведь всё дело как раз в нём и заключается. Но я так думаю, что в ледяном гроте со статуями леди Риты всё будет намного пристойнее и красивее. Ну, а что касается самого процесса вхождения в такую педагогическую медитацию, то я думаю, что смогу сделать это прями сейчас.
 Стинко предупреждающе поднял руку и быстро сказал:
 – Нейз, даже не пытайся этого делать. У тебя ничего не получится, я уже не раз пробовал. Ты всё правильно сказал про холодильник. Программируешь его на минус тридцать пять, включаешь, открываешь баллон с матидейтином и быстро шмякаешься на задницу, чтобы успеть придать себе пристойный вид. Извини, братан, но я думал, что ты точно такая же бестолочь, как и все здесь собравшиеся. Держи краба, сардар Нейзер. Ну, а что касается того, что ты не сможешь растянуть поле на очень большой шалман, так ты не дрейфь, это тебе только так кажется. Двести человек ты сделаешь играючи, а вот для массового заплыва придётся звать на помощь Риту. Но тут есть риск, что для многих парней и девчонок это будет просто любовная медитация.
 Нейзер сделал руками такой жест, словно он разлаживает руками скатерть и сказал весёлым голосом:
 – Не беда, сардар Стинко, с ними мы займёмся отдельно. – Улыбнувшись Веридору, он добавил – Ну, вот, королюга, теперь я надыбал себе новую должность, буду у тебя работать старшим сардаром и готовить всех хантеров и экзекуторов. Ох и бабла же я себе срублю.
 Все, кто сидел за столом, дружно рассмеялись, а Веридор, который уже устал чему-либо удивляться, воскликнул, хохоча:
 – Ну, это не надолго, Нейз. Вскоре ещё кто-нибудь сообразит, как создавать это информационное поле.
 Стинко, покачав головой, сказал, когда смех утих:
 – Не думаю, Верди. Я ведь не создавал никакого фантома Матидейнахш. Более того, когда я передавал знания нашим вибсам и защитникам, никто вообще не видел никакой Матидейнахш и уж если она вчера явилась, то только для того, чтобы отметить Нейзера. Так что я искренне рад, что наша школа архангелов обрела настоящего сардара, который в этом деле петрит.




 ГЛАВА ВТОРАЯ


   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, открытый космос вблизи темпорального коллапсара "Галан", Звездное княжество "Звездный Антал".  


Стандартное галактическое время:





 785 236 год Эры Галактического Союза




20 декабря, 11 часов 27 минут

 "Молния Варкена" и "Звёздная киска", такое имя дала своему космическому дворцу Ласковая Иури, вынырнули из черноты космоса, словно из омута и замерли неподалёку от таможенного астероида, летящего в пространстве за пределами замыкающей орбиты звёздной системы Арус. Имперский таможенный чиновник, рослый парень с медально-чеканным профилем, одетый в черный мундир с золотыми позументами, взглянул на экран связи, вежливо склонил голову, и, поприветствовав Веридора Мерка, осведомился:
 – Приветствую вас в Лексианской звёздной империи, ваше величество. Если это вас не затруднит, соблаговолите назвать мне цель вашего визита и его характер.
 Звёздный король, стоящий в навигационной рубке под руку с Рунитой, улыбнулся своей самой обаятельной улыбкой и ответил:
 – Господин офицер, мы прибыли по приглашению лорда Патрика и не хотим афишировать наш визит. Он сугубо частный. Мы намерены проследовать к нему на остров на обоих кораблях.
 – Ваше величество, вы можете продолжать свой путь. – Тотчас сообщил по закрытому каналу связи офицер – Я даже не буду делать записи в книге прибытия и если вы соблаговолите включить систему оптической маскировки на ваших кораблях, то о вашем визите никто не узнает. Нам незачем разглашать, что нашу Звёздную империю навестили с частным визитом самые лучшие друзья. Счастливого вам пребывания на острове Изуар, ваши величества.
 Прежде, чем экран связи погас, таможенник всё же незаметно сделал несколько снимков звёздной четы. Его помощник, стоявший позади, задумчиво сказал:
 – Генри, а вот лично я не отказался бы подняться на борт "Молнии Варкена", чтобы вручить Звёздной королеве букет цветов. Так что зря ты отпустил их без формального досмотра.
 Его начальник насмешливым голосом сказал:
 – Много ты в этом понимаешь, Билли. Это, друг мой, монархи и не наше дело совать нос в их дела. Ну, а если ты хочешь подарить Руните букет цветов, то свяжись с цветочным магазином старого Гарднера и его посыльные доставят их прямо на остров Патрика.
 Билли кивнул головой, тотчас подошел к пульту связи и сделал заказ, после чего отправил в магазин почтовым нуль-трансом короткую записку, вложенную в синий конверт с одной только графской короной. Усаживаясь в кресло, он спросил своего шефа:
 – Как ты думаешь, Генри, они так и шли с самого Галана с холодными турбинами или где-то останавливались, чтобы передохнуть?
 Его начальник задумчивым голосом сказал в ответ:
 – С этого парня станется, Билли. Он, пожалуй, за пару часов, если не быстрее, пройдёт всю галактику из конца в конец раза три и при этом не притомится. Черт, как же я всё-таки жалею, что мне не удалось тогда добраться до Бидрупа и стать рядом с ним плечом к плечу на Стене. Ты хоть побывал там на госпитальном судне, пусть и не под своим именем, но всё же принял участие в самой великой битве.
 Билли, пропустив его слова мимо ушей, пробормотал:
 – Да, нечего сказать, здоровы ребята. Ну, эти хоть на кораблях летают, хотя и с холодными турбинами, а галанцы те и вовсе путешествуют по всей галактике прямо в своих огромных дворцах. Не понимаю, Генри, зачем им вообще нужны космические корабли?
 – Господи, Билли! – Воскликнул Генри – Какую чушь ты несёшь! Ведь не станешь же ты нести бутылку бренди в руках, если тебе вздумается распить её со мной. Ты для этого обязательно заложишь экипаж, хотя от твоего поместья до моего, всего-то перейти через дорогу. Нет, парень, положение обязывает и я прекрасно понимаю Верди Мерка. Хотя он и привык к своей старой посудине, однако же не поленился тащить на буксире парадный лайнер. Он Звёздный король, дружище и ему не пристало сходить с борта даже такого замечательного корабля, как "Молния Варкена". Для этого у него должна обязательно быть такая роскошная карета, как та, которую мы только что видели. Кстати, ты не прочитал её название, Билли?
 Помощник начальника таможенного астероида изумлённо вытаращил глаза на своего шефа и спросил:
 – А оно мне надо? Это что была посудина каких-то обормотов или корабль, сопровождающий "Молнию Варкена"?
 – Ладно, ладно, старина, успокойся. – Сказал Генри – Всё равно я не записывал ничего в журнал.
 Пока продолжался этот разговор, "Молния Варкена" и "Звёздная киска" не только добрались до Лекса Седьмого, но и совершили невидимую посадку на антигравах на космодроме острова Изуар. Большая часть народа уже отправилась нуль-трансом "Звёздной киски" по домам и с Веридором остались только те, кого больше всего в жизни интересовала встреча с тем, кто же это скрывался на острове Изуар, то есть бывшие интари. Даже у Нейзера и у того нашлись срочные дела, а если быть точнее, он просто хотел немедленно попробовать сделать хоть кого-то архангелом, хотя до того момента, пока Интайр не обеспечит его новым оборудованием, ему об этом и думать не следовало, ведь без новых тренажеров это не имело никакого смысла. Тем не менее он прекрасно понимал Нейзера.
 Патрик не стал устраивать им торжественной встречи на космодроме, а лишь послал туда нескольких крепких парней в малиновых ливреях, да, ещё какого-то типа с огромным букетом белых роз. Все быстро расселись в поданные им кареты и поехали к поместью Патрика Изуара. Глядя на красивые пейзажи вокруг, Веридор, который всего два часа как вышел из Райской долины, мыслями всё ещё был там. За те два года, что он в ней провёл, ни каких особенных перемен с ним в общем-то не произошло, если говорить о его характере и привычках. Он остался всё тем же Веридором Мерком, но теперь, благодаря Стинко, он действительно стал архангелом. Если раньше он был просто всего лишь одним из самых лучших рукопашных бойцов галактики и фехтовальщиком, то теперь для него не существовало практически никаких преград и то, что прежде он теоретически преодолеть лишь с помощью своей Силы, к которой он и сам боялся прибегать, то теперь на практике мог пройти куда угодно и сделать там всё, что ему захочется. Точно такими же стали и все его друзья.
 Может быть для него, как для Звёздного короля, было и лишним, уметь быть бесшумным и невидимым даже без костюма-призрака, молниеносно нападать на врага и мгновенно уходить от погони, мимоходом взламывать сложнейшие коды и проникать в самые строго охраняемые места, минимальными средствами наносить врагу максимальный ущерб и, вообще, творить самые настоящие чудеса, но как Регенту Генеральной Прокуратуры иметь такие профессиональные навыки ему было очень полезно. Ну, а поскольку Сорквик и впрямь имел намерение ввести в империи институт экзекуторов и сделать ими не кого-то, а правящих монархов и их ближайших помощников, то такие качества уж точно им не помешают. И Ньют Клири, и Стинко не раз говорили ему о том, что уже очень скоро за хорошие деньги любой тип сможет стать Вечным и вот тогда-то для Гнилого Погреба наступят горячие деньки. В таком аспекте школа архангелов представляла из себя единственную преграду на их пути к деньгам и власти.
 Там же в темпоральнике решился и вопрос, что теперь делать с школой архангелов и следует ли подчинить её императору. На вопрос Джанины, не собирается ли он сделать Сорквику ещё один роскошный подарок, Веридор сразу же ответил: – "Фиг ему, а не школу архангелов! Он и так уже с жиру скоро беситься начнёт". Первым его поддержал Нейзер, который прибавил: – "Нашему императору, что ни дай, ему всё равно будет мало. К тому же он так до сих пор не расплатился со мной за дворец в Ларитандейре. Так что перебьётся". Прижимистость императора по отношению к своей родне уже стала обрастать в народе легендами, а потому ни у кого не возникло и мысли, чтобы критиковать Веридора за такое решение. Все сошлись на мнении, что с его величества вполне хватит и того, что и его приближенные смогут получить самое прекрасное образование в школе архангелов и стать пусть и весьма специфическими, но зато очень хорошими специалистами, настоящими ассами плаща и кинжала.
 При всём том, что все они получили совершенно одинаковый объём знаний, воспользовались ими каждый по своему. Так Рунита сделалась одним из лучших бойцов их выпуска, но она, по выражению Натали, была просто чудовищно тупа во всём, что касалось науки техники, и потому не смогла выполнить в Большом Городе большинства заданий, а если какие и выполнила, то только потому, что громила всё вокруг и превращала в руины даже то, что, по идее, нельзя было разрушить. Если бы не её Защитница Мамочка Бэкси, она и с этим не смогла бы справиться. Зато такие ребята, как Гендальф, Нейзер, Ратмир, Зак и даже Блайз Муни, который тоже не очень-то жаловал науку, сделались крутыми ребятами по части крупных пакостей. Впрочем, архангелами стали все, и даже Рунита могла посрамить своими знаниями и практическими навыками самого опытного хантера.
 Если бы не ежедневные восьмичасовые тренировки, а входить в бастионы призраков им приходилось и по ночам, то Веридор назвал бы эти два года отпуском. Правда, отпуском проведённым пусть и в отличной компании, но всё же в замкнутом пространстве. К тому же задания становились с каждым днём всё труднее и труднее, особенно бои с виртуалами. Как об этом и говорил Гендальф, чем чаще сражались виртуальные бойцы, тем больше они набирались опыта и где-то уже через год из них мало кто мог похвастаться победами, а к концу второго года для того, чтобы одолеть одного виртуала, приходилось выходить против него втроём, а то и вчетвером. Исключением были только Эд Бартон с Оорком, Кайор Клиот с Сержем, Натали с Вирати, Зак Лугарш, Папаша Рендлю, Ньют Клири с его подругой Розой Меллоун, Ласковая Иури и, естественно, Хьюм, которые были Вечными, а потому называли себя высшей лигой. Может быть потому, что эти типы могли сражаться даже с пятью, шестью виртуалами сразу, к ним и присоединились Ратмир и Гендальф.
 Возможно, что и другие друзья Веридора, кроме жриц храма, стали бы Вечными, но в доме их сардаров по досадной оплошности Стинко нашлось только два тела-трансформера, хотя из Золотого Антала он взял их добрых четыре дюжины и в любой момент ему могли нуль-трансом доставить их любое количество. Сорквик был в этом плане либералом и считал, что Вечным может стать любой из его подданных, кто прошел через Суд Хьюма. Веридор имел на этот счёт свою собственную точку зрения, но поскольку император, исходя из каких-то своих собственных интересов, решил, что всё оборудование для производства тел-трансформеров должно оставаться в Золотом Антале, против этого не возражал. Да, это и не было главным.
 Главным сейчас для Веридора было то, что Интайр, а вместе с ним все андроиды и роботы уже вышли из комы и практически пришли в себя. Похоже, что ничего серьёзного с ними не случилось. Стинко, настраивая ход времени в своём темпоральном торнее, сделал так, что они вышли из него ровно через сутки и этих суток как раз хватило на то, чтобы сознание андроидов и роботов изменилось самым радикальным образом. С его слов они стали совершенно свободными разумными существами, однако, с миром ничего не произошло. Во всяком случае ни на Галане, ни в Золотом Антале. Там андроиды и роботы, которых осталось уже не так уж и много, просто очнулись и вернулись к своей прежней жизни. Никаких перемен он не заметил и в поведении вибсов, отправленных Сорквиком в поиск вместе со Стинко. Они, как и все другие гости Патрика Изуара, сидели в каретах и крутили головами, рассматривая окрестности. Рунита, сидевшая рядом с ним с букетом роз в руках, нашла в нём небольшой конверт и, показав его Натали, сидевшей напротив, вскрыла и прочитала записку:
  "Мадам, я очарован вашей красотой". 
 Натали удивлённо спросила:
 – И это всё, Рунни? Странные какие-то пошли поклонники. Ни имени, ни приглашения на ужин. Даже неинтересно как-то. Вот в во времена моей молодости на Терре всё было совсем по другому.
 Папаша Рендлю усмехнулся и спросил:
 – Во время какой именно молодости, Натали? Первой, когда ты бегала по лесам завернувшись в шкуру, или последней?
 – Рен, милый, мужики бегали за мной во все времена! – Воскликнула Натали и, вдруг, задумчиво промолвила – Хотелось бы мне знать, какой именно Влад засел у Пата?
 Веридор усмехнулся и сказал в ответ:
 – Скоро мы всё узнаем, Натали. К чему гадать.
 Натали немедленно воскликнула:
 – Да, тут и гадать нечего! Это наверняка Сташек Ковальский снова начал косить под Володьку Романова. Кроме него никому бы и в голову не пришло убрать из сознания андроидов блок сочувствия и все те поведенческие программы, которые заставляли их служить людям и терпеть все их безобразия в отношении себя.
 Эти гадания Веридору уже изрядно надоели, поскольку последние две или три недели его друзья в темпоральнике только и делали, что пытались вычислить, угадать или того хуже, выяснить с помощью самых невероятных гаданий, кем же был этот таинственный Влад. От продолжения этого совершенно бессмысленного разговора его спасло только то, что они въехали в поместье, где их встречал здоровенный парень, одетый, как и все остальные островитяне, в малиновую ливрею. Он степенно подошел к карете Веридора и Руниты, помог сойти на землю Звёздной королеве и с достоинством сказал:
 – Ваши величества, мне поручено проводить вас в подземелье острова Изуар. Лорд Патрик находится там.
 Посмотрев на этого парня, Веридор невольно подумал: – "Да, дружок, в каком-нибудь штабном блиндаже или на командном посту тяжелого ударного крейсера ты выглядел бы куда уместнее. Да, и ливрея на тебе сидит как-то по-идиотски". Рунита, коснувшись рукой рукава ливреи, тотчас определила в ней Защитника и, посмотрев на парня оценивающим взглядом, не то спросила, не то уточнила:
 – Бидруп? Северо-западный участок Стены?
 Малиновая ливрея тотчас превратилась в морковного цвета офицерский свитер с генеральскими погонами, мешковатые штаны такого же цвета и тяжелые бутсы. Достав из кармана штанов малиновый берет с эмблемой Союза Сенсетивов, парень, в котором теперь были куда лучше заметны черты Чарльза Гордона, надел его на голову и, лихо козырнув, представился:
 – Бригадный космос-генерал Чарльз Гордон-младший, мэм, начальник штаба в армии лорда Патрика. После того, как биоты сбили меня со Стены во второй раз, мне удалось втиснуться почти над вами между двумя махинами парней из дивизии "Белые волки". Вы тогда чертовски здорово косили этих тварей, мэм, как настоящая валькирия.
 Предостерегающе подняв руку, Рунита сказала:
 – Чарли, для своих боевых друзей я просто Рунни. Но постой-ка, ведь надо мной в середине боя появился Дикий Чак, вольный торговец с "Пампушкой" под задницей. Неужели это был ты, Чарли?
 Чарльз Гордон-младший заулыбался и весело пробасил:
 – Это была моя маскировка, Рунни.
 Эд Бартон, шагавший рядом, глумливо хихикнул и сказал:
 – Бойцы вспоминают минувшие дни.
 После чего вежливо предложил ей свою руку. Рунита, отмахнувшись от него, но приняв руку бравого вояки, продолжила расспрашивать своего нового старого знакомого, поднимаясь по ступенькам:
 – Чарли, выходит это сенсетив-коммандос твоей армии выступили на защиту а-людей и роботов по всей галактике. Говорят, что они очень сурово наказали тех, кто попытался на них напасть.
 Лицо Чарльза Гордона-младшего сделалось жестким и он разразился гневной тирадой:
 – А что же нам было делать с этими негодяями, которые стали сжигать бластерами ни в чём не повинных людей? К тому же тогда, когда они находились в глубоком обмороке. Пусть они благодарят Господа, что их самих не превратили в головёшки. А если кто-то обиделся, что мои мальчики уронили несколько домиков, Рунни, так на то она и война, чтобы нести потери. Жрицы храма тоже не очень-то церемонились с негодяями. Не то что черные рыцари. Хотя надо сказать, что от них эти подонки разбегались куда быстрее. Ну, да, оно и понятно, их ведь уже очень хорошо разрекламировали.
 Рунита, потеребив генерала за рукав, спросила:
 – Чарли, почему ты не сказал мне, что ты принц? Неужели ты стесняешься того, что твой отец стал императором Лекса?
 – Разумеется, нет, Рунни. – Ответил Чарли – Просто я военный и не думаю о таких вещах. Правда, мне недолго осталось командовать. Отец требует, чтобы я стал планетарным королём Лекса и начал наводить на нём порядок, но мне что-то не хочется ввязываться в это дело.
 Веридор, кашлянув в кулак, сказал:
 – И это правильно, Чарли. Сорквику сейчас как раз больше всего нужны надёжные Звёздные императоры, а не планетарные короли. У тебя, часом, нет желания прокатиться до Золотого Антала после того, как мы навестим Пата? – Чарльз Гордон-младший недоверчиво посмотрел на Звёздного короля и тот пояснил – Понимаешь, Чарли, после этой истории с андроидами и роботами, освободилось несколько вакансий. Жрицы, ни с кем не советуясь, ввели кое-где прямое имперское правление, а это, что ни говори, почти то же самое, что и оккупация, а потому просто хорошего парня там Звёздным императором не поставишь. Чуть больше часа назад я разговаривал с Сорквиком и в этом разговоре пообещал, что помогу ему. Сам понимаешь, приставать с такими просьбами к Пату и твоему отцу мне как-то не с руки, а потому будет очень хорошо, если ты согласишься по-доброму.
 Чарли вздохнул и спросил:
 – А у меня хоть будет право выбора места новой службы?
 Веридор весело воскликнул:
 – О, это пожалуйста, но лично я посоветовал бы тебе отправиться на Альметту. Вот там служба не покажется тебе пресной.
 Рунита, услышав название мира, о существовании которого она ещё сутки назад не имела никакого представления, подняла вверх пальчик, задумавшись на пару секунд и воскликнула:
 – Да, конечно, Альметта! Четвёртая планета звёздной системы Бертрана. Колонизирована двести тридцать тысяч лет назад, мощная индустриальная цивилизация, которая лишь формально входила в Галактический Союз. Негласная столица космических мародёров всей обитаемой галактики, с которыми не могут справиться даже трансгалактические корпорации. Да, Чарли, навести порядок на Альметте, это значит, прослыть героем. Пожалуй, что там тебе понадобится добрая половина армии Патрика, хотя лично я обошлась бы всего пятью армейскими корпусами черных рыцарей.
 Чарльз Гордон-младший усмехнулся и сказал:
 – Рунни, поверь, я обойдусь на Альметте всего пятьюдесятью дивизиями. Не такое уж это большое дело, призвать к порядку космических мародёров. Просто это раньше никому не было нужно. – Гости Патрика Изуара подошли ко входу, который раньше был замаскирован камином, а теперь распахнут настежь и бравый генерал, указывая на древний лифт, пояснил – Нам вниз, господа. Правда, лифт маленький и потому больше пятнадцати человек в него не войдёт. Телепортом туда не спуститься. Всё подземелье заполнено флюозитом, это аналог вульрита, только зеленоватого цвета и без запаха.
 – Ничего, мы можем очень сильно потесниться, Чарли. – Сказал Эд Бартон и первым делом занёс в лифт три хромированных цилиндра с телами-трансформерами.
 Когда Вечные потеснились, а попросту сплющились, для людей осталось ещё довольно много места. Лифт тронулся и не спеша потащился вниз. Леди Джанина от нетерпения даже стала притопывать ножкой. Вскоре они спустились и она первой выбежала из лифта в зеленоватый полумрак, чтобы повиснуть у Патрика Изуара, одетого в рабочий комбинезон, на шее. Неловко поцеловав свою возлюбленную, он сказал вместо приветствия своим гостям:
 – Ребята, я подготовил Влада Отшельника к эвакуации. В сложенном виде он не такой большой, как был раньше. Вы привезли с собой тела-трансформеры?
 Эд, таща за собой цилиндры, оснащённые антигравами, весёлым голосом, в котором, однако, читалась тревога, воскликнул:
 – А зачем бы мы тогда вообще сюда тащились, Пат?
 – Хорошо. Тогда если вы позволите, я закончу начатое. – Сказал Патрик и прибавил – Их сознание уже записано на три мозга.
 Хозяин Лекса Седьмого утащил цилиндры в темноту и снова потянулись томительные минуты ожидания, которые закончились тем, что в подземелье вспыхнул яркий свет и все увидели троих мужчин, которые стояли рядом с Патриком Изуаром. Бывшие интари сначала ахнули, а потом бросились к ним с криками:
 – Васька, ментяра чертов! Сташек! Володька!
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, открытый космос вблизи темпорального коллапсара "Галан", Звездное княжество "Звездный Антал".  




 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут


 Стинко и Юм торжественно подвели Иури к капитанскому креслу, но вот усаживать её в него им пришлось чуть ли не силком. Девушка куда комфортнее чувствовала себя в космосе в качестве пассажира, а не пилота космического корабля и уж никак не его капитана. Однако, вспомнив о том, что теперь у неё несколько иные, чем прежде, профессиональные навыки, да, и голова у неё по части всяких там точных, прикладных и прочих наук с некоторых пор была устроена совсем по другому, она рассмеялась над своими прежними страхами, которые, вдруг, взяли над ней верх и решительно села в жутко громоздкое, но такое уютное, настоящее бронекресло. Хлопнув рукой по подлокотнику, она воскликнула:
 – Господи, после этой пьянки у Пата я совсем забыла, что стала, наконец, вполне приличным пилотом.
 – Ну, не надо принижать своих достоинств, Киска, – Заметил Гар Салри выводя турбины "Звёздной киски" на полную мощность – Ты входишь в десятку лучших пилотов галактики.
 Ласковая Иури послала Гару воздушный поцелуй и взяла в руки штурвал ручного управления. О таких пустяках, как прокладка курса с помощью навигационного компьютера, она даже не вспомнила. Быстро окинув взглядом звёзды, видневшиеся на курсовом экране, она уверенным движением толкнула вперёд рычаг хода и на максимальной скорости повела здоровенный космический корабль курсом на Бидруп, словно какую-нибудь космояхту. Тяжелый боевой космический корабль, искусно замаскированный под роскошный космолайнер, был послушен каждому движению её рук и это приводило девушку в неописуемый восторг.
 Поскольку вспомогательная ходовая рубка имела круговой обзор и была оснащена декодерами, звёзды за её пределами не изменили своего вида и Ласковая Иури отметила только то, что они пришли в движение и стали плавно уходить назад. Корабль был настолько совершенен, что ничто не говорило о том, что он движется с огромной скоростью. Она была так очарована этим полётом, что на какое-то время позабыла обо всём и даже не услышала того, как в рубке началась перебранка. Юм, которому в этом полёте досталась роль стюарда, в ответ на просьбу Стинко подать ему бокал бренди, разразился гневной тирадой:
 – Братан, сколько можно бухать? Мы и так пропьянствовали в поместье Пата целых три недели! Неужели это тебе не надоело? Ладно бы от этого была хоть какая-то польза, так ведь нет же, одно только пустое времяпровождение. И чего хорошего ты в этом находишь?
 Стинко от этих слов замер, вытаращил глаза на своего друга, а затем расхохотался. Смеяться ему действительно было от чего. Программа, когда-то написанная Заком Лугаршем, действовала даже в том случае, если свои сто грамм принимал на грудь не кто-нибудь, а сам Юм Хью собственной персоной и исправно била по шарам даже ему. Правда, Юм никогда не ограничивался стограммовыми дозами и за дружеским столом надирался буквально в лоскуты, в дымину и до поросячьего визга. Глядя на то, в каких дозах поглощают спиртное древние терранцы, он любой ценой старался перепить их за столом, но постоянно проигрывал и в итоге оказывался под столом. Проспавшись, он снова рвался в бой и опять проигрывал. Стинко, которого Натали называла потомственным алкоголиком, прекрасно понимал причину возмущения своего друга, но, тем не менее, окрысился и заорал:
 – Чья бы корова мычала, а твоя молчала! Тоже мне критик выискался! Ты бы лучше вспомнил о том, что ты вытворял у Пата, когда пытался перепить Сташека и Влада. Что, завидно стало, что только мы с Заком сумели их перепить? Так что заткнись и налей мне бренди!
 – Боже, да, сколько же можно бухать, Стинни? – Снова страдальчески воскликнул Юм – У тебя уже и так морда опухла от пьянства, а ты всё не унимаешься. Погуляли, братан, и хватит, пора за дело приниматься. Мне вполне понятно, что двигало этим древними чертями, Васяней, Сташеком и Владом, они за сто тысяч лет вконец измучались глядя на то, как Пат бухает у них на глазах и потом ещё и трахает баб, но тебе-то это зачем? Я тоже, идиот, повёлся почему-то, наверное с тоски. Была бы хоть польза от этого пьянства.
 – И ничего не с тоски! – Смеясь воскликнула Иури, которая только сейчас вникла в смысл криков – Ты у нас даже азартнее, чем Эд, а польза от этого, Юмми, всё-таки была. Пока ты бухал, на Хьюме народ тоже оттягивался в своё собственное удовольствие. – Посмотрев на Стинко, она добавила – Стинни, а ведь Юм прав, у тебя ведь действительно того, физиономия какая-то вся раздутая и нос красный. Про глаза я уже и не говорю.
 Так и не дождавшись бокала бренди от Юма, Стинко поднялся из кресла инженера связи и, подойдя к бару, пробурчал:
 – Так оно и должно быть. Три недели подряд квасить, тут у любого морда опухнет. А вообще-то, ребята, проверку вы все прошли и доведись нам когда-нибудь сесть за стол с обычными людьми, никто не скажет, что вы Вечные. Вот только мне не нравится то, что Гар вырубается слишком быстро. При его росте, вроде бы, всё должно быть совсем по другому.
 Гар Салри пожал плечами и ответил:
 – Ничего не поделаешь, Стинни, это у меня наследственное. Я пошел в отца, а не в деда. Моему старику всегда хватало пары бокалов крепкого вина, чтобы у него язык стал заплетаться. Зато мой дед гигант, он, пожалуй, смог бы перепить даже Сташека.
 Черный рыцарь-вибс Гар Салри широко заулыбался и влюблёно посмотрел на Ласковую Иури. Этот парень, в котором теперь было уже не два с половиной, а всего лишь два метра десять сантиметров в высоту, перестал быть вибсом в тот же день, когда очнулся от компьютерной атаки хитроумного Сташека Ковальского. Произошло это потому, что Ласковая Иури, отказавшись пьянствовать вместе со всеми, отважилась на смелый эксперимент. Как только народ сел за стол прямо на пляже, она отправилась на "Звёздную киску" вместе со своим верным рыцарем, и остальными вибсами, прихватив с собой заодно всех Защитников. Там она тотчас взяла в оборот всю команду "Звёздной киски" кроме Стинко и Юма. Телепортировав их в Райскую долину, она в приказном порядке заставила Защитников и вибсов слиться вместе с ней в одно целое.
 Таким образом на поляне возле единственного во всей Райской долине нормального дома появился пульсирующий, переливающийся всеми цветами радуги шар почти четырёхметрового диаметра, который через три дня распался на восемь шаров меньшего размера. Один из них, самый маленький, уже через несколько секунд превратился в Ласковую Иури, а затем, пару часов спустя, ещё один шар превратился в Гара Салри. Иури, радостно смеясь, тут же схватила его за руку и потащила в дом. Может быть именно потому, что этот парень был влюблён в неё, ему удалось намного быстрее других стать самым обычным человеком, правда, в вечной ипостаси. У других этот процесс занял гораздо больше времени. Несколько быстрее с этой задачей справились три других вибса, а вот у Айко, Арни и Бластера на это ушло больше двух месяцев.
 Ласковая Иури провела в темпоральном ускорителе целых полгода, но и этого времени ей не хватило на то, чтобы научить своих друзей быть самыми обычными людьми. Из всех её учеников один только Гар Салри прогрессировал день ото дня и вскоре достиг такого совершенства, что, выйдя из темпоральника, смог обмануть даже комаров острова Изуар. Он, как и Иури Ламишада, нисколько не волнуясь о последствиях, отважно выделил из своего тела боевую капсулу, в которой были сосредоточены все те сверхпрочные материалы, которые некогда делали его несокрушимым вибсом и превратился в самого обыкновенного Вечного.
 Несколько хуже, чем у Гара Салри, это получалось у Земана, и совсем не получалось у Ракона и Энджела, из-за чего оба громадных рыцаря-вибса, став обычными Вечными, впали в панику. Как Гар и Ракон, они тоже собрали все фрагменты своего кристалломозга в одной точке, естественно, в голове, и весьма ловко изображали из себя людей, но при этом то и дело пытались придать себе вид одетых людей, чем всё портили. В конце концов Иури махнула на это рукой и когда они вышли из Райской долины и вернулись на остров Патрика Изуара честно призналась, что только один Гар имеет право называть себя человеком, а все остальные, на её взгляд, чёрт знает кто такие. Большая компания, собравшаяся в поместье Патрика, от такой новости так прибалдела, что даже протрезвела.
 Поскольку в галактике уже в самом ближайшем будущем практически все андроиды и роботы должны были переродиться, то Сташека Ковальского совершенно не волновали душевные терзания Земана, Ракона и Энджела, а о защитниках он и вовсе не хотел говорить и потому, пожав плечами, вернулся к столу и прерванной пьянке. За ним потянулись все остальные гости Патрика, кроме Эда Бартона. Тот, почесав кучерявый затылок, посоветовал всем новым Вечным поставить в свои головы обычный мозг-кристалл и целиком положиться на все те программы, которые когда-то написал Зак Лугарш. Поскольку никто из новых Вечных не хотел спорить с Ласковой Иури, так они и поступили, но лучше себя чувствовать не стали. В конце концов, уже в день отлёта, она, не долго думая снова загнала их в Райскую долину, но на этот раз одних.
 Как это и предполагал Стинко, "вредительская" программа Святого Станислава практически никак не повлияла на отношение вибсов к людям и особенно к нему, Юму и Ласковой Иури. Они, как и прежде, остались всё теми же отличными парнями, которые, сделав однажды выбор, уже не отступали назад ни на шаг. Гар Салри всё также боготворил Ласковую Иури и называл её своей королевой, а всё отличие нового Гара от прежнего заключалось только в том, что теперь он был не только её самым преданным другом и защитником, но ещё и любовником, страстным и нежным одновременно.
 Новый Гар Салри чуть ли не мгновенно вписался в ту дружную компанию, которая, позабросив все дела, развлекалась и пьянствовала в поместье Патрика Изуара. Он как-то очень уж быстро сделался душой компании и любимцем женщин, хотя и не мог похвастаться таким послужным списком, который был у Папаши Рендлю, обаянием Веридора Мерка или веселой бесшабашностью Нейзера. Гар брал другим, своей исключительной романтичность и пылкостью чувств. А ещё он был озорником, неподражаемым певцом и умел отлично играть на гитаре, чем просто покорил Натали.
 Трёхнедельные каникулы на острове Изуар промелькнули быстро и Стинко с видимым сожалением был вынужден согласиться с Верди Мерком, что им всем давно уже пора вернуться к прерванным делам. За это время хантеры Регентства успели найти в открытом космосе космобот Огюста Фернана и не только доставить его в Золотой Антал, но и отправить на Ксинант на новенькой суперяхте, способной задать трёпку целому соединению тяжелых крейсеров. Бывший начальник тюрьмы не долго думая согласился стать хантером Регентства и отправился на Ксинант, как член следственной группы Стингерта Бартона. Да, и куда ему было деться, если его вербовала сама Старушка Тари. Огюст, получив от Бармена Рашеда немалый куш, правда, попытался было отказаться от зарплаты, но та обложила его таким матом, что он мигом со всем согласился и больше не возражал.
 Именно этому парню было поручено навести шороху на этой планете своими рассказами о том, что он и ещё пара ловких адвокатов с Тракена выдернули Ласковую Иури со стального курорта. То что Огюст Фернан при этом сделался миллиардером и владельцем огромного небоскрёба в Ксинант-сити и целого обитаемого астероида в придачу, придало его словам совершенно особый вес, ну, а те кутежи и празднества, которые он закатывал, послужили тому, что уже через несколько дней история счастливого освобождения Ласковой Иури и её невероятного обогащения стала предметом обсуждения не только в прессе, но и на улицах. Она вскоре обросла такими живописными подробностями, что уже было совершенно невозможно отличить придуманную правду от полной выдумки.
 Выстраивая события таким образом, Стинко хотел привлечь к персоне Иури Ламишада пристальное внимание не только на Ксинанте, но и во всей галактике. Всё то время, что они находились на острове Патрика, о ней распространялись самые удивительные сплетни начиная с того, что она ограбила Золотой Антал и заканчивая тем, что сумела соблазнить не кого-то, а самого императора галактики. Это вскоре привело к тому, что кое-кто в Ксинантской федерации стал работать под Ласковую Иури и её новую команду, правда, дальше банального грабежа банков эти типы не пошли.
 Интайр, очнувшись от глубокого обморока, был вынужден констатировать, что его огромная виртуальная империя сузилась до размеров небольшого мирка, но это его не очень-то расстроило. Влад, добравшийся до Золотого Антала намного раньше Звёздного короля, не только быстро нашел с ним общий язык, но и предложил ему свои услуги в качестве нового хранилища его огромного мозга. Таким образом в галактике появилось новое разумное существо колоссальной силы, у Золотого Антала ещё одна боевая единица, а у регента Хитрюги Мерка новый советник, имеющий в своём распоряжении невообразимо огромный архив. Влад даже и не мечтал о том, чтобы когда-нибудь разобраться с ним, влившись в Интайра, наконец, получил возможность всё как следует проанализировать.
 Поскольку эта работа началась всего лишь несколько дней назад, Стинко ещё не успел получить от Интайра каких-либо новых рекомендаций и потому следовал ранее разработанному им самим плану. Теперь они должны были с помпой, шумом и треском заявиться на Бидруп и забрать из квартиры Эмиля Борзана голову самурая, хранившуюся в стасис-сейфе невесть сколько лет. Вернувшись на "Звёздную киску", он, не поднимаясь в навигационную рубку, огромными прыжками погнал космический корабль через всю галактику к Бидрупу и успокоился только тогда, когда до этой планеты осталось каких-то семь часов хода.
 Этого времени по его расчетам как раз должно было хватить на то, чтобы все остальные члены его группы вышли из темпорального ускорителя. Выпив бокал бренди, Стинко вернулся в своё кресло и, устроившись в нём поудобнее, вскоре задремал. Поспать в своё удовольствие ему так и не удалось. У Ласковой Иури, которая одна с точностью до секунды знала, когда именно остальные члены их команды выйдут из Райской долины, на этот счёт имелись свои собственные планы. Девушка телепортом выбралась из нежных объятий Беляночки, которая с недавних пор сама выбрала себе новое имя – Вайти. Оставив в пилотском кресле свой умный космокомбинезон, она телепортом мгновенно переоделась в чёрный костюм-тройку и, приосанившись, весело скомандовала:
 – Стингерт, хватит дрыхнуть! Ребята, я проголодалась и меня не устраивает обед из солдатских пайков на камбузе. Так что вставайте, двигаем в кают-компанию. – Повернувшись к Серебряной Тунике, которая уже успела превратиться в очаровательную куколку с пышной белокурой причёской и васильковыми глазами в пол-лица, одетую в нарядный серебристый космокомбинезончик, она проворковала:
 – Вайти, девочка моя, ты остаёшься в рубке за старшего. Держи курс на вот эту маленькую голубую звёздочку и никуда не сворачивай.
 Серебряная Туника рассмеялась пронзительно звонким смехом и радостным голоском ответила:
 – Есть оставаться за старшего, капитан! Курс голубая звёздочка!
 Юм, посмотрев на эту кроху с насмешкой, сказал:
 – Делать тебе больше нечего, Киска, как доверять штурвал этой маленькой белобрысой вредине. Можно подумать, что Железяка справится с этим хуже неё.
 Старый робопилот Кронос по прозвищу Бешенная Железяка, вошел в их команду всего несколько часов назад. Им буквально навязал его в друзья Патрик Изуар сказав, что без него он просто не отпустит их со своего острова. Стинко и сам давно уже подумывал о том, чтобы обзавестись робопилотом, так как во второй фазе их поиска он был им просто необходим. Ссылка Пата на то, что Кронни был его личным робопилотом в течение добрых пятидесяти тысяч лет, явилась самым лучшим аргументом в пользу этого коренастого крепыша, который не очень-то мечтал стать человеком и после всего того, что он узнал о поиске Стинко, рвался в бой, и он был принят в команду. Кронос, пристроившийся в кресле второго пилота, успокоил его:
 – Парень, не волнуйся, Вайти у нас молодчина, она крепко держит штурвал, а если что-нибудь случится, то старина Кронни мигом придёт к ней на помощь.
 Иури величественной походкой пошла к шлюзу, бросив на ходу:
 – Парни, переоденьтесь к обеду во что-нибудь приличное, что соответствовало бы нашей легенде.
 Гар Салри покинул дубль-рубку чуть ли не строевым шагом, а вот Стинко и Юм поднялись из своих кресел с выражением страдания на лице. Ни одному, ни другому в это утро не хотелось не то что переодеваться к обеду, а даже покидать рубку. Четверть часа спустя они вошли в зал кают-компании один одетый, как и Иури в чёрный костюм-тройку, а другой в костюм пошитый по последней моде Тракена, откуда он, якобы, был родом. Костюм состоял из галифе, пошитого из мягкой фиолетовой ткани с золотыми искорками и камзола золотой парчи, который красиво гармонировал с розовой блузой. К костюму прилагались элегантные кавалерийские сапожки из золочёной кожи и нечто вроде пилотки фиолетового цвета. Именно так на Тракене в этом году одевались преуспевающие адвокаты и прочие банкиры. Пропуская Юма вперёд, Стинко прошипел ему в спину:
 – Ну, ты и вырядился, пижон.
 Иури тоже не понравился этот наряд и она принялась выговаривать ему строгим тоном:
 – Юм, запомни, все мужчины в корпорации "Ламишада спешиал сервис" одеваются точно так же, как и их леди-босс – чёрный костюм, белая сорочка, бордовый галстук с заколкой, украшенной бриллиантом в четыре карата, и перстень с чёрным бриллиантом на безымянном пальце правой руки. Для девушек допускается большее разнообразие, но только в том случае, если они будут одеты в роскошные платья. Поскольку я теперь очень богата, то все они будут носить Серебряные Туники, а из украшений надевать только живые бриллианты. Обходиться всего лишь одним маленьким голубым бриллиантом это моя исключительная привилегия и этим я только подчёркиваю своё богатство. Таковы мои правила, Юм, и ты всегда должен следовать им, чтобы не ломать картину.
 Юм попытался было возмутиться такому произволу и уже открыл рот, но Стинко сурово прикрикнул на него:
 – Братан, заткнись. Киска права. До тех пор, пока мы сопровождаем её, ты будешь надевать на себя этот чёртов похоронный костюм, словно ты какой-нибудь руссийский офицер из разведки космофлота. Так что давай, быстро переоденься и не зли Киску.
 Однако, переодеваться Юму не пришлось, так как в эту же минуту в кают-компанию вбежали, весело смеясь, остальные члены команды Стинко Бартона. Парни вытолкнули вперёд очаровательную высокую девушку, – блондинку с осиной талией, пышными бёдрами и на редкость роскошным бюстом, одетую в молодую Серебряную Тунику и тотчас уставились на Стинко. Эту красотку, очень похожую на Риту Нуари, справа обнимала за талию Айко – кареглазая, высокая сексапильная дива с длинными, чёрными волосами и ногами растущими прямо из-под мышек, а слева ещё одна русоволосая, высокая и стройная красавица. Преодолевая сопротивление своей подруги, они подвела её к Юму и буквально вложили девушку в его объятья. Хантер-экзекутор был не дурак пообниматься с такой красоткой, а потому не стал сопротивляться и лишь поинтересовался у неё:
 – Вау, детка, ты кто?
 Та потупила взгляд и тихо ответила:
 – Я твоя Блайзи Бластер, Юмми.
 – Чего-чего? Какая такая Блайзи? – Во весь голос взвыл Юм – Бластер, ты мне брось тут дурака валять! Тоже мне клоун выискался! Немедленно верни себе прежний облик.
 Блайзи вся так и сжалась от этих истошных, чуть ли не истеричных воплей в комочек, прижала руки к лицу и зарыдала изо всех сил. Руки Юма как-то нелепо застыли на вздрагивающих плечах девушки и он испуганно умолк, но при этом на его лице была написана какая-то неприязнь к Блайзи. Стинко бесшумно скользнул к нему за спину и его кулак с треском врезался в бок друга, прямо в печень. От этого удара в воздух взвились золотистые пылинки, а Юм утробно хрюкнул и выкатил глаза. Пока тот не пришел в себя, Стинко зашипел:
 – Ну, ты, биот несчастный, если Блайзи нравится быть девушкой, то пусть так оно и будет. Братан, она столько раз спасала твою тушку, что вправе быть кем угодно, хоть колючей биоткой.
 Юм натужно прохрипел в ответ:
 – Да, я, что, я ничего, братан. Просто об этом раньше никогда не шло и речи. Блайзи, девочка моя, ну, если тебе хочется быть моей девчонкой, тогда, пожалуйста. Я не против.
 Блайзи тотчас обвила его шею руками и, продолжая всхлипывать, быстро затараторила:
 – Юмми, миленький, я никогда не чувствовала себя мужчиной. Когда ты был во мне, я всегда относилась к тебе, как к сыну, ну, то есть ощущала себя женщиной, но ты же у нас крутой парень, а потому ты и меня хотел видеть таким, здоровенным верзилой с пудовыми кулачищами, а я не такая, Юмми. Понимаешь, я девушка, милый, и всегда была ей. Когда Иури приказала нам стать людьми, я превратилась в парня по инерции, но мне было от этого не по себе. Только теперь, став, наконец, девушкой, я обрела веру в себя. Юмми, не отвергай меня пожалуйста. Я очень люблю тебя.
 Ну, как раз этого она могла уже и не говорить, так как отважный хантер-экзекутор уже подхватил девушку на руки и принялся покрывать её лицо поцелуями. Покрутившись на одном месте пару минут, он исподтишка показал Стинко кулак и телепортировался вместе с Блайзи Бластер в свои покои, которые показались ему в данный момент самым подходящим местом на корабле для продолжения разговора. Ласковая Иури от этого только широко заулыбалась. Глядя на то, как Стинко пожирает глазами её Айко, она тихонько вздохнула. Похоже, что ей теперь и в самом деле было суждено стать девушкой Гара Салри, который смотрел на всё происходящее с легкой, доброй улыбкой. Как только Юм и Блайзи покинули кают-компанию, Стинко ласково улыбнулся третьей девушке в своей команде и спросил:
 – А как зовут тебя, малышка? Не думаю, что имя Ракона тебе подойдёт. Только давай заранее договоримся, ты не обязана никому объяснять, почему решила стать девушкой.
 Бывший Ракон, ставший девушкой, улыбнулся и сказал:
 – Ну, почему же, Стинко, я могу это объяснить. Хотя матерью Гара является королева Сильвия, она создала его по ментограмме своего мужа, когда он был ещё Гаром Салри, а моя мать создавала меня по своей собственной ментограмме и потому хотя и дала мне имя Ракон, так и не смогла добиться, чтобы я стал стопроцентным мужчиной. Пока я был вибсом, это не имело никакого значения, ну, а когда Иури объяснила нам, что для предстоящей работы тебе понадобятся суперархангелы и поэтому мы все должны стать людьми, я решил, что перемена пола пойдёт мне только на пользу. – Обольстительно улыбнувшись, она добавила – Поэтому, я действительно Ракона и если это имя кому-то не нравится, он может проваливать ко всем чертям потому, что я хотя и девушка, характер у меня очень крутой. Это про таких девчонок, как я, говорится, бой-баба или черт в юбке.
 В принципе на этом интерес Ласковой Иури к обеду в чопорной обстановке кают-компании был полностью исчерпан. Ей было хорошо известно всё как о сомнениях и душевном волнении Бластера-Блайзи, так и о желании Ракона стать девчонкой из разряда оторви и брось. В отношении того, что Ракона сумеет постоять за себя, у неё сомнений не было и она хотела только одного, свести эту красотку Блайзи со своим бывшим симбионтом не в какой-то подсобке, а в огромном, роскошном зале при свете ярко горящих люстр. Поэтому, подмигнув Айко, она взяла Гара за руку и телепортировалась вместе с ним в свои покои. Стинко, почесав затылок, уныло пробормотал:
 – Ну, вот, опять я остался с носом.
 Айко только того было и надо, чтобы немедленно начать утешать его, чего этот тип собственно и добивался. Земан, Ракона и Энджел переглянулись и громко расхохотались, отчего Арнольд болезненно скривился, но ни их смех, ни гримасы бывшего Защитника совершенно не волновали Стинко. Галантно поклонившись, он вежливо предложил девушке пройти к столу и отведать тех блюд, что приготовил для них кулинарный комбайн. Все трое галанцев и Арни, посмотрев на эту парочку кто с насмешкой, а кто с укором, молча отправились в дубль-рубку. До Бидрупа оставалось ещё пять часов лёта и у них было вполне достаточно время для того, чтобы окончательно разобраться с тем, что их беспокоило более всего – стали они самыми обыкновенными людьми или всё-таки нет.
 Когда же за час до подлёта к таможенному астероиду все снова собрались в каптёрке Юма, выяснилось, что кое кому учение так и не пошло в прок. И этим кем-то оказался друг и бывший Защитник Стинко, у которого, как выяснилось, тоже имелись проблемы. Арни не хуже других умел придавать своему телу вид обычного человека, выросшего в развитом мире, но как только Юм протянул ему пару мощных ручных энергопульсаторов, он тотчас взвился на дыбы:
 – Это, что оружие по-твоему, Юмми? И что я должен делать с этими хреновинами? Чесать ими у себя промеж лопаток или стрелять по мухам? Да, я с корабля даже шагу не ступлю, пока не получу нормальную боевую систему мощностью не менее пятнадцати гигаэрг, а такие железки мне и даром не нужны. Как-нибудь без них обойдусь. Я хотя и стал из-за вас человеком, по-прежнему не разучился мастерить в своём пузе всякие там бластеры и энергомёты. Так что извини, Юм, но эти пукалки ты можешь оставить себе.
 – Ну, уж, нет, парень, ты возьмёшь эти пульсаторы! – Сердито прорычал Юм – Нам твои фокусы с выращиванием тяжелой артиллерии в пузе даром не нужны. Ты нас так первым же выстрелом выдашь к чёртовой матери, а потому бери что дают и помалкивай.
 Ласковая Иури потрепала Арнольда по плечу и сказала:
 – Арни, не выпендривайся, никакие это не пукалки, а самые настоящие тяжелые энергопульсаторы. Это руссийские пушки и их не зря называют "Перун". С двадцати тысяч километров выстрелом из "Перуна" можно прожечь борт лёгкого крейсера, если поставить его на полную мощность, а на минимальной он бьёт, как обычный бластер. Ты только взгляни на его рукоять, Арни, ведь в ней не обычная батарея, а термоядерный реактор, так что ты будешь вооружен не хуже обычного антальского космодесантника. Я всегда мечтала иметь такие мощные стволы, а ещё они очень удобны для скрытого ношения.
 Арни смирился только тогда, когда на него накинулся Стинко и пообещал вооружить его каким-нибудь здоровенным древним пулемётом и с ног до головы обмотать пулемётными лентами с патронами. Смириться то он смирился, но ворчать не перестал и доставал всех своими придирками и нытьём в парадной навигационной рубке до тех пор, пока они не пристыковались к огромному таможенному астероиду, находившемуся на замыкающей орбите. Ласковая Иури хотя и бывала на Бидрупе раньше, никогда не прилетала на него в качестве капитана космического корабля, да, и "Звёздная киска" тоже впервые входила в космическое пространство Бидрупской Звёздной Империи.
 Ей было очень любопытно узнать, изменились ли на этой планете порядки или нет. Раньше на Бидрупе всё решалось просто, вот только стоило очень дорого. В том, что новая власть, наконец, прижала хвост всем бидрупским взяточникам, она убедилась уже в момент стыковки. Раньше такая процедура, если у тебя не было специальной лицензии правительства, обходилась в несколько тысяч галакредитов, иначе ты мог прождать целую вечность прежде, чем на борт твоего корабля смогут подняться таможенники. Теперь же это было сделано без малейшего промедления, да, к тому же офицер таможни улыбался ей с такой неподдельной радостью, что Ласковой Иури захотелось его немедленно расцеловать.
 Дальше было ещё веселее. Как только офицер имперской таможни вышел из телепорт-лифта, Иури ощутила в своём правом плече приятное тепло. Стройный русоволосый парень, одетый в тёмно-синий мундир с золотой шпагой на поясе белой кожи, едва поприветствовав хозяйку корабля тотчас предложил им следовать дальше, но его остановил осторожный Стинко, который негромко пробормотал:
 – Дружбан, не ломай картину. Пусть твои ребята проверят нашу посудину по стандартной процедуре.
 Офицер понимающе кивнул головой и, поднеся ко рту свой перстень-коммуникатор отдал соответствующее распоряжение. На борт корабля немедленно поднялась таможенная команда, но она только и сделала, что подсоединилась к бортовой компьютерной сети и уже через несколько минут таможенники доложили своему офицеру, что корабль чист, как стёклышко. Хантер, работавший под крышей Бидрупской таможни, с вежливой и отнюдь не дежурной улыбкой на лице предложил Ласковой Иури обзавестись имперской лицензией, чтобы не сталкиваться с таможенниками всей галактической империи на протяжении пяти лет. Лицензия стоила довольно дорого, целых полтора миллиона золотых роантов, но выигрыш был налицо и к тому же такой состоятельной особе, как Иури Ламишада было бы грех не иметь подобные имперские бумаги.
 Заплатив заодно сто двадцать пять тысяч за то, что ей разрешили отправиться на Бидруп не на космояхте, а на "Звёздной киске" и совершить посадку в космопорте "Бидруп-Центр", Иури сдержанно попрощалась с таможенниками и через несколько минут продолжила свой путь. Стинко и все остальные члены его команды терпеливо изображали из себя личную гвардию самой богатой невесты галактики, ревниво зыркали по сторонам и не вызвали у таможенников никаких подозрений кроме тех, что с их хозяйкой опасно не только флиртовать, но даже просто улыбаться ей. Хотя это и нельзя было назвать пробой пера, все остались довольны, особенно Иури.
 Когда через двое суток, быстрее летать во внутреннем космосе, переполненном космическими кораблями, на таком большом корабле было просто невозможно физически, "Звёздная киска" плавно заходила на посадку, Стинко, глядя на свой родной город с высоты в двадцать километров, вдруг, оробел. Он словно бы вернулся в прошлое и снова стал тем неказистым мальчуганом, каким был когда-то, а ещё он испугался того, что кто-нибудь из старых знакомых узнает его, но эта слабость длилась всего каких-то несколько секунд. В этом высоком, стройном и широкоплечем парне с короткой стрижкой и непроницаемо-спокойным лицом, трудно было узнать даже того Стингерта Бартона, который покинул Золотой Антал чуть больше трёх месяцев назад, не говоря уже о том юном Стинко Нуркизе, который некогда отважно сражался на Стене с биотами.
 Всё то, что он знал о Бидрупе когда-то, сегодня уже никак не могло им пригодиться и поэтому бразды правления взяла в свои руки Иури. К тому же они находились в одном из самых спокойных миров галактической империи, в котором им нечего было опасаться. Памятуя о том, что она очень богатая космическая путешественница, Ласковая Иури не пожалела денег, чтобы совершить посадку на главной линзе космопорта буквально в нескольких сотнях шагов от центрального входа. Поэтому в тот момент, когда они вылетели из шлюза "Звёздной киски" на трёх спортивных флайерах, на них были нацелены десятки объективов досужих репортёров, снимавших их так, на всякий случай.
 Не обращая внимания на толпу репортёров и задержавшись возле контрольно-пропускного пункта лишь на несколько секунд, они, наконец, покинули территорию космопорта и окунулись в суету Бидрупа. Одно в этом городе осталось неизменным, он по-прежнему был шумным и суетливым и вот здесь-то Стинко, сидевшему за штурвалом головного флайера, пригодились все его прежние знания и опыт. Весело расхохотавшись, он наклонился вперёд и громко крикнул:
 – Ребята, нажмите-ка лучше на пульте кнопку "Ведомый", иначе вы никогда не подниметесь в воздух выше третьего горизонта! Ну, а теперь держитесь, поехали!
 Молниеносно бросая быструю машину из стороны в сторону, ловко перестраиваясь из одного горизонта в другой, более высокий, обгоняя всех, кто только не попадался ему на пути, Стинко в каких-то несколько минут поднялся на двенадцатый, самый высокий транспортный горизонт и помчался на северо-восток, к Стене. Прежде, чем посетить квартиру Эмиля Борзана, он хотел показать Ласковой Иури то место в Бидрупе, до которого она обязательно добралась, если бы её не подставили и не посадили в тюрьму какие-то уроды. Теперь, зная эту девушку как никто другой, он был просто убеждён в том, что она обязательно приняла участие в той битве.
 До Стены они долетели быстро, но для того, чтобы спуститься вниз и пристроиться к бесконечному потоку флайеров, летящих вдоль неё, Стинко и Юму пришлось прибегнуть к помощи главного имперского распорядителя. Космос-полковник Юджин Барлоу, который когда-то командовал одним из полков дивизии "Белые волки", едва только услышав имя героя Бидрупа, тотчас примчался на своём белом флайере и открыл им коридор для подлёта к Стене. Ласковая Иури осматривала этот огромный монумент, среди бронзовых изваяний которого было столько её новых друзей, с грустью во взгляде.
 Возле одного из них, изображающего Руниту облачённую в боескафандр с пушкой "Тайфун" на плече, она остановила флайер и подошла к изваянию своей подруги. Посмотрев через амбразуру на поле, покрытое цветущими алыми тюльпанами, она повязала на ствол пушки белую шелковую ленточку, погладила Звёздную княгиню по бронзовой щеке и вернулась в свой флайер к Гару. Тот, осматривая монумент, то и дело сжимал свои пудовые кулачищи и что-то едва слышно шептал на галикири. Он позволил себе улыбнуться только тогда, когда во время следующей остановки Стинко, хлопая по спине бронзового Юма, который когда-то мочил биотов сразу из четырёх "Тайфунов", громко воскликнул:
 – А вот здесь, ребята, у нашего Юма впервые появилась в голове мысль стать хантером-экзекутором, да, и то лишь потому, что Верди познакомил его с Бластером, ой, прошу прощения, с Блайзи Бластер!
 Юм, сидевший позади Стинко с Блайзи на коленях, веселым голосом отозвался:
 – Не-а, намного раньше, братан! Я об этом задумался тогда, когда Нэкс стал вашим огуном, а меня пустил по боку. Меня это тогда так разозлило, что я решил во что бы то ни стало стать самым крутым парнем во Вселенной и тут на моё счастье в Антале нарисовался Старый Крон. А вообще-то, если честно, окончательное решение я принял только в саду у леди Риты, куда она пригласила меня вместе с тобой. Она, можно сказать, открыла мне глаза на то, кто ты такой, ну, и всё такое. Или ты думаешь, Стинни, что ты у нас такой классный парень, что даже я повёлся? Нет, братан, если бы не леди Рита, чёрта с два мы стали бы напарниками.
 Это нечаянное откровение Юма не было для Стинко неожиданностью. Он и до этого дня знал, что Рита Нуари перед тем, как сдать все дела Ракель успела связать воедино множество ниточек и потому мысленно поблагодарил эту удивительную женщину ещё раз, поражаясь её дару предвидения. Спорить с Юмом или доказывать ему что-то не имело никакого смысла и они продолжили экскурсию. К дому, в котором на самом верхнем этаже располагалась квартира Эмиля Борзана, они подлетели уже поздно вечером. Попросив друзей подождать его несколько минут, Стинко спрыгнул с борта флайера на широкую лоджию, всю увитую цветущими лианами.
 Веридор Мерк, как это и было им обещано, уже распорядился о том, чтобы охрана пропустила Стинко в квартиру его отца и потому он вернулся даже раньше, так как на пороге двери, ведущей внутрь, его ждал варкенец с прозрачным стасис-сейфом в руках. Держа на плече стеклянный куб с отрубленной головой самурая внутри, он перелетел в свой флайер, отдал сейф Айко и сразу же погнал машину к космопорту. Вскоре они сидели в дубль-рубке и наблюдали за тем, как Арни шаманит над замком. Тот оказался на редкость простым и был открыт им за каких-то несколько секунд, что только подтверждало догадку Стинко.
 Ласковая Иури с замирающим сердцем следила за тем, как Арнольд снимает с чёрного постамента стайларовый куб. Её с первых же секунд поразило то, что эта голова была так похожа на Аригату Кувато, племянника императора Канагури, древнее стереофото которого хранилось в доме деда. Но ещё больше девушку поразило то, что голова, стоявшая на чёрной квадратной плите, как только была снята крышка, тотчас открыла глаза и вперила в них немигающий, настороженный взгляд. Несколько секунд спустя Аригата громким и требовательным голосом спросил:
 – Кто вы такие? Где мой император? Где я? Отвечайте же, бездельники, или я прикажу отрубить вам всем головы!
 Стинко попытался было провести телепатическое сканирование сознание древнего самурая, но у него ничего не вышло. Ментальный щит этого типа был на редкость мощным. Такой мог быть только у очень опытного и мощного сенсетива, а такими и были ниндзя из клана Кувато. Он пристально посмотрел на Иури и жестом предложил девушке поздороваться со своим предком. Хотя самурай и говорил на галалингве, та сказала ему на древнекиотском языке:
 – Дедушка Аригата, я твой далёкий потомок, Иури Кувато, и я не знаю где сейчас находится наш император. Этого никто не знает. Последний раз его видели более шести лет назад, но с тех пор он исчез и я не знаю жив он или нет. Возможно его захватили в плен какие-то враги, но и этого никто не знает. Император Канагури исчез бесследно и хотя нашего императора вот уже почти пять лет разыскивает по всей галактике несколько миллионов друзей его младшего сына, о нём нет никаких сведений. Я очень рада встрече с тобой, дедушка Аригата и как только реаниматор вернёт тебе тело, мы полетим домой, на Киото. Золотой дворец ждёт тебя.
 Не смотря на то, что Иури говорила со своим предком спокойным и добрым голосом, тот, внезапно, завопил:
 – Нет! Это ложь! Никто не может захватить в плен императора Канагури и он не может погибнуть, он бессмертный!
 Выкрикнув это, Аригата в бессильной ярости закрыл глаза и прикусил губу. Глядя на своего сопящего от злости предка, Иури Ламишада всё так же спокойно сказала ему:
 – Дедушка Аригата, я тоже бессмертная, но если очень постараться, то и меня можно убить. Как воин, я могу поспорить в мастерстве даже с императором Канагури, но и меня тоже можно взять в плен. Дедушка, мы все твои друзья и мы хотим только одного, исполнить последний наказ императора Канагури. На Киото меня называют ожидающей принцессой и я рада, что ты, наконец, нашелся. Потерпи немного, дедушка, очень скоро наш реаниматор вернёт тебе тело и тогда мы спокойно обо всём поговорим.
 Голова снова открыла глаза и тихо сказала:
 – Ты права, девочка, нам о многом нужно поговорить. – Сверля взглядом Стинко, старый самурай, вдруг, поинтересовался – А этот парень кто, Иури? Ты спишь с ним?
 Стинко фыркнул носом и проворчал недовольным голосом:
 – Ну, вот, дождались, теперь этот старый хрыч начнёт читать нам нотации. – Повернувшись к Блайзи Бластер, сидевшей на коленях Юма, он попросил девушку – Блай, девочка, отнеси этого вредного старикана в медицинский отсек и сдай его доктору Асклепию. Пусть он приделает к его башке новую тушку и полностью введёт в курс дела, чтобы нам не пришлось потом напрягаться.
 Прежде, чем встать с коленей Юма, Блайзи коснулась руками своего золотисто-радужного платьица, чтобы ещё больше открыть роскошные груди. Подойдя к пульту связи, на котором стояла плита с головой, она сначала наклонилась вперёд и поцеловала самурая в кончик носа, а уже потом взяла её в руки так, что нос Аригаты уткнулся в узкую ложбинку между двух восхитительных полушарий. Не имея никакой другой возможности хоть как-то проявить себя, он высунул язык и лизнул груди девушки. Блайзи игриво хихикнула и проворковала нежным голоском:
 – Ах, ты шалунишка. Ну, что же, пойдём к Аску, мой мальчик.
 Юма от этих слов так всего и передёрнуло, но, посмотрев на кулак Стинко, он промолчал. Блайзи, картинно виляя своим роскошным задом, вышла из дубль-рубки. Проводив девушку взглядом, Стинко спросил Юма:
 – Ну, что скажешь, братан?
 – Что-что, я этому самураю снова башку оторву, если он будет и дальше клеиться к моей девчонке! – Осекшись под суровым взглядом своего напарника, он махнул рукой и сказал – Ну, а если по существу, то этот тип нас ждал. Ну, не нас, разумеется, а Киску, но всё равно ждал её не одну, а с целой командой. Что касается его воплей на счёт Эмиля, тут он мёл пургу. Он от него не в восторге и поэтому ему плевать на то, что с ним приключилось и здесь я с ним полностью солидарен. Насколько я понял, это Эмиль ему башку отрубил в приступе гнева. Правда, я так и не въехал, чего они там не поделили, но, по всей видимости, старикашку Эма наш Ари разозлил до последней крайности, раз он не только ему голову отчекрыжил, но и к этой чёрной хреновине присобачил. А вообще-то Аригата парень неплохой, вот только кобель он просто редкостный и я не удивлюсь, если он начнёт подкатывать к Киске, хотя она и его праправнучка.
 Ласковая Иури услышав, слова Юма о родственных связях вспыхнула, словно маков цвет, и воскликнула, вскакивая на ноги:
 – С чего это ты взял, что он мой дед? Он родился полмиллиона лет назад, а с тех пор знаешь сколько воды утекло?
 Стинко, замахав руками, громко крикнул:
 – Ну, всё, хватит! Мне только этого не хватало, выслушивать всякие глупые бредни про то, кто кому тут дед, а кто кому внучка. Лично меня теперь интересует только одно, – кто станет императором Киото и что спрятано внутри холма Тяньниянь. Зуб даю, что у старикашки Эмиля там спрятана секретная база. И к тому же здоровенная. Поэтому я предлагаю всем сделать ещё одну ходку в Райскую долину.
 Юм, пристально посмотрев на Стинко, медленно сказал:
 – Братан, а ведь Аригата это самая лучшая кандидатура на эту должность. Во-первых, он был никаким не слугой императора Канагури, а его сёгуном, во-вторых, он, можно сказать, и сам происходит из рода Канагури, поскольку является сыном его двоюродного племянника. Ну, и, в-третьих, он умудрился чем-то очень сильно достать Эмиля, а за одно только это его уже следует вознаградить по-царски. Что ты на это скажешь, Киска? Как на Киото отнесутся к тому, если Аригата, открыв вход в Золотой дворец, возьмёт и объявит себя вторым императором?
 Ласковая Иури пожала плечами и ответила:
 – Юм, императором Канагури было сказано, что его слуга назовёт всем имя второго императора. О том, что Аригата Кувато не может взойти на трон, он ничего не сказал. Так что с ним вряд ли кто станет спорить. Главное, чтобы он открыл Золотой дворец. Стинко, давай на всякий случай возьмём в Райскую долину тело-трансформер. Если мой дед достоин того, чтобы стать вторым императором, то нам не помешает сделать и его архангелом, а став Вечным, он за месяц со всем разберётся, если не быстрее. Он ведь всё-таки воин-ниндзя.
 Стинко кивнул головой, после чего они все вместе отправились в Райскую долину. Не успели они рассесться в креслах на веранде, как Блайзи привела к ним Аригату Кувато, одетого в старинный самурайский наряд и вооруженного мечами. Это был рослый, крепкий парень с длинными, черными волосами и весьма пронзительным взглядом. Сдержанно поклонившись, он спросил Ласковую Иури:
 – Так ты действительно моя правнучка?
 Та пожала плечами и сказала в ответ:
 – Дедушка Аригата, если правда то, что принцесса Хидеоки родила сына от тебя, то ты и правда мой предок. Про тебя известно только то, что ты покинул Киото по поручению императора Канагури за три года до того, как его попытались свергнуть с престола, и то, что ты был тайным любовником принцессы Хидеоки, от которого она родила сына и тот не унаследовал трон только потому, что наш первый император прыгнул в кратер вулкана, лишь бы его не свергли враги.
 Аригата Кувато кивнул головой и сказал:
 – Теперь ты знаешь, куда я улетел с Киото и где всё это время находился, Иури. Перед тем, как снести мне голову, император Канагури сказал мне: – "Не хочешь становиться императором сейчас, чтобы сражаться за трон со всей галактикой, станешь им позднее".
 Гар Салри полюбопытствовал:
 – Неужели на вас так насели, что победить было невозможно?
 Аригата усмехнулся и ответил ему:
 – Друг мой, победа только тогда имеет смысл, когда ты одерживаешь её ради своего народа. В той войне не было никакого смысла. Она унесла бы жизни миллиардов людей. Мои воины-ниндзя, наверное, могли бы убить президента Звёздной федерации, объявившей нам войну, а может быть даже самого президента Галактического Союза, но это никак не повлияло бы на ход войны в целом и нас всё равно разбили бы, но при этом мой народ понёс бы огромные жертвы. Впоследствии император Канагури согласился со мной, но к тому времени прошло уже больше ста тысяч лет и я все эти годы даже не знал, что всё ещё жив. Мне было сказано, что рано или поздно, но за мной придут мои потомки, чтобы я открыл двери Золотого дворца для второго императора Киото. Что же, я готов это сделать, внучка, если сохранился мой меч в золотых ножнах.
 Юм строго посмотрел на Стинко и сказал ледяным тоном:
 – Стинни, этот парень достоин быть императором Киото ничуть не меньше, чем Сорки достоин править галактикой. Он не стремиться к власти, но готов не только сражаться за то, чтобы народ Киото процветал и жил счастливо, но даже отречься от трона.
 – Да, ты знаешь, Юм, я это как-то и сам сообразил уже. – Спокойно сказал Стинко и, повернувшись к самураю, чей лоб покрылся бисеринками пота, а глаза расширились от затаённого ужаса, слегка поклонился ему и прибавил – Лорд Аригата, мы назначаем тебя императором Киотской звёздной империи. Сражаться за трон тебе ни с кем не понадобится, они сейчас в галактике раздаются чуть ли не каждому желающему. Ты просто должен будешь прилететь с нами на Киото, открыть Золотой дворец на холме Тяньниянь и всё. Императором Звёздной империи тебя объявит наш хороший друг, император галактики, и сделает он это с величайшей радостью. Да, и вот ещё что, Ари, твоего согласия никто не спрашивает. Ты просто исполнишь приказ императора Канагури, вот и всё. И откосить тебе тоже не удастся.
 Лорд Аригата сразу же въехал в значение слова откосить и потому, спокойно кивнув головой, сказал:
 – То же самое мне как-то сказал в одной из наших бесед после моей смерти император Канагури.
 – Вот и отлично, Ари! – Воскликнул Стинко – Раз так, то мы прямо сейчас займёмся с тобой боевой и тактической подготовкой потому, что по пути на Киото на придётся сражаться с теми же самыми уродами, которые не дали императору Канагури спокойно править своей империей и передать престол по наследству.
 Ласковая Иури обеспокоенным тоном спросила:
 – Стинни, мы, вроде бы, не планировали никаких драк?
 Стинко улыбнулся и сказал ответ:
 – А у меня только что появилась гениальная мыслища, Киска. Мы с помпой завалим в представительство Ксинанта на Бидрупе и вызовем огонь на себя. Представляешь себе, что произойдёт с Оливером, когда ему доложат, что Ласковая Иури появилась на Бидрупе вместе с тем, кого на Киото ждут уже полмиллиона лет? Зачем ловить кошку в той тёмной комнате, в которой её нет, если можно выманить её на свет? Оливер обязательно пошлёт против нас своих наёмных убийц и хотя это не даст нам никаких зацепок, так как они вряд ли знают имя своего нанимателя, мы всё равно окажемся в выигрыше, Киска. Мы ведь хантеры и нам по долгу службы положено выявлять таких типов и отправлять их на стальные курорты.
 Юм, покрутив головой, хмыкнул и спросил:
 – Парень, а ты, часом, не выдаёшь желаемое за действительное? С чего это ты взял, что Оливер такой придурок, что сразу же бросит всё и начнёт за тобой гоняться?
 Аригата Кувато, сидевший в стареньком, плетёном ивовом кресле до этой минуты молча, суровым тоном произнёс:
 – Друзья мои, если вы ведёте речь об Оливере Стоуне, враге моего повелителя, то он сделает всё, что только в его силах, лишь бы не допустить меня до ворот Золотого дворца. В подземельях холма Тяньниянь хранятся такие вещи, которые он очень хотел бы уничтожить, но не знает, как до них добраться. Если император Канагури действительно исчез, значит он попал в плен Оливеру Стоуну. Он, как и мой повелитель, тоже бессмертный, но совсем не такой, как вы или император Канагури. Оливер Стоун не воин и потому не отважится выступить против меня с оружием в руках, но он очень коварный и опасный человек и потому постарается убить нас чужими руками. Твой план очень хорош, лорд Стинко, и Оливер обязательно постарается напасть на меня и мою внучку, но ему нужна не она, а я. Может быть не будем вмешивать женщин в это дело, лорд Стинко?
 – Дед, не забывай, я Иури Кувато, воин-ниндзя из клана Кувато, и к тому же я буду воин покруче, чем даже сам император Канагури и в этом, прежде всего, его заслуга, ведь это он создал касту супервоинов, знания которых мне передал Стинко. Поэтому не волнуйся за меня, а вот тебе придётся кое-чему поучиться и хотя уже очень скоро ты тоже станешь очень крутым парнем, в отель "Ксинант Плаза" ты пойдёшь в этом же самом одеянии самурая древней империи Киото.




 ГЛАВА ТРЕТЬЯ


   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, открытый космос вблизи темпорального коллапсара "Галан", Звездное княжество "Звездный Антал".  


Стандартное галактическое время:





 785 236 год Эры Галактического Союза




20 декабря, 11 часов 27 минут

 Космояхта "Золотой котёнок" бесшумно летела вдоль проспекта Роже Бидрупа на высоте ста пятидесяти метров, поражая прохожих и пассажиров пролетающих флайеров своим великолепием. Каждому в этот вечер было понятно, что эта золотая игрушка принадлежит какому-то очень богатому и влиятельному человеку, а некоторые бидрупцы даже знали его имя – Иури Ламишада. Неподалёку от пересечения проспекта с бульваром Трёх тысяч ив, космояхта остановила ход и плавно опустилась на полированные гранитные плиты. Из неё не спеша вышли шестеро высоких, крепких молодых людей, одетых в одинаковые чёрные костюмы-тройки, и тоже довольно рослый, но более коренастый, длинноволосый парень с раскосыми глазами, облачённый в пышный, шелковый белоснежный наряд древнего киотского самурая, богато расшитый золотыми иероглифами, вооруженный сразу тремя мечами и длинным копьём.
 Вслед за ними на проспект Роже Бидрупа спустилась по траппу девушка, также одетая в чёрный костюм-тройку и три её подруги. Эти красавицы были одеты в Серебряные Туники, а на их точёных шейках и в причёсках горели яркими огнями живые бриллианты. Парни в чёрном, бегло осмотревшись вокруг, быстро построились в каре перед своим леди-боссом и неторопливой походкой направились к большому, старинному пятнадцатиэтажному особняку, рядом с которым совершила посадку золотая космояхта. Девушки, под платьями которых проглядывались набедренные кобуры, шли позади Ласковой Иури, рядом с которой пружинисто шагал Аригата Кувато.
 Хотя этот визит в отель "Ксинант Плаза" и обговаривался не один раз со Стинко, Иури было всё же как-то не по себе. В этом старинном особняке располагалось торговое представительство Ксинанта на Бидрупе, но на самом деле это было самое настоящее шпионское гнездо, в котором у неё имелся свой собственный офис. Правда, в этом офисе работали не сотрудники корпорации "Ламишада спешиал сервис", а наёмники, профессиональные полевые агенты набранные в разных концах галактики и девушка не стала бы ручаться, что они работают только на неё одну.
 Она проговорила со Стинко прошедшей ночью чуть ли не до утра и тот, наконец, признался ей, что Оливер Стоун, скорее всего, приготовит для неё в отеле "Ксинант Плаза" очень большой сюрприз. Ласковая Иури нисколько не сомневалась ни в своих силах, ни в силах её друзей, но памятуя о том, что это был за человек, она не хотела вступать в бой с его наёмниками в самом центре этого красивого города. Шагая к отелю гордой и величавой походкой, она негромко спросила:
 – Стинни, за каким, спрашивается, чёртом тебе это всё нужно? Неужели мы не могли повязать их по-тихому?
 – Ой, Иури, хватит тебе тоску на меня нагонять. – Не разжимая губ откликнулся свистящим шепотом Стинко – Давай сначала ввяжемся в драку, а потом разберёмся. Глядишь, они подтянут резервы или ещё чего-нибудь отчебучат, ведь быть того не может, чтобы этот засранец не заметил твоего появления на Бидрупе. Так что иди вперёд, девочка, ни о чём не беспокойся, не раскрывай себя раньше времени и ни на шаг не отпускай от себя этого косматого бандита с копьём.
 Аригата тотчас обиженно зашипел:
 – Парень, ты совсем меня недооцениваешь. Теперь я вполне способен не только позаботиться не только о себе, но и защитить мою девочку даже от целой сотни врагов.
 Стинко подал рукой знак и самурай послушно умолк. До входа в отель оставалось не более сорока метров и они преодолели это расстояние под весёлый щебет Ласковой Иури, которая принялась рассказывать им о том, какая это прелесть – ужин в настоящем ксинантском ресторане, да, к тому же в роскошном парке внутреннего дворика. Этим она заранее давала знать комитету по их торжественной встрече о своих планах. То, что её могли счесть при этом последней дурой, девушку совершенно не волновало.
 Когда Иури шагнула в широко распахнутые её телохранителями двери, она успокоилась окончательно. Детекторы на входе тотчас оповестили службу безопасности о том, что посетители вооружены не только мечами, но и мощным энергетическим оружием и к ним навстречу незамедлительно вышел откуда-то сбоку высоченный темноволосый парень, одетый в строгий светло-серый костюм, под которым явственно проглядывались очертания лёгкого боескафандра. Широко улыбаясь, этот парень преградил путь Ласковой Иури и, прижимая руку к сердцу, воскликнул:
 – Леди, прошу прощения, но сюда запрещено входить с оружием.
 Его добродушие и широкая улыбка не произвели на Аригату совершенно никакого впечатления. Древний киотский самурай сделал быстрый шаг вперёд и закрыл собой Ласковую Иури. Острие его копья описало молниеносный полукруг и остановилось в миллиметре от его подбородка, после чего с громким треском опустилось вниз, рассекая не только дорогой костюм, но и боескафандр. Копьё замерло напротив пупка незадачливого охранника и Аригата невозмутимо сказал ему:
 – Ещё одно движение и моё копьё взметнётся вверх, а твои кишки вывалятся тебе под ноги. Замри.
 Охранник послушно замер и, не моргнув глазом, добродушно объяснил самураю:
 – Милейший, я не имею ничего против твоей хозяйки, но прежде, чем она двинется дальше, тебе придётся получить от меня разрешение. Извини, дружище, но таковы правила.
 Рядом с Аригатой тотчас вырос, словно из-под земли, Стинко, который отвёл рукой копьё и поинтересовался:
 – Дружище, объясни, с чего это, вдруг, госпожа Ламишада не может войти в свой офис? Насколько это мне известно, по законам Ксинанта любой человек имеет право носить оружие.
 Охранник заулыбался ещё шире и даже привстал на цыпочки, чтобы получше разглядеть Ласковую Иури, отчего рассеченный копьем боескафандр разошелся и выставил на показ волосатую, мощную грудь этого парня. Слегка кивнув ей головой, он воскликнул:
 – Тогда никаких проблем, ребята! – Достав из кармана портативный прибор электронной идентификации, он протянул его Стинко и добавил – Пусть госпожа Ламишада приложит к этой читалке свою ручку и следует дальше.
 Стинко ехидно поинтересовался у верзилы:
 – А ты что, служба, сам не видишь что ли, что Ласковая Иури собственной персоной решила заглянуть в этот гадюшник, чтобы отведать оленя по-королевски?
 Парень был, явно, не промах. Небрежно отмахнувшись, он сказал:
 – Мало ли что могут видеть мои глаза, молодой человек. На Ксинанте, Ормонде и Грего тоже видели какую-то красотку в окружении парней в чёрных костюмах, но та дамочка, которая выдавала себя за Ласковую Иури, просто бомбила вместе со своими босяками банки, а потому я лучше попрошу твою госпожу представиться честь по чести, нежели допущу такую оплошность.
 Стинко кивнул головой и сказал:
 – Ты полностью прав, старина. Извини, что лорд Аригата был с тобой излишне резок. Он, понимаешь ли, не из нашего времени, да, к тому же самурай и поэтому любое резкое движение расценивает, как прямую угрозу. – Достав из кармана пластиковую купюру с портретом Сорквика достоинством в десять тысяч роантов, он протянул её охраннику и добавил – Это тебе за испорченный костюм, дружище.
 Пока охранник прятал купюру, Стинко достал из кармана детектор и провёл им над электронным идентификатором. Убедившись в том, что в этом приборе не спрятано взрывчатки, он подал знак Ласковой Иури и та коснулась рукой его сканирующего элемента. Охранник взглянул на экран и тотчас радостно воскликнул:
 – Матерь Божья! А ведь Ласковая Иури и впрямь вернулась со стального курорта. – Придерживая рукой располосованный бронекостюм, он вежливо сказал девушке – Добро пожаловать в "Ксинант Плаза", прекраснейшая леди Иури.
 Иури не торопилась проходить дальше. Она стояла и молча смотрела на улыбающегося парня, словно ожидала чего-то. Стинко, быстро поняв чего именно она ждёт, спросил его в полголоса:
 – А что, служба, может быть ты согласишься сменить хозяев и перейти к Ласковой Иури на более высокооплачиваемую работу?
 Охранник сразу же сделал серьёзное лицо и поинтересовался:
 – Что нужно сделать, мастер? Уронить на пол кого-нибудь из прежних друзей леди Иури?
 – Нет, для этого у неё есть мы, старина, но если ты действительно согласен работать на Ласковую Иури, то вот тебе первое задание. Госпоже Ламишада не очень нравится то, чем занимаются обитатели отеля "Ксинант Плаза". Если ты сможешь уговорить хозяев продать ей этот отель, то станешь его управляющим и сделаешь это змеиное гнездо полноценным торговым представительством.
 Бывший охранник быстро кивнул головой и ответил:
 – Никаких проблем, мастер. Насколько я знаю это, корпорация "Орна групп" хочет получить за него двенадцать с половиной мегакредитов и я знаю, как сбить цену до одиннадцати.
 Стинко подозвал к себе Арнольда, который держал в руке солидного размера хромированный кейс, и, передавая этот миниатюрный сейф в руки бывшего охранника, сказал:
 – Парень, в этом чемоданчике бумажек на пятьдесят миллиардов золотых роантов. Дай хозяевам отеля пятнадцать, чтобы госпожа Ламишада могла уже через полчаса поужинать в своём собственном ресторане, ну, и, разумеется, представься нам по всей форме. Принеси, так сказать, клятву верности. И не волнуйся о формальностях, в кейсе имеется всё необходимое оборудование.
 Верзила телепортом переоделся в другой костюм, на этот раз уже чёрного цвета, хотя и не такого фасона как те, в которые были одеты телохранители Ласковой Иури и, взяв в руки кейс, чётко представился:
 – Мэм, я космос-майор Бенджамен Кёрби, Ксинант, пятнадцатый отдельный штурмовой батальон космодесанта. Для вас отныне я просто Биби. Клянусь, а вас никогда не подведу.
 Ласковая Иури не удержалась и провела рукой по щеке парня. Юм, подойдя поближе, вполголоса сказал ей:
 – Иури, этот парень действительно будет служить тебе честно.
 Надевая парню на палец золотой перстень с чёрным бриллиантом, девушка тихо шепнула ему:
 – Поторопись, Биби, я хочу сегодня как следует повеселиться и буду ждать тебя при входе в ресторан.
 Повернувшись к другим охранникам, которые замерли поодаль, Бенджамен Кёрби громко скомандовал:
 – Парни, откройте для госпожи Ламишада президентский лифт и быстро приведите ко мне управляющего, если хотите остаться на Бидрупе и работать под моим началом.
 Проводив Ласковую Иури к дверям президентского лифта, он тотчас куда-то телепортировался. Президентский телепорт-лифт перебросил их в холл пятнадцатого этажа, через стайларовые двери которого был виден просторный парк-ресторан. Отель "Ксинант Плаза" имел в плане форму эллипса и этот парк, в котором росли лучшие представители фауны Ксинанта, был его самой главной достопримечательностью.
 Роже Бидруп был выходцем с Ксинанта и поэтому на склоне лет разрешил-таки, не смотря на все многочисленные обиды, своим ксинантским собратьям-предпринимателям обзавестись недвижимостью в своём новом мире, хотя так и не установил дипломатических отношений с родным миром. Не были они установлены и в дальнейшем, но на Бидрупе несколько десятков тысячелетий имелось торговое представительство Ксинанта, которое, к хорошо скрытому негодованию властей планеты, таковым никогда не являлось.
 Зная о том, что всё здание битком напичкано подслушивающей аппаратурой и что сейчас за ними следят сотни глаз, Ласковая Иури не спеша вышла из лифта и прошла вглубь холла. Жестом велев своим сопровождающим ждать, она вошла вместе с девушками в дамскую комнату. Там никого не было за исключением миловидной тёмноволосой девушки с большой корзиной ксинантских фиалок, которая зашла туда для того, чтобы выкурить сигарету и немного отдохнуть. Улыбнувшись Ласковой Иури, та затушила сигарету, оправила на себе передник и быстро вышла, что-то насвистывая себе под нос.
 Посмотрев на себя в зеркало, Иури усмехнулась и покачала головой. С первых же минут она распустила вокруг себя тончайшее поле телепатической локации и потому точно знала, что весь отель гудел, словно потревоженный улей. Какие-то тёмные личности уже выдворили из парка посетителей и теперь устраивались в нём поудобнее. Все они были вооружены достаточно тяжелым оружием и к ним потягивалось подкрепление. Судя по всему им не следовало ждать немедленного нападения, но подготовка шла серьёзная. Три каких-то типа перехватили продавщицу фиалок и, предъявив ей свои жетоны, принялись о чём-то её предупреждать. Один из них, озираясь, быстро положил в корзину большой букет фиалок, но он не показался Ласковой Иури сколько-нибудь подозрительным.
 Наконец, она решила, что времени на подготовку Бену Кёрби было дадено предостаточно и не спеша вышла из туалетной комнаты в холл. Через пару минут туда примчался Биби, который держал в руках какие-то бумаги с сургучными печатями на шелковых шнурах. Сделка по покупке отеля завершилась успешно и теперь Ласковая Иури могла громить свой собственный отель без малейшего сожаления. Всё равно ей никогда не нравился его стиль, который она считала слишком пресным, унылым и совершенно невыразительным. Взяв бывшего майора-космодесантника под руку, она сказала:
 – Биби, только не надо мне ничего говорить о каких-либо бумагах. Такой парень, как ты, просто не мог ошибиться, а если тебя и надули на миллиард, другой, так в этом, поверь, нет ничего страшного. Всё равно их у меня столько, что никогда не сосчитать. Сейчас я хочу только одного, милый, полакомиться в большом гроте олениной жареной на вертеле. Надеюсь, что повара нас не заставят ждать слишком долго, ведь я заказала столик в ресторане ещё утром.
 Едва только подойдя к прозрачным дверям, Биби тотчас напрягся и сказал чуть слышно:
 – Иури, мне не нравится то, что творится в парке. Позвольте мне вызвать охрану и хорошенько пошерстить эту публику.
 – Не позволю, Биби. – Так же тихо ответила Ласковая Иури – Так надо, парень, поверь. На меня готовят покушение и я хочу замести всех этих типов одним махом.
 Широко улыбаясь, новый управляющий отеля шепнул:
 – Ну, тогда вы сейчас увидите, чего стоят в деле ксинантские сенсетив-коммандос, мадам.
 У входа в парк их встретил метрдотель ресторана, мужчина в красной ливрее и с несколько бледноватым лицом, который повёл их в самый большой грот парка. Этот парк был весьма типичным для Ксинанта, – мира, в котором не осталось ни одного уголка естественной природы. На относительно небольшой площади ландшафтные дизайнеры создали маленькую горную страну с множеством скал, внутри которых были выдолблены гроты, террас и уступов, поросших миниатюрными кедрами и соснами, дубами и буками. Весь этот небольшой парк буквально утопал в цветах и являл собой весьма живописное зрелище, но оставался при этом рестораном – на маленьких лужайках и в гротах стояли столики и кресла.
 К одному из таких уютных гротов, самому большому, расположенному неподалёку от миниатюрного озера с островком посередине, их и привёл метрдотель. В гроте суетилась дюжина плечистых официантов в белых смокингах, в которых опытный человек легко мог угадать профессиональных солдат-наёмников если не того хуже, – профессиональных киллеров, которые весьма неплохо косили под официантов. Бенджамен подвёл Ласковую Иури к креслу стоявшему у стены грота, а сам поторопился занять место напротив неё, чтобы закрыть её в случае чего от выстрелов своей широкой спиной, но Гар, похлопав его по плечу, легко поднял парня вместе с креслом и пересадил немного подальше, а сам занял место напротив своей возлюбленной.
 Девушки сели рядом со своей госпожой и тотчас принялись делиться своими впечатлениями, незаметно ощупывая столешницу. Стол в гроте стоял весьма капитальный, прямоугольный, семи метров в длину и двух с половиной в ширину. Его столешница была изготовлена из натурального фиолетового нефрита оправленного бронзой и имела в толщину вместе со сталопластовым основанием не менее пятнадцати сантиметров, так что могла на какое-то время стать хорошим укрытием от огня противника, если тот обойдётся одними бластерами и не пустит немедленно в ход тяжелые энергопульсаторы. Стинко так же остался вполне доволен столом, хотя ему и не нравилось то, что вход в грот был слишком широким и единственной защитой были лишь плотная штора из цветущих лиан.
 Самым вызывающим образом повёл себя Аригата. Он первым вошел в грот и чуть ли не обнюхал официантов, хлопотавших возле здоровенного хромированного мармита. Затем, пристально осмотрев окрестности, он воткнул древко своего копья в большое кашпо с цветами и сел на стул, стоящий возле входа, вполоборота, чтобы было удобнее следить за обстановкой снаружи. Обед его интересовал в самую последнюю очередь.
 Как только все расселись за столом, официанты извлекли из недр мармита огромное блюдо-антиграв кованного серебра и оно, перелетев по воздуху, само водрузилось в центре стола, на который так и не было постелено скатерти. Оленья туша, фаршированная фазанами и кабаньей печёнкой, источала дивные ароматы, но отнюдь не с оленя по-королевски начинался этот охотничий обед. Официанты принялись обносить гостей блюдами с рябчиками, запечёнными в духовке с грибами, лесными орехами и кабаньими языками. Самурай тотчас вскочил на ноги и над столом мелькнуло его копьё. Стремительным движением он срезал с рябчика, поданного Ласковой Иури, кусочек мяса, поднёс острие копья к губам официанта и прорычал вполголоса:
 – Ешь.
 Официант, взявшись за кончик копья, послушно съел дичь, а Стинко, выпустив из руки небольшой приборчик, который тотчас принялся описывать круги над столом, добродушно приструнил его:
 – Лорд Аригата, мы не на Киото времён твоей молодости. В галактике не принято травить людей в ресторанах, но на всякий случай я поручил заботу о здоровье госпожи Ламишада вот этому электронному детектору. Если он учует хотя бы намёк на какой-нибудь яд, то моментально подаст нам сигнал. Так что успокойся, старина.
 Аригата с невозмутимым видом сел на своё место и обед, наконец, начался. Официанты обнесли гостей прекрасным ксинантским вином и все дружно впились в дичь острыми зубами. Рябчики действительно оказались просто превосходны и быстро исчезли в голодных желудках команды Стингерта Бартона. Ласковая Иури весь день держала их на одном только пиве и теперь с наслаждением смотрела на то, как её друзья уплетают рябчиков. Как только с этим блюдом было покончено, один из официантов вооружился виброножом на длинной ручке и нацелился было нарезать им оленью тушу, но лорд Аригата и здесь не дал ему проявить инициативы. Выхватив из ножен самый длинный из своих мечей, он в три секунды порубил оленя на ровные ломтики толщиной в три сантиметра каждый, не тронув при этом окороков. Так что официантам осталось лишь переложить мясо на серебряные блюда.
 Юм, правда, обошелся без помощи официанта, стянув себе здоровенный олений окорок. Вооружившись охотничьим кинжалом, он принялся за оленину не обращая внимания на то, что происходило вокруг стола. А в этот момент, судя по всему, как раз и следовало ожидать нападения. Официанты подав гостям оленину, быстро ретировались из грота. Как только они убрались прочь, в грот вошла та самая девушка с корзиной фиалок, с которой Ласковая Иури встретилась в дамской комнате. Она, явно, была чем-то напугана, но, тем не менее, всё-таки подошла к столу и, протягивая букет Гару Салри, попросила:
 – Господа, купите своим дамам цветы. Это настоящие ксинантские фиалки, каких вы не найдёте на Бидрупе больше нигде.
 Лорд Аригата по-кошачьи ловко встал, бесшумно подобрался к девушке и встал справа от неё. Лицо древнего самурая оставалось невозмутимым, но глаза сузились и выдавали его настороженность и беспокойство, хотя во всём отеле "Ксинант Плаза" было не найти существа более безобидного и невинного, чем эта торговка фиалками. Однако, старый вояка волновался не зря. В тот момент, когда Гар уже был готов взять довольно-таки большой букет из рук девушки, она громко вскрикнула от боли:
 – Ай, жжется!
 Реакция лорда Аригаты была мгновенной. Со свистом выхватив из ножен свой меч, он ударом снизу отрубил девушки кисть правой руки и затем, нанеся мечом второй удар, словно лаптой, отбил её вместе с букетом фиалок наружу, далеко за пределы грота. Уже над озером букет фиалок вспыхнул ослепительно ярким пламенем, но это не застало команду Стинко Бартона врасплох. Гар Салри и Энджел мигом опрокинули стол, поставив его между нападающими и девушками, после чего Гар, схватив за шиворот Бена Кёрби, взвился вверх вместе с ним. Энджел развернулся, чтобы помочь лорду Аригате спрятаться в этом импровизированном укрытии вместе с девушкой-торговкой, но лишь увидел пролетающие над своей головой стройные девичьи ноги и развевающееся кимоно самурая.
 Энджел перепрыгнул через стол последним и первое, что он увидел, была сосредоточенная физиономия Юма, который, держа оленью ногу обеими руками, быстро откусывал мясо огромными кусками. Посуда ещё не успела толком попадать на пол, как всё вокруг озарилось бело-голубой вспышкой пламени. Лианы, закрывавшие вход в грот, тотчас вспыхнули и обратились в пепел. Послышалось громкое шипение и свист пара. То, что пирофоровая граната угодила в озеро, предотвратило куда более сильные разрушения. Отряд киллеров, собравшихся в парке, был готов к этой вспышке, все они успели попрятаться и как только пламя погасло, они немедленно открыли по гроту огонь из тяжелых ручных бластеров. Правда, стреляли они по площадям и потому не смогли сразу же прожечь каменную столешницу стола.
 Бенджамен Кёрби, сообразив что на них было совершено нападение, подскочил к девушке, всё ещё державшей руке корзину с фиалками, схватившись за голову воскликнул:
 – Ненси, как ты могла пойти на такую низость, подсунуть нам вместо фиалок пирофоровую бомбу?
 В парке тем временем нарастали матерные крики наёмников и усилился рокочущий треск бластеров, к которому прибавилось утробное шипение энергомётов, пока ещё ручных, а не тяжелых, станковых, которые мигом бы прожгли столешницу. Да, её и так уже прожгли, если бы Стинко не прикрывал её псевдосиловым щитом. Лорд Аригата, чья рука лежала на талии девушки, прорычал:
 – Сколько тебе заплатили за нашу смерть?
 Девушка, стуча зубами от страха, промолвила:
 – Мне никто и ничего не платил. Трое полицейских приказали мне продать леди Иури цветы. Они сказали, что она это не она, а опасная преступница, выдающая себя за Ласковую Иури, а в их букет вмонтировано следящее устройство. Поверьте, я действительно не знала, что они готовят покушение на леди Иури. Ой, мы все теперь погибнем.
 Юм, отбрасывая в сторону тщательно обглоданную костомаху, утер руки и губы салфеткой и тотчас подтвердил:
 – Девчонка действительно не врёт, Ари. Эти уроды просто воспользовались тем, что она законопослушная гражданка Ксинанта.
 Меч лорда Аригаты мгновенно оказался в ножнах, а девушка в его крепких объятьях. Быстро перебинтовав культю девушки синим шелковым платком, он не только остановил кровотечение, но и обезболил рану. Не давая девушке опомниться, самурай впился в её очаровательный алый рот поцелуем, а его рука принялась расстёгивать пуговицы белой блузки. Лаская упругие белые груди девушки, он хриплым от возбуждения голосом прорычал:
 – Ненси, сейчас я убью всех твоих обидчиков, но ты никуда не уходи и как только великий воин Аригата Кувато снесёт им головы своим мечом, он вырастит тебе новую руку, чтобы ты смогла ласкать его. А теперь подари мне свой поцелуй и я примусь за дело.
 Под аплодисменты парней и девушек Ненси робко поцеловала разъяренного самурая и тот, рыкнув напоследок, молнией метнулся к краю стола, но меча выхватывать из ножен не стал. Вместо этого он выгреб из бесчисленных складок своего белого с золотым шитьём кимоно по пригоршне сюрикенов и, громко завизжав на киясиайсах древний боевой клич, смело пошел в атаку на врага. Бен Кёрби, выхватив из кобур два мощных армейских бластера с облезлыми от частого употребления стволами, чёртом вылетел с другой стороны и что есть силы заорал боевой клич своего мира:
 – Форвард, Ксинант, форвард!
 Юм не спеша достал свои энергопульсаторы и, перелетев через стол, ленивой трусцой побежал вслед за ними, время от времени стреляя по врагу от бедра. Энджел и Земан лёгким движением подняли стол и вся команда, так же двигаясь не спеша, пошла вперёд, словно на параде. Бен Кёрби вертелся под выстрелами, как чёрт на сковородке, и стрелял с обоих рук с убийственной точностью, выискивая врага во всех укрытиях. Он умудрялся уходить от ответных выстрелов быстрыми телепортами и не только стрелял из бластеров, но и наносил по врагу мощные теле и прирокинетические удары.
 Лорд Аригата своими сюрикенами наносил врагу ничуть не меньший урон и время от времени брал в руки меч, которым разрубал киллеров, облачённых в боескафандры, чуть ли не пополам. Ласковая Иури мимоходом послала своему новому другу мощную волну питающей Силы и тот, буквально окрылённый этим, вконец озверел и принялся крушить врагов даже за пределами сада. Айко, Ракона и Блайзи метались в дыму и вспышках пламени, словно фурии в то время как Стинко, Юм и Арнольд изображали из себя мишени и то и дело картинно падали сраженные выстрелами. Земан, Гар и Энджел наоборот исчезли из вида и перешли в положение засадного полка.
 Они вступили в бой лишь на пятой минуте, когда в парк ворвалось два десятка головорезов облачённых в тяжелые боескафандры и вооруженных к тому же "Тафунами". Это был последний резерв врага, который телепортировался на поле боя из трюма тяжелого грузового флайера, свершившего посадку в нескольких десятках километров от отеля "Ксинант Плаза". Трое лже-полицейских попытались было сбежать через подземные коммуникации, но их перехватили хантеры Регентства. Бой окончился так же внезапно, как и начался. Стинко нанёс по оставшимся в живых киллерам мощный удар варкенской заморозкой и телепортом перенёс всех, кто был в парке, на борт "Ласковой Киски", прямиком в медицинский отсек.
 Бен Кёрби, оказавшись среди нескольких золотых реаниматоров, попытался было начать поиски врага и здесь, но его остановила Ласковая Иури. Забрав у него бластеры, девушка отбросила их в сторону, прижалась к его широкой груди и обвила шею руками. Биби робко коснулся своими ручищами её хрупких плеч и в ту же секунду оказался вместе с ней в бассейне, да, к тому же обнаженным. Иури, целуя парня, простонала:
 – О, Боже, Биби, как же ты мне нравишься. Я давно мечтала оказаться в объятьях такого парня, как ты.
 Стинко нисколько не возмутило то, что Юм исчез вместе с Блайзи, а Аригата забрался в реаниматор на пару с Ненси. Хотя Айко и пыталась заманить его в свои покои, он первым делом занялся арестованными, правда, допрашивать, собственно говоря, их было совершенно бесполезно. Они были самыми обычными наёмными убийцами, хотя и хорошо законспирированными. Куда больший интерес они представляли для хантеров из Гнилого Погреба. Подумав немного, он всё же поручил своему терпеливому другу Арни выкачать из них всю информацию и поддался-таки чарам Айко.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, открытый космос вблизи темпорального коллапсара "Галан", Звездное княжество "Звездный Антал".  




 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут


 "Звёздная киска" стремительно неслась сквозь космос курсом на Ксинант на крейсерской скорости, преодолевая за час полёта пятьдесят световых лет. Она могла бы двигаться намного быстрее, но тогда Кроносу пришлось бы показать всей галактике, что это не обычный космический корабль. В дубль-рубке рядом с Кронни сидел один только лорд Аригата, но и он был занят тем, что читал очередной любовный роман. Как не уговаривал Аригата Ненси стать его боевой подругой, каких только обещаний не давал ей, всё оказалось тщетным. Подарив своему спасителю всего три дня и три ночи, девушка отправилась в Золотой Антал, где её ждал титул баронессы, роскошный дворец в графстве графини ант-Ламишада, и самый лучший университет в галактике, в котором преподавателями были сангрийцы.
 Ненси была закоренелой домоседкой и более всего мечтала о том, чтобы закончить биологический факультет университета и заняться, наконец, своими любимыми цветами – ксинантскими фиалками. Аригата, получив от Блайзи в Райской долине не один десяток уроков любви, был вынужден согласиться с тем, что желание Ненси, куда важнее всех его капризов и потому, убедившись в том, что его постигла неудача, отпустил девушку почти безропотно. Пытаясь понять в чём же заключалась его ошибка, он купил перед отлётом большую пластиковую коробку дешевых инфокристаллов с броской, яркой и многообещающей надписью: – "Энциклопедия любви. 10 000 лучших любовных романов" и тотчас погрузился в чтение.
 Дочитав очередной роман, он достал из электронной книги дешевый ферритовый инфокристалл и без малейшего сожаления выбросил его в утилизатор. Только теперь, прочитав роман "Любовь под звёздами", он понял, что зря потратил тридцать золотых роантов. Почесав коротко стриженный затылок, он телепортом отправил коробку с инфокристаллами в свои покои и уставился невидящим взглядом в курсовой экран. Робопилот немедленно поинтересовался у него:
 – Что, старый хрыч, так и не нашел в книжках рецепта счастья?
 – Заткнись, жестяная голова! – Огрызнулся самурай и немного подумав, добавил – Наверное Киска была права, мне действительно нужно взять ту Защитницу, которая выбрала меня из миллиардов людей, и превратить её в очаровательную юную девушку. Как ты считаешь, Кронни, она ещё ждёт меня?
 Робопилот, почти полностью вросший в кресло пилота, после короткой паузы ответил ему:
 – Ари, я всего лишь старая машина, которая пятьдесят с лишним тысяч лет возила ещё более старого хрыча, считавшего, что без него не найдётся затычка ни к одной дырке. – Поняв, что его слова можно понять совсем по другому, он пояснил – Ну, это в том смысле, что Пат всегда лез в драку там, где нарушались права сенсетивов. – Подумав ещё немного, он присовокупил – А вообще-то мне приходилось пилотировать не только боевые крейсера, но и космояхты, когда Пату становилось известно о том, что где-то появилась какая-нибудь очень уж роскошная куртизанка. До того дня, пока этот старый кобель не встретился с леди Джаниной, он не верил в то, что на свете существует любовь. Сам понимаешь, воспоминания юности в его голове стёрлись так давно, что он уже и думать об этом позабыл и поскольку он до этого времени никогда не был женат, то всегда требовал от женщин только того, за что платил деньги. Но и на этого старого хрыча нашлась управа, он всё же встретил ту, которая вернула его душе юность. Так что, парень, если твои мозги не скисли в стасисе, то у тебя хватит ума понять одну простую истину, – Иури сообщила тебе самую радостную весть за всю твою жалкую и никчёмную жизнь. Идиот, на тебя обратила внимание Защитница. Понимаешь, это существо отождествляет себя с девушкой, а не с куском чугунины, способным изобразить на тебе что угодно, а стало быть она мечтает стать такой же красоткой, как Блайзи или Айко. На тебя обратила внимание юное и непорочное создание, которое мечтает только о том, чтобы слиться с тобой воедино и потом выйти из того шара живой плоти, в который вы оба превратитесь, такой девушкой, о которой ты, старый чурбан, мечтаешь всю свою жизнь. – Умолкнув на несколько секунд, Кронос сказал уже другим тоном – Кстати, Ари, ты видишь те две отметки, которые идут сзади нас на полшестого? Ты не мог бы…
 – Заткнись, Кронос, именно этим я сейчас занимаюсь, провожу разведку с помощью телепатической локации. – Отрывистым голосом ответил робопилоту лорд Аригата и через несколько секунд известил робопилота мрачным тоном – Полюбуйся на это, Бешеная Железяка. Тебе такая новость точно не понравится.
 Тотчас на обзорном экране появилось изображение двух длинных, сигарообразных кораблей с шестью пусковыми ракетными установками на каждом, заряженными очень большими ракетами. Чужая память и чужой боевой опыт быстро помогли бывшему самураю-ниндзя очень быстро определить природу врага. Словно воры во тьме, за ними крались два скоростных космических корабля-убийцы, два "Старфайра". Аригате даже не пришлось подавать сигнала тревоги, это сделал за него Кронос.
 Первой в рубку примчалась Айко, чья обычно стройная, точёная фигурка сделалась мощной, коренастой и гипертрофировано мускулистой. Её смуглое тело изменило свой цвет и теперь было синевато-фиолетовым и отливало металлом, но в то же время эту девушку было легко узнать даже в таком угрожающем облике. В галактике, особенно в среде профессиональных гладиаторов, насчитывалось множество таких мужчин и женщин, которые превращали свои тела в сплошной клубок тугих, вздутых мышц и если бы не металлический блеск кожи и её странный цвет, то Айко можно было бы принять за такую особу.
 Ещё одним признаком того, что девушка в считанные секунды превратилась в боевую машину, были чёрные жерла энергопульсаторов с ярко-алыми электродами, расположенные в симметрическом порядке на её теле на очаровательных маленьких грудях, вместо сосков, на пупке, коленях, плечах, на спине и на ягодицах. Айко могла вести огонь на все триста шестьдесят градусов не сдвигаясь с места. Девушка села в боекресло, взяла в руки штурвал ручного управления и скомандовала Аригате и Кроносу:
 – Быстро залезайте в монтажные цилиндры, ребята. Бой будет серьёзным и нейбиртовая броня вам не помешает.
 Старый робопилот Кронос воскликнул:
 – Айко, а мне-то зачем? У меня и так субметаллический корпус!
 – А затем, бездельник, что нейбирт может противостоять аннигиляции, а субметалл нет.
 Лорд Аригата повиновались её приказу беспрекословно потому, что ему было всё как-то недосуг обзавестись боевой капсулой, хотя для этого у него имелось всё необходимое. Они ещё не успели выйти из монтажных цилиндров, как в дубль-рубку примчались остальные члены команды. Деловито рассаживаясь по своим бронекреслам, они переговаривались между собой так беспечно, словно собирались на пикник, а не находились на прицеле кораблей-убийц. Аригата, залюбовавшись на девушек, поинтересовался у своей праправнучки:
 – Интересно, Киска, а ты можешь заниматься в таком виде с кем-нибудь любовью?
 Та кокетливо улыбнулась и спросила:
 – Что дедуля, хочешь заняться со мной железной любовью?
 То, что Ласковая Иури не преминула затащить Аригату в свою постель было известно всем, но вот то, что она после этого посмеет назвать этого парня дедулей, кое-кого повергло в шок. Стинко, недовольно поцокав языком, проворчал вполголоса:
 – Киска, да, ты совсем с катушек съехала. И как это ты только можешь называть этого кобеля своим дедом? – Помолчав какое-то время, он почесал мочку уха и добавил – Хотя, честно говоря, он ведь и правда твой дед, правда через столько пра-пра, что и не сосчитать.
 Ласковая Иури улыбнулась и успокоила его:
 – Стинни, не смеши меня. Какой он мне прапрадед, ведь нас разделяют более полумиллиона лет. Просто очень далёкий предок.
 Гар, пока Иури и Стинко выясняли имел ли место инцест или нет, подготовил "Звёздную киску" к предстоящему бою. Все объемы космического корабля, включая Райскую долину, уже были заполнены стабилизирующей жидкостью, а генераторы силовых полей, делавшие корабль монолитной скалой, летевшей сквозь космос, включены. Покончив с этим, Гар повернулся к Стинко и спросил его:
 – Яган, может быть мы не станем изображать из себя дичь и нападём на них первыми?
 – Нет, Гар, наоборот, мы будем продолжать полёт, как ни в чём не бывало. – Ответил Стинко – В случае нашей атаки они могут включить систему самоуничтожения и тогда мы останемся с носом.
 Аригата покивал головой в знак согласия и, вдруг, задал совсем уж неуместный вопрос Иури:
 – Девочка, ты не знаешь, та Защитница ещё свободна?
 Стинко, который хотел выступить с краткой речью, от возмущения аж вскочил на ноги и завопил:
 – Нет, это чёрт знает что, а не экипаж боевого крейсера! Ари, у нас под боком два бандита со сверхгорячими ракетами, а тебя, вдруг, разобрало выяснять у этой красотки чёрт знает что! Может быть мы всё-таки займёмся делом, а не болтовнёй?
 – А чего плохого в том, Стинни, что Ари образумился и вспомнил о том, что в Золотом Антале о нём вот уже который день тоскует юная красавица? – Задала ему встречный вопрос девушка.
 Стинко строгим голосом отрезал:
 – Да, с того, моя милая, но глупая девочка, что свинье уже не до поросят, когда её саму смалят.
 Ласковая Иури весело рассмеялась и сказала, подходя к нему поближе:
 – Стинни, ты вовсе не та свинка, которой кто-то сможет подпалить хоть одну щетинку. – Коснувшись руками своих грудей с жерлами энергопульсаторов вместо сосков, она добавила – Мне кажется, Стинни, что нам теперь не страшны даже горячая бомба и аннигиляционное оружие.
 Стинко поцеловал девушку и сказал примирительным тоном:
 – Девочка, и всё же давай не будем этого проверять. – Подняв руку он попросил внимания и продолжил – Ребята, наша главная задача захватить эти "Старфайры", а для этого нам нужно заставить их поверить в то, что они могут с нами справиться. И учтите, парни, вокруг нас справа и слева лежат обитаемые миры, так что все их ракеты должны попасть точно в цель.
 Иури не слушая Стинко, подошла к Аригате, взяла его за руку и стала объяснять:
 – Дедуля, если ты действительно образумился, то слушай меня внимательно. Та Защитница, которая выбрала тебя, не простая, во-первых, она отпрыск Мамочки Бэкси, Защитницы самой Руниты, а, во-вторых, ей недавно исполнилось пять лет и она так до сих пор не выбрала себе партнера. Зато когда я направила твоё резюме в Золотой Антал, она сразу же выбрала тебя. Понимаешь, Ари, Защитник отпочковывает отпрыска либо для какого-то конкретного человека, либо для всего человечества, но это громко сказано. На самом деле Защитник выбирает себе человека точно так же, как люди влюбляются друг в друга, хотя о любви тут вряд ли может идти речь, ведь они же Защитники. Впрочем, глядя на Блайзи и с этим тоже можно поспорить. Я разговаривала с этой Защитницей, Ари, и она сказала мне, что хочет стать самой обычной девушкой. Её огорчила история твоей любви и, вообще, ты ей очень понравился. Эту защитницу так вдохновил мой рассказ, что она затребовала себе всю информацию о Киото и теперь знает историю этого мира не хуже меня, ну, а закон дома Роантидов она изучила от корки до корки ещё раньше. К тому же, Ари, её очень заинтересовала возможность стать самой обыкновенной девушкой, пусть и из породы Вечных. – Внезапно тон голоса Ласковой Иури изменился и она гаркнула – В общем так, старый черт, она в тебя влюбилась и если ты не хочешь, чтобы твоя башка снова вернулась на то блюдо, то как только мы покончим со "Старфайрами", я немедленно забираю Малышку из радоновой парилки Диких гусей и ты отправляешься с ней в темпоральник, чтобы превратить её в Хидеоки и вместе с ней взойти на престол Киото. Понял?
 Стинко немедленно подтвердил её слова, показав самураю кулак и сказав строгим голосом:
 – Да, Ари, именно так, и никак не иначе. Ну, подумай сам, старина, сможешь ли ты найти себе более лучшую партию? Это же Защитница, а не какая-то там бестия из древнего аристократического рода, которая тотчас начнёт плести всякие интриги. Защитники они ведь существа совершенно особого рода и им чужды стяжательство, подлость, интриги и коварство. Их главная цель в жизни это служение, причём служение всему человечеству, а не одному своему симбионту.
 Лорд Аригата, который сидел в бронекресле с открытым забралом нейбиртового боескафандра, улыбнулся и спросил:
 – Значит ты мне предлагаешь, чтобы я превратил эту Защитницу во вторую принцессу Хидеоки, Киска?
 Ласковая Иури заулыбалась своими металлическими, но не смотря на это прекрасными, губами и мечтательно воскликнула:
 – Ах, как только я подумаю о том, что Хидеоки тем самым, как бы возродится, у меня просто дух захватывает.
 – Сейчас у тебя не так дух захватит. – Мрачным голосом сказал Гар Салри – Бандиты у нас на хвосте заполнили свои колымаги вульритом и резко увеличили скорость.
 Стинко, который также не выпускал "Старфайры" из своего поля зрения, поторопился успокоить всех:
 – Нет, ребята, сейчас они на нас нападать не будут. Они прекрасно видят, что мы идём курсом вон на ту небольшую газо-пылевую туманность и ударят по нам только тогда, когда мы войдём в неё, а нам это только будет на руку. Там поблизости нет звёздных систем и потому взрыв не причинит никому особенного вреда. Разве в этом районе галактики станет чуть-чуть чище и светлее. Я предлагаю такой план действий, ребята. Они стреляют по нам, мы же включаем силовую защиту и создаём вокруг нашей маленькой "Звёздной киски" плотный псевдо-силовой кокон и летим дальше. Они снова стреляют, а мы снова летим дальше и так до тех пор, пока у них не кончатся ракеты со сверхгорячими боеголовками, а потом мы нападаем на них и берём их развалюхи на абордаж.
 – А справимся? – Спросил Гар и сам же ответил – Обязательно справимся. Только давайте договоримся так, ребята, сразу же включаемся на полную мощность. Аннигиляция штука серьёзная и в отличие от взрыва горячей бомбы антиматерия, словно голодная крыса, стремится сожрать самое плотное вещество. Так что не надейтесь, что она разлетится во все стороны, как только вырвется из магнитной бутылки боеголовки. Стоит нам оставить хоть крохотную щелочку для неё и она моментально примется глодать субметалл. Он, конечно, будет для её зубов крепким орешком, но вы же знаете пословицу, вода щелочку найдёт, и если она проникнет внутри "Звёздной киски", этот чудесный корабль можно будет сдавать в утиль.
 Гар Салри умолк и никто не отважился с ним спорить. Вся команда специального прокурора Стингерта Бартона, которая состояла из одиннадцати архангелов самой высокой квалификации и чрезвычайно мощных сенсетивов, каждый из которых мало чем отличался по своей Силе от того Веридора Мерка, пробивавшегося с боями к Хьюму, застыла в креслах, бросив все свои силы на то, чтобы соткать вокруг "Звёздной киски" мощнейший псевдо-силовой пиро и телекинетический кокон, способный противостоять даже лазерному лучу чудовищной мощности. Лишь один член команды, робопилот Кронос Бешеная Железяка, был полностью сконцентрирован на управлении кораблём, но его задача сейчас заключалась не в том, чтобы совершать головокружительные манёвры, а чтобы вести корабль строго по прямой и не уклоняться от курса ни на один метр.
 Чуть более часа полёт продолжался спокойно, хотя один из бандитов сел на хвост "Звёздной киски" почти вплотную, включил оптическую маскировку и летел позади неё всего в десяти световых минутах, что для боя на сверхсветовых скоростях было расстоянием прямого удара. Если бы Стинко поставил перед экипажем "Звёздной киски" задачу уничтожить врага, то Ракона, их самый лучший канонир, сделала бы это всего одним залпом сверхмощных корабельных энергопульсаторов, которые давно уже были прозваны острословами ядрёным пистолетом. Первая неожиданность случилась на подлёте к газо-пылевой туманности и заключалась она в том, что враг нанёс по ним внезапный и очень мощный удар лептонным станером.
 "Звёздная киска" шла со включённым антилептонным экраном и он отразил больше половины энергии этого удара. Ещё какую-то его часть команде удалось сдержать псевдо-силовым полем, но процентов десять лептонов прошли, так как и псевдо-силовая защита не была надёжной на все сто процентов. К сожалению, даже твёрдые боевые тела Вечных не могли противостоять потоку этих сверхмалых элементарных частиц, которые, как и нейтрино, спокойно проходили даже через самое плотное вещество и оказывали своё вредоносное воздействие в первую очередь на электронику и мыслительную деятельность любого мыслящего существа будь то робот, человек или Защитник. В следствие этого все десять архангелов были отправлены в нокаут, но даже после этого продолжали держать псевдо-силовое поле.
 Полностью защищал от лептонов только нейбирт, который отражал их полностью, словно отличное зеркало поток света. Кронос, поняв, что его друзья находятся в отключке, а "Старфайр", резко увеличив скорость рванул на позицию открытия огня, продолжая лупить по "Звёздной киске" лептонником, тотчас истошно завопил:
 – Ребята, дайте мне команду на манёвр или я сам уведу корабль из под удара этой лептонной дуры!
 Ему тотчас ответил один только лорд Аригата:
 – Не сметь уходить с курса, ситуация под контролем. Кронни, я держу ребят. Они исправно держат защитное поле. Не волнуйся, малыш, через несколько минут они очнутся. У нас ведь не какие-то дешевые мозги из мясной лавки. Шпарь прежним курсом, а для вящей убедительности мы жахнем по той точке, где только что был бандит, Потрошителями, и сделаем вид, что мы все в отключке.
 Действительно, лорд Аригата нацелил сразу четыре пусковые ракетные установки в ту точку, где только что находился "Старфайр" и сразу восемь ракет понеслись туда. Они взорвались в космосе на точно заданной дистанции, а им на смену уже летела следующая восьмёрка ракет. Таким образом древний самурай хотел показать, что экипаж "Звёздной киски" находится в отключке, а по бандиту садит простейшая автоматика, которой была до задницы лептонная атака. Пока оба "Старфайра" выходили на позицию аннигиляционной атаки, лорд Аригата полностью разрядил погреба всех четырёх ракетных установок, но их на "Звёздной киске" было в сто раз больше.
 Как только корабль вошел в газо-пылевую туманность, "Старфайры" открыли по нему с дистанции в двадцать пять световых лет и каждый выпустил по паре ракет, явно, с таким расчётом, чтобы они взорвались одна за другой на дистанции в двадцать пять световых минут, а потому "Звёздная киска" на крейсерской скорости обычного космического корабля вошла в этот огненный ад. Бандиты, наверное, уже торжествовали победу, когда к их полному изумлению космический корабль, который им было приказано уничтожить, вдруг, пролетев через зону огня, способного сжечь чуть ли не целую звёздную систему, как ни в чём не бывало полетел дальше, шпаря строго по прямой. Они снова пальнули по нему ракетами, но теперь уже выпустили не четыре, а целых восемь и пять положили их прямо перед "Звёздной киской", но уже на дистанции в целый световой час.
 Стинко и его друзья очнулись как раз тогда, когда Кронос прошел ровно половину пути в этом огненном море. Когда же бандиты увидели, что "Звёздная киска" и на этот раз осталась цела и невредима, они настолько опешили, что не рванули немедленно в рассыпную. Зато архангелы, злые, как снежные демоны, после лептонной атаки, немедленно телепортировались на "Старфайры" не смотря на то, что они находились от них на расстоянии более шестидесяти световых лет. Словно демоны глубокого космоса они ворвались прямо на боевые посты, где в массивных бронекреслах сидели облаченные в нейбирт опешившие и не верящие своим глазам бандиты.
 Первого же, кто дёрнулся из кресла, лорд Аригата, сопровождавший Стинко и Ласковую Иури, снявший с себя по такому случаю боескафандр и облачившийся в черный боевой наряд ниндзя, разрубил субметаллическим самурайским вибромечом ровнёхонько на две одинаковые части. Второму Ласковая Иури снесла голову вместе с нейбиртовым шлемом ударом руки, а с остальными в мгновение ока расправились Гар Салри и Стинко, оставив в живых всего одного человека, но лишь потому, что он был одет в самый обычный вакуум-костюм и скован силовыми наручниками по рукам и ногам. К тому же этот мужчина завопил что было сил:
 – Иури, доченька, не убивай меня!
 Пока Иури Ламишада освобождала своего отца из оков, Стинко заглушил тахионные турбины и телепортировал тот "Старфайр" который захватила его половина команды, прямо в трюм "Звёздной киски", где уже стоял второй пиратский сверхскоростной ракетоносец. Победа была полная и безоговорочная. К тому же это была очень яркая победа и её когда-нибудь должны будут увидеть обитатели близлежащих миров, а потом и тех, которые располагались подальше. Немного подумав, Стинко всё же связался с Золотым Анталом и коротко доложил Веридору Мерку о том, что им удалось захватить в плен тех самых типов, которые однажды уже устроили аннигиляционную атаку против "Молнии Варкена".
 Звёздный король появился на корабле Ласковой Иури три минуты спустя вместе со своими главными помощниками по части всяческих опасных дел и тайных операций. Веридора, правда, больше всего интересовали не сами "Старфайры" и их экипажи, а Стинко, Юм и Ласковая Иури, которые имели теперь такие боевые тела, что могли обходиться без всяких там Защитников и вибсов. Охая и ахая, он ходил вокруг них и, то и дело, непроизвольно складывал пальцы в замок восхищения. Поскольку вся команда Стинко собралась в просторной навигационной рубке захваченного им "Старфайра" и все они привели свои твёрдые тела в обычное состояние, то есть превратились в могучих, обнаженных атлетов обоего пола и их тела сделались цвета червонного золота, то посмотреть, право же, было на что.
 Поэтому король Золотого Антала вертелся вокруг Ласковой Иури, словно кот вокруг золотой рыбки, и, то и дело, нервно хихикал, но потом всё же не выдержал и погладил девушку по её очень красивому заду. Зак, глядя на это, расхохотался и воскликнул:
 – А что, Верди, ведь правда же Киска у нас просто богиня! О, Матидейнахш, Моисей и царь Давид! Неужели для того, чтобы стать точно таким, нужно всего-то и сделать, что слопать своего Защитника и закусить вибсом. Нет, точно, как только я вернусь домой, Фарух, тебе точно придёт конец. Уж лучше я буду, как и прежде, гладить свои штаны самым древним из всех гейанских утюгов, лишь бы иметь возможность вступать в бой точно таким же красавцем.
 Ласковая Иури, громко рассмеявшись, точно придала своему телу боевую форму и намерено сделала жерла энергопульсаторов чуть ли не втрое больше обычных, после чего спросила его:
 – А такой я тебе тоже нравлюсь, Зак?
 Тот рухнул перед ней на колени и завопил:
 – Богиня, истинная богиня! Рат, бездельник, да, взгляни же ты на нашу очаровательную Иури! Оторвись ты от этого чертового пульта, успеешь ещё сто раз разобраться с заводом-изготовителем.
 Ратмир, который в поисках улик снял защитную бронепанель с центрального пульта и чуть ли не с головой залез в него, неохотно вылез наружу, держа в руках какую-то табличку. Обойдя несколько раз вокруг Ласковой Иури, снова оборотившейся золотой красоткой, и потискав её за груди несокрушимой прочности, он сказал с уважением:
 – Да, ничего не скажешь, такую ядрёную бабу уже никто не сможет изнасиловать. Хороша, ничего не скажешь.
 Ласковая Иури кивнула головой и, подобрав с пола половинку нейбиртового скафандра, владелец которого уже находился в лазарете у доктора Асклепия, прижав его к своему телу сказала:
 – Хорошие-то эти тела хорошие, да, только чуть не подвели они нас. Хреново держат удар лептонником. Ну, я так думаю, что ежели слопать тонны полторы нейбирта, то всё будет в полном порядке. Если бы лорд Аригата и Кронни не были упакованы в нейбирт, то ещё неизвестно, чем бы дело кончилось. – Обращаясь к своим спутникам, она приказала – Так что, ребята, пока здесь есть халявный нейбирт, давайте, не теряйте времени даром. Трескайте.
 Все члены команды Стинко и он сам тотчас последовали её совету и принялись заталкивать в свои тела нейбирт, который входил в них, как горячий гвоздь в воск, а Серж Ламишада, оказавшийся задвинутым в угол, взвыл во весь голос:
 – Доченька, в кого же ты превратилась? Неужели, как и Бир в самое настоящее чудовище? Кем же ты стала, Иури?
 Веридор Мерк, холодно посмотрев на Сержа Ламишаду, немного посопел и сказал неприязненным голосом:
 – Господин Ламишада, ваша дочь как была прекрасным человеком, так им и осталась. А вот кто вы, господин Ламишада и как вы оказались на борту этого космического корабля-убийцы? И как вы стали марионеткой в руках этого выродка, Оливера Стоуна?
 Отец Ласковой Иури испуганно посмотрел на Звёздного короля и, отвесив ему вежливый поклон, воскликнул:
 – Простите, ваше величество, но я не понимаю, о чём вы говорите? Во-первых, я не знаю никакого Оливера Стоуны, которого можно было бы назвать негодяем. Во-вторых, три дня назад меня похитили с Ксинанта, нуль-трансом забросили на какую-то тайную военную базу и чуть ли не сразу же посадили в карцер на этом самом корабле, а три часа назад облачили в вакуум-костюм и, сковав по рукам и ногам, усадили вот в это самое кресло, сказав, что вскоре на моих глазах будет убита моя любимая дочь Иури. Когда я попытался купить её жизнь, предложив этим негодяям всё своё состояние, они только рассмеялись и сказали мне в ответ, что мой сын, Бир Ламишада, и так принесёт его их боссу на золотом блюде вместе с моей головой. – Повернувшись к дочери, Серж Ламишада добавил – Иури, девочка моя, я был очень близок к цели. Ценой немалых взяток я смог узнать координаты той тюрьмы, в которую тебя заточили, но когда две недели назад моя маленькая эскадра прибыла в звёздную систему Регула, там уже ничего не было. Извини, Иури, но я не смог доставить тебя на Хьюм, чтобы ты могла предстать перед Судом Хьюма и получить оправдание.
 Юм сразу же подытожил:
 – Верди, всё именно так и было. Серж не знает ни о каком Оливере и он действительно был уверен в том, что его дочь ни в чём не виновата. – Подойдя к отцу своей теперь уже бывшей любовницы, он протянул ему руку и сказал – Серж, я и есть Суд Хьюма. Дай пожать твою руку, ты воспитал прекрасного человека.
 Веридор тотчас поторопился сказать:
 – Господин Ламишада, примите мои извинения за то, что я усомнился в вашей порядочности и любви к дочери. Прошу вас, не держите на меня зла и будьте гостем в Золотом Антале. Нам нужно о многом поговорить. Похоже, что в связи с вашим похищением у нас появились кое-какие возможности на Ксинанте.
 Серж Ламишада замахал руками и воскликнул смеясь:
 – О, ваше величество, не стоит извиняться. Моя репутация действительно оставляет желать лучшего, но вы поверьте, мой самый большой капитал, который я смог нажить, это мои дети. Хотя не все они радуют меня так же, как Иури. Я доверил своей дочурке одно из самых процветающих своих предприятий и вы не поверите, всего за каких-то три года она сделала его ещё более прибыльным и, что самое главное, очень нужным людям. Конечно, кто-то скажет, что Иури якшалась с воротилами криминального мира, но вы поверьте, она всё делала для того, чтобы эти люди вернули свой бизнес, так сказать, в правовое поле и прекратили свою преступную деятельность. Сама того не ведая, она очень помогла мне в моём главном деле, ваше величество, – создать нормальные условия для жизни людей на трёх планетах, которыми я владею. Стальной бизнес дело очень прибыльное, но, честное слово, горько смотреть на то, как под прикрытием закона конкуренты нагло вторгаются в твои владения и рушат всё то, что ты создаёшь с таким трудом. После того, как Иури стала младшим дуайеном ксинантского бизнес сообщества, мне стало гораздо легче отбивать все их атаки, ведь они очень нуждались в её помощи, а потому были просто вынуждены оставить меня в покое. Нет, разумеется, я хотел напасть на ту тюрьму вовсе не потому, что мне нужна была её помощь, так как дела мои в последнее время пошатнулись. Просто я был в ярости от того, что её обвинили несправедливо. Понимаю, ваше величество, вам об этом, возможно, ничего не было известно, но я всё же ненавидел и вас за то, что вы не выступили в её защиту, как архо. Слава Богу, теперь всё позади и если меня не обманывают, Иури оправдана.
 На секунду лицо Юма искривила гримаса, но в следующую секунду он снова заулыбался и сказал:
 – Верди, если ты хочешь поговорить с Сержем относительно установления на Ксинанте монархической формы правления, то лучшего Звёздного императора тебе и Сорквику будет не найти. Его единственное стремление, это сделать жизнь людей лучше. К тому же у него под рукой есть целый батальон отличных планетарных королей, ведь империя Ламишада это, прежде всего, дружная семья. Правда, Иури он ещё не успел ввести в неё на правах равноправного члена.
 Серж Ламишада от таких слов смутился и ему на помощь пришла его дочь, которая решительным тоном сказала:
 – Ребята, вы тут занимайтесь своими делами, а мне нужно поговорить с отцом. Мы с ним очень долго не виделись.
 Иури и Серж тотчас исчезли, а Веридор Мерк сказал:
 – Ну, если даже Суд Хьюма высказался в пользу этого парня, то нам действительно нужно двинуть его в императоры Ксинанта. Тем более, что это можно устроить под предлогом большой разборки по поводу несправедливого осуждения Киски или ещё из-за чего-либо. Эх, ребята, если бы вы знали, сколько у нас головной боли от этих трансгалактических корпораций, а тут нам в руки сама плывёт такая рыба, как президент одной из очень крупных – "Ламишада стилз корпорейшн". Если мы двинем его в Звёздные императоры на Ксинанте, для многих это послужит сигналом. Ну, да, ладно, это всё мелочи, а теперь, ребята, я хотел бы сказать пару слов о главном. Уголёк поздравляет вас всех с победой, одержанной на Бидрупе. Особенно это касается тебя, Аригата. Ты словил на грудь "Звезду Галактики". Кстати, Стинко, почему ты ещё не привлёк Аригату к Гнилому Погребу и не посолил. Хотя он уже без пяти минут император, я не думаю, что хлеб хантера покажется ему слишком пресным. К тому же тогда у нас в Гнилом Погребе будет ещё один Регент Звёздный император. Что ты на это нам скажешь, Самурай?
 Лорд Аригата улыбнулся и невозмутимо спросил:
 – Я так понимаю, Хитрюга, что Самурай это теперь будет моя погремуха в Гнилом Погребе? Ну, если так, то ты мой крестник и я должен выставить тебе канистру "Ракетного топлива".
 – Ты смотри, какой толковый малый! – Воскликнул Ратмир, снова вылезая из пульта и на этот раз с какой-то плоской коробочкой – Только учти, Самурай, не смотря на то, что выше тебя будут только Старушка Тари и Уголёк, в том случае, если ты слепишь горбыля, первым с тебя спросит Хитрюга Мерк, так как ты свою службу в Гнилом Погребе начинал с того, что был хантером в его Регентстве. Пусть всего и несколько минут. Зато после этого ты будешь ходить по Гнилому Погребу с гордо поднятой головой, ведь ты тоже начинал с хантеров и даже успел поучиться в школе архангелов. В общем так, пошли с нами в одно местечко, там мы тебе вручим один чемоданчик, увидев который, Динозавр с Кошмаром просто обрыдаются от зависти. Они до таких чемоданчиков ещё не доросли.
 Начальство, приказав Стинко и его команде дожидаться прибытия боевого астероида космос-адмирала Малави, утащило лорда Аригату в любимую каптёрку Юма, расположенную в самом укромном месте Райской долины, где уже вовсю хозяйничал Нейзер. В этой каптёрке Юм занимался своими самыми любимыми делами, ремонтировал оружие и тайком гнал крепчайший самогон редкостной вонючести. Однако, Самурай, увидев на столе оранжевую канистрочку с хорошо знакомыми ему каракулями, улыбнулся и телепортом притащил точно такую же, только с киотскими иероглифами. Он тоже имел самогонный аппарат и гнал самогон по своему собственному рецепту в своей огромной каюте. Нейзер нисколько не обиделся и, протягивая лорду Аригате руку, весёлым голосом сказал:
 – Привет, Самурай! До сих пор не могу себе простить, что я не влез тогда на Бидрупе в берлогу отца Верди. Тогда эти цацки точно были бы на твоей груди второй и третьей. – Он бросил в большую жестяную кружку двойную "Звезду Галактики" и, протянув её Аригате, добавил – Не много отличных парней и девчонок в галактике могут похвастаться такой наградой, Самурай, и ты её заслужил. В отеле "Ксинант Плаза" ты спас большую часть команды Стинко, ведь Вечные не сдают биопроб. Если бы не твоя молниеносная реакция и решительность, мы потеряли бы его и Иури. Черт, и как только ты догадался отрубить той девчонке руку и выкинуть её прочь? Я бы точно вместо этого стал выяснять, что это ещё за напасть и погорел бы вместе со всеми. Вибсам, конечно, ничего не сделалось бы, но вот Стинко, Иури и тебя самого мы бы точно потеряли. Мы это уже проверяли на манекенах. К тому же, парень, благодаря твоим действиям были задержаны самые опасные наёмные убийцы в галактике. Они уже не одну тысячу лет убивали людей своими пирофоровыми цветочками, но теперь мы их повязали. Суд Хьюма приговорил их к окончательной смерти, Самурай, и поскольку мы добрались до их логова на Мерканте, все трое этих негодяев уже горят в аду. Ну, а сегодня ты спас уже всю команду Стинко. Он сказал мне, что только ты не дал им окончательно вырубиться. В общем можно смело сказать, что ты в одиночку сдерживал аннигиляционную атаку, Самурай. За этими гадами тоже тянется длинный след кровавых преступлений. На их совести десятки миллиардов убитых людей, которые сгорели только потому, что их правители чем-то не угодили Оливеру Стоуну. Прими нашу благодарность за свою храбрость, находчивость и силу воли, парень, но более всего мы благодарны тебе за то, что ты спас жизнь Динозавру. Он наша единственная надежда найти Оливера.
 Лорд Аригата вежливо поклонился и сказал в ответ:
 – Сёгун, мне лестно слышать твои слова, но я не совершил никакого подвига. Просто спасал свою шкуру. Мне очень хочется вернуться на Киото, забраться на вершину холма Тяньниянь и сесть на тот самый трон, на который меня когда-то пытался силком усадить император Канагури за то, что я соблазнил его дочь.
 Веридор Мерк бросил в кружку Аригаты ордена "Синего барса" и "Золотого роана", немного помолчал, словно бы думая, говорить ему об этом или нет, но потом всё же сказал:
 – Самурай, твои действия в сегодняшнем бою были не просто безупречными. Они были единственно верными и потому тебе удалось поймать самых опасных преступников в галактике. Теперь их всех ждёт окончательная смерть и будут отомщена гибель миллиардов людей. Позволь мне поблагодарить тебя за то, что ты нашел убийц моих родителей и ближайших родственников. Перед их отлётом на Ротлан наш крейсер буквально завалили цветами и среди них были цветы от этих мерзавцев. Теперь мой отец и мать, дядья и братья, которые сейчас сидят в Ледяных Чертогах у ног Великой Матери Льдов, счастливы. Ты покарал их убийц, Самурай, и я перед тобой в вечном долгу. Теперь, когда мы знаем о том, как можно превратить самые обычные цветы в страшное оружие, наши ученые создадут такие детекторы, которые навсегда исключат возможность повторения трагедий. Они, конечно, были всего лишь исполнителями у этого маньяка, Оливера Стоуна, но они не только действовали по своей воле, но и сами предложили ему свои услуги.
 Лорд Аригата снова склонил голову. На этот раз он уже не стал возражать, чтобы не Звёздного короля, хотя и хотел высказать ему своё сожаление. Когда-то его клан тоже торговал смертью, но он в те времена был ещё ребёнком, а потом сын главы их клана, Канагури Кувато, чудесным образом исцелился от тяжкого недуга и прекратил не только это, но распри и войны на всей планете, создав планетарную империю и дав людям справедливые законы. Подумав, что говорить об этом сейчас с его стороны будет глупо, он просто молча кивнул головой, открыл свою канистрочку и стал разливать по жестяным кружкам самогон своей собственной выгонки. Веридор тотчас закрутил носом и, принюхавшись, сказал:
 – Ба, какой знакомый запах. Точно таким напитком угощал меня мой сенсей Ямато Такеси, если бывал в хорошем настроении, что при моём стремлении поразить его чем-либо, случалось не часто. Увы, я не знал тогда, что это мой второй отец, а увидеть в толстом, жутко вредном, ворчливом и быстрым на наказания неопрятном старике своего отца я, к сожалению, так и не смог. Поэтому он был для меня в те годы всего лишь сенсеем и другом.
 Кивнув головой, лорд Аригата сказал:
 – Именно таким я и знал императора Канагури, Веридор. Толстым, вредным, неопрятным и скорым на расправу. Даже поразительно, что он был отцом такого ангела, как принцесса Хидеоки. Только не спрашивай меня о том, как я проник в тайну изготовления этого саке. Узнай император Канагури о том, что я гоню тайком в хижине среди скал этот напиток, моя голова слетела бы с плеч гораздо раньше. Ну, что же, друзья мои, позвольте мне выпить это саке за вас.




 ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ


   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, открытый космос вблизи темпорального коллапсара "Галан", Звездное княжество "Звездный Антал".  


Стандартное галактическое время:





 785 236 год Эры Галактического Союза




20 декабря, 11 часов 27 минут

 Аригате показалось это совершенно невозможным, ведь прошло, что ни говори, полмиллиона лет, но город Оэдо, в котором по прежнему жил на всё том же месте, южнее холма Тяньниянь, в своём большом поместье глава клана Кувато, действительно ничуть не изменился. Небольшой, полностью деревянный и изумительно красивый. С множеством храмов и пагод, весь в цветущих садах и парках, совершенно не такой, как большинство столиц в галактике. Даже космопорт, не очень уж и большой, по прежнему оставался на том же самом месте, где его когда-то поставили галакты. Оэдо был любимым детищем императора Канагури. Даже более любимым, чем империя Киото, которую он так и не смог защитить от врагов.
 Империя сгинула, зато город Оэдо остался точно таким, каким его покинул лорд Аригата. Точно также осталась в душах всех киотцев мечта о возрождении империи, которые, как это ни странно, но и через полмиллиона лет ждали прихода старого слуги императора Канагури, а точнее его сёгуна, который откроет вход в Золотой дворец на холме Тяньниянь и оповестит всех о том, что настало время приветствовать второго императора империи Киото. В том, что именно так всё и произойдёт киотцы были так уверены, что в течение более, чем пятисот лет они каждые двести пятьдесят лет торжественно сжигали в городе Оэдо все дома, парки, сады, скверы и деревянные мосты, чтобы потом в течение всего одного года отстроить город заново и сделать его точно таким же, каким он и был, – прелестным Оэдо, в котором, по словам императора Канагури, так легко дышится во все временя года, так хорошо мечтается по утрам и так покойно спится ночью.
 Космопорт парадной, выставочной столицы Киотской звёздной федерации, как и в древние времена находился южнее Оэдо, на высоком берегу реки Циноэ. Для того, чтобы "Звёздная киска" смогла совершить в нём посадку, Веридору Мерку пришлось связаться с федеральным прокурором Джеймсом Накамурой, имевшем в Гнилом Погребе прозвище Солёный Нос. Этот парень, который прошел долгий путь от простого хантера до федерального прокурора, узнав о том, что Ласковая Иури везёт на Киото старого слугу императора Канагури и хантера Регентства Хитрюги Мерка, хотел было тут же разогнать правительство и устроить Самураю всенародную встречу, но, выслушав доводы лорда Аригаты, согласился с тем, что они должны были прибыть тихо и незаметно.
 Что после этого устроил Солёный Нос, никто не знал, но когда "Звёздная киска" миновала замыкающую орбиту звёздной системы Санори, во внутреннем космосе кроме нескольких десятков военных космических кораблей федеральных космических сил не было ни одной посторонней посудины, а орбиты вокруг Киото и вовсе были пусты. Таким же пустым был и столичный космопорт, а когда лорд Аригата принялся осматривать город, который был прекрасно виден из навигационной рубки "Звёздной киски", то был поражен тем, что тот был крайне малолюден. Ласковую Иури, которая с детства привыкла к тому, что по улицам Оэдо сновали толпы туристов, это тоже поразило, как поразило её и то, что вокруг чуть заметного, голубоватого силового купола, накрывшего собой вечнозелёный холм Тяньниянь, представлявший из себя идеальный конус, окруженный множеством террас, вершина которого сверкала золотом многочисленных построек, храмов и павильонов, с величественным зданием Золотого дворца на вершине, этим утром не осматривали с борта флайеров сотни тысяч туристов. Нервно дёрнув плечом, девушка сказала:
 – Ребята, кажется Джимми Солёный Нос турнул из Киото всех, кто не умеет щуриться.
 Стинко, который от нечего делать раскинул поле телепатической локации на несколько десятков световых лет, прекрасно видел, что буквально в каких-то пяти световых годах от звёздной системы Санори в космосе выстроились ударным клином десятки тысяч космических кораблей самого разного размера, от крохотных космояхт и до гигантских космических дворцов галанцев, которые возглавлял Золотой Антал, довольно-таки равнодушным голосом пояснил:
 – Киска, встреча с императором Аригатой для киотцев дело сугубо семейное. Можно сказать, интимное. Так что я этому вовсе не удивлён. Сейчас отправимся к твоему деду, побазарим, потом посидим вечерок в тесном семейном кругу, пока через окошко на Ари и Хидеоки будут таращиться соседи, а уже завтра с утра отправимся на холм Тяньниянь и там сделаем, всё что нужно. Именно такой план действий Сорки согласовал с президентом Танакой, а потому, моя девочка, будь добра, не ломай ничьих планов даже в том случае, если старый Оэдигава возьмёт воз прутьев и вознамерится измочалить их о твою задницу. Ты уж лучше потерпи, дорогуша.
 Ласковая Иури тягостно вздохнула и опустила голову. Порки она не боялась, но выслушивать возмущённые вопли своего деда ей тоже не очень-то хотелось. Ей вполне хватало того, что вплоть до своей посадки на Жестянку дед один раз в неделю связывался с ней по правительственной гиперсвязи и по целому часу читал нотации, требуя, чтобы она немедленно вернулась на Киото к обязанностям ожидающей принцессы. Ну, а после того, как её упекли в кутузку, старый Оэдигава, по словам Солёного Носа, совсем сбрендил и перевёл весь свой клан на военное положение. Глядя на лорда Аригату, на глазах которого навернулись слёзы, она сказала:
 – Ари, может быть годы и изменили Киото, всё таки наша планета стала федеральной столицей, но они не коснулись города твоей молодости, который ты строил вместе с императором Канагури. Всё в нём до мельчайших подробностей точно такое же, как и тогда. И при этом Оэдо это не музей, в нём, как и раньше, живут люди, но все жители этого города относятся к высшим слоям общества. Возле озера Рюдзю и сегодня стоят дома рыбаков и там действительно можно всегда купить живых карпов, Ари, но продадут их тебе дети самых богатых банкиров Киото, это их вотчина, а вот фонарщиками в Оэдо работают исключительно военные и хотя все они бегают босиком с весны до осени, ни одного фонарщика в чине ниже космос-генерала ты здесь не найдёшь и так во всём городе. Кстати, президент Танака в Оэдо всего лишь аптекарь и по вечерам ты сможешь купить у него лекарства, изготовленные по старинным рецептам. Туристам разрешено находиться в Оэдо с десяти утра и до пяти вечера, в то время, когда большинство жителей находится на работе. Население этого города как когда-то составляло триста двенадцать тысяч человек, так таким и осталось. Исключение сделано лишь для поместья Кувато. Там может проживать любое количество людей, нов ведь это и понятно, клан Кувато как и в древности охраняет Золотой дворец. И вы знаете, дорогие мои, именно поэтому нашу планету так уважают во всей федерации. Поэтому и ещ1ё потому, что мы по-прежнему живём по законам императора Канагури, а они велят правителям Киото заботится о гражданах Киотской звёздной федерации, а не о себе. Империя Киото всегда отдавала больше, чем получала в виде налогов. Точно того же будут требовать теперь и от вас, милые мои.
 Хидеоки кивнула головой и сказала:
 – Иури, теперь Киото станет в сто крат щедрее, ведь помимо закона дома Роантидов, который является по сути усовершенствованный самим же императором Канагури закон империи Киотом, и храма Великой Матери Льдов мы отдадим нашим подданным ещё и сокровища Золотого дворца.
 – Но-но, девочка, попридержи лошадей! – Немедленно одёрнула Хидеоки Айко, её родная сестра – Хватит с этих бездельников закона и храма. Не для того Эмиль столько лет собирал все эти сокровища, чтобы вы их разбазарили. За полмиллиона лет они обрели очень большую цену, так что пусть уж лучше остаются на своих местах.
 Лорд Аригата фыркнул и сказал в ответ:
 – Очень нам нужно жить на складе.
 Ласковая Иури хотела было одёрнуть Айко, но, подумав, промолчала. Ей и самой давно уже надоело, что галакты часами кружили в воздухе вокруг холма Тяньниянь, таращась на всех этих золотых, нефритовых и яшмовых Будд и прочих богов Киото, стоявших на террасе под кронами цветущих магнолий. Её куда больше заботило то, что после снятия силового поля и стасиса всё это пышное, зелёное убранство моментально превратится в один большой, хорошо засушенный гербарий, а потому она сказала:
 – Ари, что ты будешь делать со всем этим хламом, это твоё дело, но в первую очередь тебе нужно будет позаботится о том, чтобы насадить на холме Тяньниянь новые деревья и кустарники, иначе вы будете жить не на складе, а в гербарии.
 Полёт к Киото к неудовольствию Стинко продлился почти месяц и добрых три недели Аригата и Хидеоки инкогнито провели в Золотом Антале и на Галане. Император Сорквик, который поставил обучение Звёздных императоров, планетарных королей, а также их присных на поток, первым делом загнал будущих правящих монархов Киотской звёздной империи в темпоральный торней, где они в течение пяти лет прошли курс молодого императора и получили там прекрасное образование, став в конечном итоге хорошо подготовленными администраторами. Побывали они их в ледяном гроте, построенном Нейзером в своём Звёздном княжестве, где Хидеоки, к восторгу Ласковой Иури и полному изумлению этого типа, постигла тайну передачи знаний архангелов всем людям. Кроме неё в это таинство так никто и не смог проникнуть, хотя главный сардар Золотого Антала каждый вечер запускал в свой ледяной грот по пятьсот огунов. Аригата за эти три недели обзавёлся массой нужных знакомств и потому ответил:
 – С этим не будет никаких проблем, Иури, звёздные планетоделы уже не только вырастили все нужные нам растения, но и приготовились к тому, чтобы заменить ими на холме Тяньниянь весь тот мусор, который стоит там в замороженном виде с незапамятных времён. Ну, что, может быть отправимся в поместье Кувато, девочка моя?
 Стинко, который терпеливо стоял всё это время рядом, обрадовано воскликнул:
 – И в самом деле, ребята, сколько можно смотреть на город издалека? Джимми уже подогнал к траппу громадный черный лимузин, так что пойдёмте, прокатимся все вместе.
 Оставив Кронни приглядывать за хозяйством, они вышли из навигационной рубки и чинно спустились вниз на телепорт-лифте. Джимми Накамура и в самом деле подогнал к траппу здоровенный тримобиль-лимузин, на капоте которого развевались флаги Киото и Генеральной Прокуратуры. Сам он стоял возле открытой двери, одетый в тёмно-серый костюм с голубой сорочкой и бордовым галстуком. В черных очках со своей короткой стрижкой и мясистым носом, он выглядел очень импозантно. Лорд Аригата и Хидеоки одели по такому случаю свои самые красивые наряды, пошитые по древним фасонам на Гее. Молча поцеловав узкую, чуть ли не прозрачную ручку миниатюрной красавицы Хидеоки, Солёный Нос крепко сжал руку лорда Аригаты и веселым голосом гаркнул:
 – Привет, конкурент! Вы оба классно выглядите, ребята, особенно ты, Самурай. Мне говорили уже, что ты у нас красавчик, но я даже не ожидал, что такой. Сразу видна древняя кровь.
 Лорд Аригата от такого обращения опешил, но теплые пульсации в плече чуть ли не приказали ему улыбнуться и спросить:
 – Солёный, почему это я тебе конкурент? И почему ты меня так облизываешь, словно я леденец?
 Джимми Накамура улыбнулся и ответил:
 – Парень, добрые люди мне подсказали, что делать комплименты Хидеоки в твоём присутствии опасно, вот я и говорю о тебе. Хотя если честно, то твоей злодейской рожей только непослушных детей пугать, да, и взрослых тоже. Особенно на каком-нибудь отдалённом стальном курорте для садюг и всяческих серийных убийц. Ну, а относительно конкуренции ты уж сам решай, Самурай, ты ведь сорок восьмой регент Уголька Уди, а я федеральный прокурор, поставленный здесь Гнилым Погребом. Сам понимаешь, хотя хантеров у меня не так уж и много, да, и сидят они на казённой зарплате, мы тут ушами не хлопаем и работаем не хуже других. Императоров-регентов в галактике пока что одна Милашка Мел, да, вот ещё ты нарисовался, а потому нам, простым хантерам, пока что ещё не приходилось иметь дело с вашим братом. Вот поэтому я и хочу выяснить не сходя с этого места, что ты за фрукт такой, Самурай. От регента Хитрюги Мерка и его хантеров мне только польза. Их в моей конторе давно уже считают своими ребятами, хотя все они законспирированы, а вот чего нам всем ждать от тебя, это ещё вопрос и я хотел бы получить на него чёткий ответ.
 Лорд Аригата широко и дружелюбно улыбнулся, покивал головой и сказал добродушным голосом:
 – Парень, если ты со своими ребятами согласишься прописаться в моём Регентстве, то тотчас помимо того, что ты федеральный прокурор, станешь ещё и моим спикером. Это ведь не то же самое, что из Регентства уйти в Гнилой Погреб или из Гнилого Погреба податься в бега. Вы ведь федералы, свободные люди и вас за это никто не осудит. Ну, а став моим спикером, ты будешь заниматься своей работой, как и раньше, только уже совсем на другом уровне. Ты ведь наверное слышал о том, что Дубина Нейз творит сейчас в Золотом Антале?
 Джимми Солёный Нос тотчас сделал стойку не хуже пойнтера и, сузив свои и без того узкие глаза, быстро спросил:
 – Ты имеешь ввиду его школу архангелов, Самурай?
 Лорд Аригата осклабился и сказал:
 – Солёный, эту школу создал вот этот парень, специальный прокурор Стингерт Бартон по прозвищу Динозавр, а Дубина Нейз всего лишь въехал в то, как можно за несколько часов вложит в голову любого идиота, а не то что хантера, все те знания, которые мой друг выкачал их архангелов. Так вот, Солёный, моя Хидеоки тоже умеет делать такие трюки. Уже очень скоро ещё один мой друг, император Сорквик, подпишет указ о том, что хантеры отныне только идут по следу зверя, а брать его за шкуру будут экзекуторы, то есть такие ребята, как я, моя Хидеоки и все те парни и девчонки, которые будут нашими помощниками. Теперь врубаешься, парень, почему тебе следует стать спикером регента Самурая? Старина, как только я сооружу под холмом Тяньниянь ледяной грот, и тебя самого, и всех твоих хантеров экзекутор Малышка Хиди мигом сделает архангелами.
 Джимми Накамура непроизвольно потёр руки и спросил:
 – Самурай, знающие люди говорят, что для этого нужны изваяния воплощённой Матидейнахш? Если так, то у нас есть семь штук. Я был с несколькими моими ребятами приглашен на её бракосочетание и мы получили их в подарок от императора Жано. Если так, то они твои. Правда, я слышал, что их должно быть чётное количество и чем их больше, тем круче колдовство выходит
 Аригата рассмеялся и громко воскликнул:
 – Джимми, моя Хидеоки сделает тебя архангелом даже в том случае, если ты оклеишь стены её ледяного грота своими стереофотографиями или вообще плакатами с голыми девочками. Ну, что, договорились, Солёный Нос?
 Будущий император Киото протянул руку федеральному прокурору и тот, крепко пожав её, сказал:
 – Конечно договорились, Самурай. Я же не враг самому себе. Если мои ребята узнают о том, что из-за меня им придётся стоять в очереди лет пятнадцать, то они мигом выберут себе более покладистого шефа. Ну, что поехали в поместье старого Оэдигавы? – Повернувшись к Ласковой Иури он добавил – Этот старый хрыч, Киска, явно, что-то пронюхал о твоём визите на Киото и вот уже добрых три дня вся его банда даже спит с оружием в руках. Говорят, что они поджидают, когда ты появишься в их поле зрения. Он здорово разозлился, когда узнал о том, что тебя помиловал император галактики. Сама понимаешь, раз тебя помиловали, значит ты была в чём-то виновна. Не пойму я его, Киска, то они вынашивали планы, как напасть на тот искусственный астероид, куда тебя засунули, чтобы вытащит тебя оттуда, то, вдруг, осерчали на тебя из-за того, что тебя помиловали.
 Настроение у Ласковой Иури сразу же испортилось, но Стинко, галантно пропуская её в салон вслед за Хидеоки, поторопился сказать:
 – Джимми, Киска вчистую оправдана Судом Хьюма и именно это я скажу её деду в первую же минуту. – Уже садясь в кресло напротив лорда Аригаты, он сердито проворчал – Ари, а ты запомни, Хидеоки я разрешаю учить только хантеров твоего Регентства. Всех остальных ты будешь отправлять в Золотой Антал даже в том случае, если это будет сам старый Оэдигава. Сначала они должны встретиться со своим Слушающим, а уже потом идти на лёд. Не для того я столько лет парился в темпоральнике, чтобы теперь пускать это дело на самотёк.
 Лорд понимающе кивнул головой и сказал в ответ:
 – Братан, базара нет. – Увидев удивлённый взгляд Джимми Накамуры, он пояснил с достоинством – Парень, я тебе не император Канагури, грозный и величественный даже со своим ближайшим окружением, а потому не намерен выпендриваться перед друзьями. Поэтому не жди от меня большего, чем этот наряд и не удивляйся, если я приму тебя в своём Золотом дворце в шортах и рубахе нараспашку. Это для народа мы должны быть олицетворением древних традиций, а в быту мы с Хидеоки довольно простые ребята.
 Лимузин выехал за пределы космопорта, окруженного тройным кольцом оцепления, состоящего не только из полиции и военных, но и из хантеров, и покатил по керамитовому шоссе к мосту через реку Циноэ. Через несколько минут он въехал в город Оэдо и лорд Аригата, словно вернулся в прошлое. Лимузин имел прозрачные стенки и крышу, изготовленные из стайлара односторонней прозрачности, и двигался так плавно, что в нём можно было спокойно ехать и стоя. Аригата так и сделал, встал в передней части салона широко расставив ноги, положил руки на свои парадные мечи и принялся молча вглядываться в городской пейзаж. Водитель лимузина сразу же замедлил ход, давая ему рассмотреть всё получше. В самом центре города, возле небольшой пагоды, посвящённой богине Аматерасу, он громко сказал:
 – Остановись, я выйду здесь. – Водитель послушно остановил машину и открыл широкую дверь, а лорд Аригата, выходя из лимузина, отрывистым голосом приказал – Дальше я пойду пешком. Следуйте за мной. Хидеоки, останься в машине.
 Он подошел к пагоде, поклонился статуе богини и воткнул в песок заранее приготовленные курительные палочки. Ещё раз поклонившись, лорд Аригата вышел на середину дороги и пружинистыми шагами опытного воина пошел вперёд. Иногда ему навстречу попадались местные жители, которые кланялись ему и он сдержанно кивал им головой, никак не проявляя своих чувств, а лимузин неспешно следовал за ним метрах в двадцати. Лорд Аригата шел по городу Оэдо по-хозяйски, не спеша рассматривая старинные здания и зорко примечая каждую мелочь. К его полному удовлетворению город действительно совершенно не изменился и поскольку он действительно был невелик, то менее, чем за час он добрался до поместья Кувато, которым, собственно говоря, оканчивалась главная улица. Деревянные, массивные ворота поместья были закрыты наглухо. Постояв перед ними несколько секунд, лорд Аригата вернулся в лимузин.
 Водитель лимузина, одетый в точно такой же костюм, как и его босс, подъехал к воротам вплотную, вышел из машины и несколько раз так стукнул кулаком по воротам, что они, казалось, зашатались от этих ударов. Вскоре открылось маленькое окошечко и он рявкнул:
 – Открывай ворота, бездельник! Мой босс не собирается разговаривать с хозяином поместья стоя на улице.
 Просьба подействовала и ворота уже через несколько секунд распахнулись, а справа и слева от них встали две группы самых настоящих воинов-ниндзя, правда, вооруженных помимо мечей ещё и мощными энергомётами ружейного типа, висевшими у них за спиной. Водитель вернулся в лимузин, быстро въехал в поместье и сразу же направился по главной аллее, обсаженной цветущими магнолиями, к длинному, трёхэтажному старинному зданию, больше похожему на крепость, чем на жилой дом. Впрочем, поместье Кувато как раз и было центром военной подготовки и крепостью, поставленной здесь для того, чтобы охранять главный вход в Золотой дворец, к которому вела широкая дорога, обсаженная могучими дубами, лежащая немного левее той аллеи, по которой ехал лимузин.
 Стинко с любопытством глядел по сторонам и от его зоркого глаза не укрылось то, что это поместье было самым настоящим торнеем, но это была только его малая часть. Основные учебные площадки находились за центральной усадьбой, левее. В поместье было довольно многолюдно, но его обитатели не спешили показаться на глаза и старательно прятались за деревьями, кустами и всяческими каменными сооружениями, видневшимися по обеим сторонам аллеи. Последний раз Стинко видел нечто подобное тогда, когда Нэкс учил их воинскому мастерству вместе с потомками Ямато Такеси. Их тогда тоже с утра и до ночи учили преодолевать подобные препятствия, да, и все прочие тренажеры в поместье Кувато были точно такого же древнего образца. Со слов своих друзей, таких, как Длинный Эрс, которые прошли обучение в торнеях черных рыцарей, он знал, что на них здорово отрабатывается быстрота, сила и точность ударов.
 Через несколько минут они подъехали к дому, в котором родилась Ласковая Иури. Это было массивное сооружение, сложенное из здоровенных гранитных и базальтовых блоков с тремя широкими террасами из толстенных брусьев, крытых тёмно-красной, почти коричневой черепицей. Перед домом находилось нечто вроде плаца, мощёного гладко отшлифованными за тысячи лет серыми, гранитными плитами, а перед входом в дом располагался широкий двухскатный навес, опирающийся на древние, гранитные столбы, украшенные рельефными изображениями драконов. Уж если это поместье и подвергалось перестройке, то эти столбы точно никогда.
 Водитель подъехал к плацу, быстро выскочил из машины и распахнул дверцу. Первым из лимузина вышел Джимми Накамура и встал справа от раскрытой двери. Затем из него не спеша, по-хозяйски вышел лорд Аригата, а вслед за ним Хидеоки. Эта изящная особа, одетая в старинное кимоно белого, васильково-голубого и лилового цветов, отделанного тёмно-зелёным, шитым серебром, шелком, вызывала умиление у каждого, кто только на неё посмотрел. Вся она, казалось, была, словно изваяна из какого-то полупрозрачного драгоценного камня, и, будто светилась изнутри серебристым светом. Аригата и Хидеоки степенно отошли от лимузина и встали чуть-чуть поодаль, после чего из него вышли шестеро парней в черных костюмах, затем три девушки, одетые в переливающиеся платья и, наконец, Ласковая Иури, которая вдобавок ко всему ещё и нацепила на нос черные очки.
 За кустами, которыми был обсажен плац, тотчас раздались приглушенные возгласы. Не успели телохранители Ласковой Иури выстроиться справа и слева от неё, как из дома вышли её дед Оэдигава и дядя Каноичи. Похоже, что старый Оэдигава, одетый в простенькое коричневое кимоно, был готов увидеть в это утро кого угодно и что угодно, но только не свою внучку. Он был так поражен этим, что даже не заметил лорда Аригату и Хидеоки, не говоря уже о том, что только секунд через тридцать ему взбрело в голову завопить:
 – К оружию! Схватить преступницу!
 Джимми Накамура тотчас шагнул вперёд и сердито рявкнул:
 – Отставить дурную беготню! Иури не преступница, она полностью оправдана Судом Хьюма, но болтать об этом на каждом углу я никому не советую, если он не хочет съесть свой собственный язык изжаренный прямо у него во рту. Оэдигава-сан, тебе бы стоило верить в свою внучку, ведь она привела в твой дом старого слугу императора Канагури, его великого сёгуна Аригату Кувато, разбившего на голову мятежников в битве при Рикеёми.
 Тем не менее на плац выбежало сотни три ниндзя, но они даже и не помышляли о том, чтобы на кого-либо нападать. Однако, Оэдигава поднял руку и громким голосом воскликнул:
 – Стойте! Я хочу во всём разобраться. – Сделав несколько шагов к Ласковой Иури, он спросил её – Внученька, это правда?
 – Что, правда, дедушка? – Спросила Иури вместо ответа – То что я привела в твой дом лорда Аригату и его невесту Хидеоки или то, что вот этот парень, который является Судом Хьюма, а также ещё и моим любовником, только бывшим, меня отмазал вчистую?
 Воцарилась неловкая пауза, которую заполнил Стинко, сказав:
 – Дед, я специальный прокурор Стингерт Бартон, а это мой хантер Юм Хью, который ментально связан с миллиардами жителей Хьюма и он действительно Суд Хьюма. Твоя внучка Иури ни в чём не виновна, но мне очень хотелось бы знать, зачем ты хотел выдернуть её из Жестянки, где она мотала срок ни за что.
 Стинко сказал это таким тоном, что ему мог бы позавидовать и Юм, который тоже умел заледенить свой голос до абсолютного нуля, а потому Оэдигава Кувато дрогнувшим голосом ответил:
 – Мы хотели доставит её на Хьюм.
 Этой короткой фразой он сказал так много, что Юм тотчас подтвердил его искренность и всю глубину чувств:
 – Киска, твой дед очень переживал за тебя и он действительно приказал своим людям найти твою тюрягу и выдернуть тебя оттуда любой ценой.
 Ласковая Иури усмехнулась и пробормотала:
 – Черт, и этот туда же. – После чего громко крикнула – Ребята, девчонки, что же вы стоите, это ваш предок Аригата и его невеста Хидеоки! Хватайте их за руки и тащите в дом, ведь все предшествующие поколения Кувато жили только ради этой счастливой минуты!
 Не менее половины воинов-ниндзя на плацу были женщины и девушки. Забыв о том, что они воины древнего клана самураев-ниндзя, которым надоело служить всяким пройдохам и они решили возвести на престол своего собственного императора, Канагури Кувато, который из-за тяжелой болезни так и не стал ниндзя и только после своего чудесного исцеления впервые взял в руки меч, они бросились к Хидеоки и тотчас утащили её в дом прямо из-под носа Аригаты. Тот только усмехнулся, подошел к Ласковой Иури, обнял её за талию и решительно направился к Оэдигаве. Подойдя к нему почти вплотную и смерив его суровым взглядом, отчего того так и передернуло, строгим тоном поинтересовался у главы клана Кувато:
 – Почему ты допустил, чтобы твою внучку судили галакты, Оэдигава? Почему твои воины не пришли ей на помощь в тяжелую минуту? Чем вы тут вообще занимались всё это время?
 Оэдигава заметно побледнел и, непременно, упал на колени, если бы за него не вступился Солёный Нос, который, дернув лорда Аригату за рукав кимоно, воскликнул:
 – Самурай, ты не очень-то наезжай на моего друга! К твоему сведению, это я остановил его, когда он вместе с Кано и своими самыми лучшими воинами грузился на крейсера. Не забывай, мы живём в большой галактике и закон обязаны соблюдать все. Мои хантеры, кстати, тоже собирали улики и свидетельства, говорящие в пользу Иури и её невиновности. Ну, не успели мы, понимаешь? Не успели. Что нам теперь всем миром сепуку делать из-за этого? В общем так, ребята, хватит смотреть друг на друга волком, быстро миритесь, обнимайтесь, целуйтесь, в общем делайте что хотите, но чтобы через час, Оэди, в твоём чайном дворце началась большая чайная церемония в честь этого доисторического сёгуна с большой дороги и его невесты. Да, смотри мне, пусть доступ на внешнюю галерею, с которой их можно увидеть, будет открыт каждому жителю Оэдо, а не то Сэм Танака хрен сложит свои полномочия завтра утром.
 Лорд Аригата, протягивая руку Оэдигаве, сказал:
 – Да, я что, разве имею что-нибудь против этого типа? Просто меня взбесило, что он сразу заорал: – "Схватить преступницу!" Ну, да, ладно, хватит об этом. Ну, что, внучек, помирились? Давай тогда обнимемся для приличия, хотя в мои времена это и не было принято.
 Поскольку Аригата и в самом деле сгрёб Оэдигаву в свои медвежьи объятья, тому ничего не оставалось делать, как похлопать того по спине, хотя сказал он ему в ответ следующее:
 – В наши времена тоже не принято тискать друг друга, лорд Аригата, но если ты так хочешь, то, пожалуйста. С меня не убудет.
 Каноичи Кувата хотел отделаться одним только поклоном со сложенными в лодочку руками, но Аригата заключил в дружеские объятья и его, после чего сказал уже куда более добрым голосом:
 – Ну, вы, засранцы, вы бы хоть поцеловали Иури. Ведь что ни говори, а это благодаря ей я здесь.
 Оэдигава не выдержал и зашипел на внучку:
 – Иури, кого ты притащила? Он что лишился памяти и забыл о том, как принято вести себя сёгуну императора Канагури?
 Иури Ламишада скрипнула зубами и прорычала:
 – Дед, как ты думаешь, почему Минои сбежала с этой долбанной планеты на третий день после того, как родила меня? У неё, в отличие от меня, ангельское терпение, но ты и её так достал своими дурацкими наставлениями, что она была рада залететь от кого угодно, а не только от Сержа. Ну, ничего, завтра утром Ари откроет Золотой дворец и тогда уже ты будешь плясать под его дудку. Ты мне лучше вот что скажи, вы тут без меня не пропили золотой сянси этого толстого жулика Канагури? Учти, без этой железяки у Аригаты ничего не получится.
 На этот раз старый Оэдигава уже не побледнел, а побагровел и, наверное, сказал что-нибудь резкое своей внучке, но Стинко, похлопав его по плечу, поторопился объяснить ему ситуацию:
 – Дед, ты, того, не обижайся на Иури. Этого вашего императора Канагури на самом деле зовут Эмиль Борзан. Он самый старый житель этой галактики и даже более того, это он создал людей почти миллион лет назад. Я, кстати, хотя и выгляжу пацаном, родился тысяч на двести семьдесят лет раньше Аригаты. И вот ещё что, дед, этот ваш император Канагури папаша моего босса, Верди Мерка и его старшего братца, Гендальфа Мар-Рогаса. Шесть лет назад он куда-то пропал и его теперь многие ищут, но только не мы. Он нам и на хрен не нужен, этот старый жулик. Мы сюда прибыли только для того, чтобы влезть в его тайную берлогу, спрятанную под этим холмом. В общем так, чтобы не злить Джимми, ты давай, командуй этой вашей чайной церемонией, а мы, с твоего разрешения, погуляем по поместью. Обещаю, ничего руками мы трогать не будем и ничего не сломаем.
 Оэдигава, понимая, что внучку ему уже поздно воспитывать, вздохнул и сказал:
 – Лорд Аригата, внученька, пойдёмте в дом. – Бросив быстрый взгляд на спутниц Иури, он спросил – Девушки, надеюсь вы захотите присутствовать на чайной церемонии? – Те оживлённо закивали головами и Оэдигава приказал сыну – Кано, покажи гостям наше поместье. Только не подпускай их к ловушкам, чтобы они не свернули себе шею.
 Стинко и Юм переглянулись между собой и громко расхохотались, а Ласковая Иури схватила деда и Аригату за руки и потащила их в дом, чтобы спор не вспыхнул снова. Джимми Накамура облегчённо вздохнул и, широко улыбнувшись, шепнул:
 – Ребята, кажется, всё обошлось. Ну, вы тут развлекайтесь, а я пошел обрабатывать второго старого традиционалиста, Сэма Танаку. Даже и не знаю, кто из них двоих вреднее.
 – Оба хороши, Джимми. – Сказал Каноичи и, вежливо поклонившись Стинко, спросил – Стингерт-сан, с чего вы хотели бы начать осмотр наших учебных площадок и залов?
 Стинко ухмыльнулся и сказал:
 – Кано, давай начнём с того подвала, в котором сенсеи тайком от своих учеников гонят самогон и квасят, когда Оэдигава читает в своём кабинете древние манускрипты и рукописи. Поверь, нам эти ваши детсадовские макивары и железяки на цепочках даром не нужны, зато посидеть в хорошей компании и накатить по паре кастрюль доброго саке мы точно не откажемся, а если у вас ещё и принято наливать гостям старого, доброго "Ракетного топлива", то мы быстро подружимся.
 Каноичи снова поклонился, затем расплылся в широчайшей улыбке и радостно воскликнул:
 – Вот это совсем другое дело, парни! Пойдёмте, есть у нас такое местечко. И хорошая флотская выпивка у нас тоже есть. – После чего сказал чуть в сторону на киясиайсах – Ребята, мы скоро будем. Накрывайте на стол, наши братья хотят немного оттянуться после долгого и трудного пути на Киото.
 Стинко, чуть заметно улыбнувшись, поблагодарил его:
 – Спасибо тебе, брат, что Кувато принимают нас, как старых и добрых друзей. – Увидев, как округлились от удивления глаза Каноичи, он добавил – Кано, на киясиайсах базарят между собой все архангелы галактики. Так уж повелось, братан, с тех пор, когда Эмиль решил создать в галактике тайную касту суперагентов.
 Стинко и его хантеры не ошиблись в своих самых лучших предположениях. Каноичи отвёл их не в подвал, а правое крыло дома, где на третьем этаже было устроено нечто вроде кают-компании для сенсеев обоих полов. В клане Кувато не делали различия между мужчинами и женщинами, а потому если выпадал такой случай, за праздничный стол садились и те, и другие. Причём те Кувато, которые пришли в этот большой, красиво обставленный зал с несколькими десятков низких столов, были одеты во вполне современные наряды, хотя некоторые красотки и нарядились в кимоно. Подготовка к чайной церемонии, по словам Кано, была ещё более длинной и нудной, чем сама она и потому когда Стинко спросил его, пойдёт ли он туда, тот ответил:
 – Парень, я своё с чашками и чайниками уже отпахал. Пусть теперь молодёжь гремит старинной посудой и парится в кимоно. Все, кого вы тут видите, тоже. Нам куда интереснее узнать от вас о том, где вы нашли старого слугу императора Канагури. Веришь, в галактике нет ни одной планеты, которую мы не прочесали бы трижды, в поисках тайного убежища первого императора Киото. Мы даже знали о том, что голова старого слуги отделена от туловища и покоится в специальной стасис-камере, но мы и подумать не могли о том, что старый слуга это сам великий сёгун Аригата Кувато, воин Красный Кулак.
 Стинко, который уже снял с себя не только черные лаковые сапожки, но и пиджак вместе с рубашкой и теперь сидел, как и все мужчины с голым торсом, взял в руку бокал с "Ракетным топливом" и громко сказал, кивая головой:
 – Ребята, последние семь тысяч лет назад голова Аригаты находилась на Бидрупе. Там у вашего вредного предка, за которым водится привычка надолго забывать о преданных ему людях, имелась вполне современная квартира. Только узнать в Рантале Салите императора Канагури было крайне трудно.
 Каноичи, который поднёс к губам чашку с саке и в этот момент попытался сделать глоток, аж поперхнулся от такой новости. Утерев тыльной стороной ладони губы, он прижал руку к своей груди, на которой от вытатуированных драконов и всяческих узоров живого места не было, и, поклонившись, быстро спросил:
 – Стингерт-сан, ты назвал имя Рантала Салиты, друга нашего клана и учителя многих из нас? Или я ослышался?
 Стинко схватился за голову и застонал:
 – Ой, Эмиль, ох, зараза! Он и здесь всем мозги запудрил. Да, где же этот старый черт только не отметился? – Обведя глазами всех Кувато, сидящих в зале, он приложил руку к груди и сказал – Ребята, поверьте, я всем вам очень сочувствую. Самое большое горе, какое только может выпасть на долю отдельно взятого человека, клана, как вы, Кувато, или целой планеты, я имею в виде Галан, это быть связанным кровными узами с древним интаром Эмиилом Бор-Заанов, он же Эмиль Борзан, он же император Канагури, он же великий сенсей Ямато Такеси, он же Арлан Гиз-Бразе, он же Рантал Салита, он же Виктор Атилса и он же ещё один только черт знает кто. Прости меня, что я так говорю о том человеке, которого вы все так любите и уважаете, но я имею на то полное право, так как он, похоже, из всех обитателей планеты Европа смог спасти лишь меня одного и за каким-то чертом не только держал меня то ли в глубоком биостасисе, то ли просто в гибернаторе сотни тысяч лет прежде, чем подбросить на Бидруп, но ещё и изуродовал моё тело при этом до полной неузнаваемости. Ребята, этот старый, одинокий и бесконечно мудрый человек сотни тысяч лет ведёт в одиночку с кем-то очень опасным смертельную борьбу. Шесть лет назад он пропал и я соврал Оэдигаве, что мы не ищем его. Нет, как раз наша задача в том и заключается, чтобы найти его и спасти, но для этого нам нужно найти его врага, чем мы и занимаемся вместе с Иури. И уж вы поверьте, вы бы никогда не нашли голову старого слуги. Вы не нашли бы её даже в том случае, если бы она стояла в кабинете у Оэдигавы. Мы тоже нашли её только потому, что этот тип заранее всё выстроил и сделал так, чтобы всё пошло именно по этому сценарию, который он написал тысячи лет назад. Не знаю, продумывал он всё до мелочей, скорее всего в его действиях всё же было очень много экспромта, но он, явно, не зря забыл про вас на долгие годы. Поэтому давайте не будем на него сердиться и просто выпьем за то, чтобы с его головы не упал ни один волос, хотя он и бессмертный, то есть Вечный, как ваша Иури и вся моя команда.
 Все Кувато дружно выпили и немедленно зашушукались. До этой минуты им было даже и невдомёк, что Иури и её друзья на самом деле были не обычными людьми, а Вечными. До Киото уже дошли сведения о том, что в Золотом Антале появились какие-то Вечные, но никто из клана Кувато толком не знал, кто они такие. Поэтому Каноичи, на правах старшего, вежливо спросил:
 – Стингерт-сан, кто такие Вечные?
 Стинко улыбнулся и сказал:
 – Кано, Вечные это точно такие же люди, как и все, только мы способны существовать как мягкой форме, неотличимой по своей биологии от обычного человека, так и в неуязвимой форме, когда мы можем превратиться в кого угодно и жить в любой среде, хоть на Пандоре, а ещё мы можем принимать твёрдую боевую форму и тогда нас не остановить даже горячей бомбой. В принципе Вечным может стать любой человек, если ему удастся доказать Суду Хьюма, что он не козёл и не сволочь. Для этого нужно только сказать об этом королю Верди Мерку или императору Сорквику. Кстати, Аригата и Хидеоки тоже Вечные, но после того, как они совершат свой брачный полёт в своих твёрдых телах, а они собираются сделать это в солнечной короне Санори, месяцев через девять она родит самого обыкновенного пацанчика или девчушку вам всем на радость. Ну, и так, чтобы вы не рвались присоединиться к нам, мы с Иури стали Вечными не от балды, а потому, что хотим настучать по голове одному типу, Оливеру Стоуну, а этот гад тоже Вечный и, скорее всего, вся его кодла точно такая же. Обычным людям с ним не справиться. Сам понимаешь, старина, клин клином вышибают. Когда мы доберёмся до этого козла, то может статься так, что у нас уже не будет времени позвать кого-либо на помощь. Рантал, которого многие из вас хорошо знают, он ведь тоже Вечный, так что и за него, и за нас можно не бояться.
 Хотя Каноичи и хотелось задать ещё какие-то вопросы по поводу Вечных, он сдержал своё любопытство и удовлетворился этим ответом, а потому разговор плавно перешел на другую тему, ничуть не менее важную. Ичиро, ещё один дядя Иури, спросил:
 – Стингерт-сан, скажи, а принцесса Хидеоки тоже настоящая, как и лорд Аригата? Понимаешь, когда-то в глубокой древности, родив двух мальчиков, Юсиро и Тано, она, как и лорд Аригата, их отец, тоже таинственным образом исчезла. Вот я и подумал, может быть к нам вернулась ещё и принцесса Хидеоки.
 Стинко заулыбался и, опустив глаза, сказал пожав плечами:
 – Ну, ребята, это вы уж сами решайте, настоящая она или нет. Во всяком случае о событиях тех дней она вам столько может рассказать, что даже самый начитанный из вас не раз почешет в затылке.
 – Но-но, только без глупостей! – Сердитым возгласом одёрнул Стинко подошедший Джимми Накамура – Нечего вводить народ в заблуждение. Сэм и так, как только увидел Хидеоки, тотчас вцепился в меня и стал выяснять, настоящая она или нет.
 Юм тотчас поинтересовался:
 – Ну, и что ты ему сказал, Джимми?
 Федеральный прокурор, подсаживаясь к столу напротив Стинко, пожал плечами и с усмешкой спросил вместо ответа:
 – А что я ему мог сказать? Ты так меня об этом спрашиваешь, как будто мне хоть что-то известно о её происхождении. То, что она, как две капли воды похожа на то стереофото, которое стоит у меня на рабочем столе, ещё ни о чём не говорит. А может быть наоборот, говорит о слишком многом. Так что лучше отстаньте от меня и дайте мне чего-нибудь поесть, а не то меня натощак быстро развезёт, а мне тоже очень хочется выпить вместе с вами.
 Перед Джимми тотчас поставили поднос с несколькими блюдами, но он в первую очередь взял в руки чашку с лапшой и с такой скоростью принялся работать палочками, что Стинко только подивился его ловкости. Хотя ему и было не привыкать есть киотские и японские блюда таким образом, он, пожалуй, не угнался бы за Джимми Накамурой и с ложкой в руках. Юм, у которого глядя на это тоже проснулся аппетит, пододвигая к себе поближе блюдо с суши, сказал:
 – Ичиро, вот тебе и ответ на твой вопрос. Пусть каждый думает так, как он хочет. Завтра утром Аригата в тридцать секунд, если не быстрее, докажет всем, что он настоящий, а Хидеоки будет рядом с ним. Пусть потом кто-нибудь рискнёт усомниться, что они сумели открыть ворота, ведущие в Золотой дворец, с помощью хитрой уловки, а не по праву крови. Не вам напоминать о том, сколько жмуров валяется возле этих ворот. И уж вы поверьте, император Канагури заранее позаботился, чтобы никто не смог обойти его защиту.
 Джимми, уже успевший покончить с лапшой, пододвинул к себе рис со свининой и, нацелившись на него палочками, подтвердил:
 – Это точно. Золотой дворец сможет открыть только тот человек, которому поручил это сделать император Канагури. То есть его старый слуга. Он же и скажет завтра нам, кто будет вторым императором Киото, только мы это уже и так все знаем.
 Следом за Джимми на огонёк зашел президент Киото Сэм Танака, одетый в старинный самурайский наряд с целым ворохом мечей за поясом, что, однако, не помешало ему подсесть к столу. В отличие от Джимми Сэм Танака начал даже не с саке, а с "Ракетного топлива" и, залпом осушив бокал, шумно выдохнул из себя сивушную струю и сказал, пристально глядя на Стинко:
 – Да, ребята, когда народ завтра увидит ещё и Хидеоки, это будет что-то совершенно грандиозное и невероятное.
 Стинко ухмыльнулся и поддакнул:
 – Да, это будет что-то невероятное, когда народ, вдобавок ко всему, ещё увидит императора Сорквика вместе со всеми его Звёздными императорами, Верховной жрицей и рыжим попом в придачу, который припрётся на Киото на своём космическом кафедральном соборе.
 Сэм Танака, поняв, что он не ошибся, тотчас спросил Стинко:
 – Стингерт-сан, хотя мы и консультировались с Золотым Анталом и Галаном по некоторым вопросам, именно этого мы так и не затронули. Это правда, что Звёздный император Аригата сам назовёт имена тех, кто станет Звёздными императорами в бывшей Киотской звёздной федерации? Я был не самым плохим её президентом и надеюсь, что мои заслуги не будут забыты.
 Юм сидевший рядом со Стинко сразу же негромко, почти шепотом, сказал ему:
 – Братан, этот парень отличный президент. Хотя он сам родом с Саянары, это бывшая колония Киото, которая триста с лишним тысяч лет назад стала самостоятельной планетой, он не только смог выиграть выборы тут, но и получил право стать жителем Оэдо. Он будет честно служить народу. Его обязательно нужно двинуть в императоры Саянары и это будет классная Звёздная империя.
 Стинко, выслушав его, уважительно поклонился президенту Танаке и сказал без тени улыбки на лице:
 – Сэмюэль-сан, я не такая уж и большая шишка в Золотом Антале, всего лишь Звёздный князь, но я вхож в дом Сорквика, да, и король Верди Мерк тоже мой хороший друг. Завтра, как только отец Иезекия возложит на голову Аригаты корону, Сорквик первым делом захочет провести с ним небольшое совещание и первым, кого он захочет выслушать, это тебя, Сэмюэль-сан. Вот уж какая профессия сегодня в дефиците, так это Звёздные императоры. Хороших парней много, но это не профессия. Толковых правителей тоже хватает, но среди них не так уж много хороших парней. Лорд Аригата станет Звёздным императором, можно сказать, по праву, но он не намерен обходить не только тебя, но и тех людей, вместе с которыми ты работал. Так что ты уже сейчас можешь начинать готовиться к переезду на Саянару.
 Сэм Танака вежливо кивнул головой и спросил:
 – Но я слышал, что сначала Звёздного императора должен утвердить Суд Хьюма, Стингерт-сан? Не слишком ли ты торопишься давать мне своё обещание?
 Стинко усмехнулся и сказал в ответ:
 – Это не обещание, Сэм, это констатация факта. Ты уже прошел Суд Хьюма и если с тобой пришли те парни, в которых ты полностью уверен и хочешь, чтобы они работали в Киотском звёздном союзе, то зови их сюда, мой друг Юмми Хью быстро скажет тебе, чего они стоят на самом деле и стоит ли тебе говорить за них своё слово.
 Сэм Танака, не моргнув глазом, тотчас отдал распоряжение и уже через минуту напротив Юма сел первый кандидат, который хотя и был одет в национальный киотский наряд, внешность имел совершенно нетипичную для уроженца Киото, так как был чернокожим верзилой с курчавыми волосами. Ему достаточно было сказать о себе буквально несколько слов, чтобы Юм сказал с улыбкой:
 – Парень, ты принят. Аригата будет счастлив иметь такого соседа.
 То ли Сэм Танака не стал злоупотреблять такой счастливой оказией, то ли он был крайне щепетилен в подборе кадров, а может быть хорошо знал всю подноготную своих помощников, но перед Юмом предстало всего семнадцать человек, среди которых были как планетарные президенты, так и сенаторы. Суд Хьюма не отказал ни одному из них в доверии, хотя некоторым пришлось отчитываться чуть ли не по полчаса. Естественно, что ни о каком застолье не могло уже идти и речи, а потому Каноичи в первые же минуты приказал всем покинуть зал. Застолье продолжилось уже за полночь, но имело совсем другой характер. Стинко, довольный тем, что и ему с Юмом удалось приложить руку к созданию Киотского звёздного союза, стал на радостях сливать новоявленным императорам компромат на их будущих коллег, Аригату и даже самого Сорквика, рассказывая им о том, как им будет ловчее подкатить к самым нужным людям. Мимоходом он даже рассказал им о том, как проще всего уболтать Длинного Эрса направить в их Звёздные империи с пяток космических депо.
 Беседа у них получилась очень плодотворная, тем более, что помощники Сэма Танаки задавали множество вопросов. Закончилась она весьма неожиданно. Уже под утро пришел Оэдигава и попросил Стинко и его друзей перебраться на старинный парусник, стоявший на якоре в нескольких десятках километрах от Оэдо. Именно на нём должны были вторично приплыть в столицу Киото лорд Аригата и принцесса Хидеоки. Поэтому, не прощаясь со своими новыми друзьями, они были вынуждены покинуть дом Оэдигавы так и не осмотрев его поместья. На паруснике царила сосредоточенная суета. Ласковую Иури уже облачили в парадное кимоно ожидающей принцессы, а её подруг в почти точно такие же кимоно, только с более короткими рукавами. Стинко и его хантерам тоже было предложено одеться в старинные наряды, но он, ухмыльнувшись, свернул в ответ дулю и они остались в своих похоронных черных костюмах, хотя и не очень их жаловали до этого дня. Куда больше им хотелось бы присутствовать на празднике в зелёных мундирах звёздных дворян и мундирах черных рыцарей, но об этом, к сожалению, не могло идти и речи, а потому Стинко решил оставить всё как есть.
 С первыми лучами солнца Киото, – Санори, огромная, золочёная посудина с бушпритом в виде головы дракона, снялась с якоря и плавно двинулась вверх по течению реки Циноэ. Корабль сопровождало множество длинных лодок, в которых на вёслах сидели самураи, облачённые в свои сверкающие на солнце яркими красками доспехи, над которыми развивались на бамбуковых древках флаги. Зрелище это было очень красочным и вдоль левого берега реки собрались огромные толпы народа и в руках у всех были белые флажки с красным солнцем в середине. Навстречу "Императорскому дракону" плыли круглые тростниковые плотики, украшенный цветами и флагами, а в небе летали тысячи огромных, красочных воздушных змеев.
 Лорд Аригата в шитом золотом белом кимоно и принцесса Хидеоки, кимоно которой было подобно утреннему рассвету, сидели в креслах на большом помосте под навесом голубого шелка и радостно улыбались, хотя им и надлежало быть спокойными, невозмутимыми и величественными в это прекрасное утро. Вокруг помоста выстроилось двойное каре из воинов клана Кувато, облаченных в древние самурайские доспехи и вооруженных копьями. Перед императорским помостом стоял второй, поменьше и пониже, на котором сидела ожидающая принцесса, которую до некоторых пор на Киото прочили в императрицы, а вокруг него сидели её новые и старые подруги. Ласковая Иури постоянно вертелась и, вообще, по мнению старого Оэдигавы вела себя неподобающим образом. Бросив очередной взгляд на Аригату и Хидеоки, она крикнула своему деду, стоявшему впереди её помоста:
 – Дед, ну взгляни же ты на них! Разве они не прелесть?
 Оэдигава, повернувшись к ней, ответил:
 – Всё правильно, внученька, именно такими должны быть наши император и императрица. Такова их работа, быть на троне прекрасными и величественными, а наша работа защищать этот трон.
 Иури может быть и не хотела усесть деда, но всё же не выдержала и насмешливым голосом воскликнула:
 – То же мне, защитники выискались. Дед, к твоему сведению единственными, кто на всей этой планете знает толк в мордобое, так это как раз не вы, а Аригата с Хидеоки. Так что они не очень-то нуждаются в телохранителях.
 – Иури, не перехваливай Аригату, а то он, чего доброго, и в правду начнет считать себя крутым парнем. Я их обоих в три минуты уложу, хотя они и в состоянии разогнать всех ниндзя клана Кувато одним только своим криком. Хотя Хидеоки и умеет двигаться быстрее скорости звука, от меня не убежит.
 Оэдигава рассмеялся и воскликнул:
 – Кано, ты слышишь, что говорят эти ребятишки? Надо бы нам с тобой хорошенько проучить их, чтобы не зазнавались.
 – Не советую, Оэди. – Громко сказал Джимми Накамура, затесавшийся в каре императорской охраны – Эти ребята на сегодняшний день самые крутые бойцы в галактике. Они будут даже покруче, чем архангелы хоть по одиночке, хоть все вместе взятые. К твоему сведению, Оэди, им будет по силам открыть ворота Золотого дворца даже не приближаясь к ним. Прямо с палубы этой посудины.
 Лорд Аригата тотчас воскликнул:
 – Джимми, я тоже могу это сделать! Но ведь от меня ждут как раз не этого, а потому я не стану экспериментировать. Стинко, а что касается последнего боя, в котором твой виртуал размазал меня по стенке, так это ещё не вечер. В следующий раз я его на куски разломаю.
 Оэдигава, в боевом мастерстве которого усомнилась его внучка, разошелся не на шутку и продолжал гнуть своё:
 – Это черт знает что! Ребятишки выучились у архангелов нескольким новым приёмам и возомнили себя великими воинами. Да, знаешь ли ты, негодная девчонка, по сколько часов в день тренируются твои братья и сёстры? Знаешь ли ты о том, каких вершин в боевых искусствах достиг клан Кувато за полмиллиона лет. Даже всё то, что знают об искусстве поединка архангелы, ни один из которых так и не отважился принять мой вызов, меркнет перед этим наследием.
 Возможно, он вопил бы и дальше, но Иури одернула его:
 – Дедуля, не разоряйся. Завтра всё встанет на свои места. К твоему сведению, дедуля, архангелы не принимают вызовов на поединок и не посылают их никому. Вместо этого они создают своего виртуального бойца и отправляют его своему сопернику. Жаль, что Рантал вас этому так и не научил. Впрочем, ты же у нас такой дикий и тёмный, словно это не лорд Аригата только четыре года, как вышел из ускоряемого мира, а ты. Для тебя же виртуальный боец это что-то вроде демона. Ну, ничего, завтра мы с твоей дикостью покончим. Никто из нас не может принять вызов от тебя или кого угодно из Кувато, вы для этого слишком слабы физически, но вот с вашими виртуалами мы с удовольствием сразимся. Мы делаем для них такие тела, что они способны сражаться с нами даже тогда, когда мы переходим из мягкой формы в неуязвимую. А вот что касается достижений клана Кувато, это интересная мысль. Тебе следует попросить моего друга Стинко разобрать их все по косточкам, собрать воедино и обобщить. Уж если он смог разобраться с тем, чему Рантал научил архангелов, то с этим он справится легко, а потом передаст все эти знания нам всем.
 Оэдигава фыркнул и недовольно проворчал:
 – Оэдигава Кувато не учит тайным знаниям чужаков.
 В ответ на это лорд Аригата скорчил зверскую физиономию и рявкнул так, что все Кувато, стоявшие в каре, невольно присели:
 – А задницу розгами Оэдигаве Кувато давно драли? Учти, паршивец, лорд Стингерт тебе не чужак. Он приёмный сын императора Канагури, которого он спас в те времена, когда планета Киото была одним сплошным вулканом, а потому ты раскроешь ему все тайные знания клана Кувато, чтобы они стали достоянием всех хантеров галактики, иначе твоя голова окажется там, где недавно была моя. Но только передо мной император Канагури повинился, а вот тебе не будет пощады за твою тупость, спесь и высокомерие.
 – Вы тут ещё подеритесь! – Сердито рыкнул Стинко и прибавил суровым тоном – Аригата, чему тебя только учили в торнее Сорквика. Прежде, чем что-то требовать от человека, объясни ему, что он в итоге обретет и с чем расстанется. – Подойдя к Оэдигаве и хлопнув его по плечу, он примирительно сказал – Дед, всё, что твой клан наработал за полмиллиона лет, я могу изучить часа за три и действительно сделаю так, что Хидеоки сможет вложить эти знания в голову каждого человека, кто этого достоин, всего за пару часов во время ледовой медитации. Только для этого вам всем придётся сменить свои старые мозги на новые. Иначе вы просто не сможете этими знаниями воспользоваться. К тому же не забывай ещё и о том, что вы обретёте вместе с этим ещё и знания всех архангелов. Правда, меня волнует только один вопрос, что с вами всеми после этого делать? Единственный выход для вас, это стать хантерами сорок восьмого регента Генеральной Прокуратуры Звёздного императора Аригаты, но тогда подчиняться вы будете непосредственно его Спикеру, Джимми Накамуре. Ну, что, ты согласен служить его величеству закону, Оэдигава-сан? Тогда твой император уже не сможет сказать тебе поперёк ни единого слова. Ты и твои ребята будете выслеживать хищников, а он с Хидеоки и другими своими корешами, императорами, брать их за шкуру и сажать в кутузку по приговору Суда Хьюма. На мой взгляд отличная работа!
 Оэдигава немного подумал и спросил:
 – Стингерт-сан, а это правда, что каждый хантер может войти в дом императора галактики, как его старый друг?
 – Вообще-то правда, Оэдигава-сан, – Ответил Стинко – Только из-за того, что хантеров много, а Мудрый Дядюшка у нас один, очередь перед его домом не стоит. Но он ведь не один единственный император в галактике и таких ребят, которые чуют нашего брата, солёного хантера, за километр, становится с каждым днём всё больше и больше. Мы ведь одна семья, Оэди, властители миров и слуги закона. И цель у нас тоже одна, служить людям и защищать их от всяческих напастей.
 – Хм, стать слугами закона, это для нас весьма заманчивая перспектива. – Хмыкнув сказал Оэдигава – И, главное, нас, Кувато, перестанут, наконец, считать помешанными. Хорошо, Стингерт-сан, я подумаю над твоими словами. – Начав, наконец, понимать, что с его внучкой произошли очень большие перемены, он спросил – Иури, девочка моя, что же с тобой случилось за эти месяцы?
 Та ответила с улыбкой:
 – Дедуля, ничего страшного со мной не случилось, просто я нашла настоящих друзей и повзрослела.
 Парусник тем временем причалил к деревянной, старинной пристани. С его борта сбросили на пристань толстые канаты и он был прочно пришвартован к ней, после чего к паруснику подвели широченные сходни, покрытые ковром. От большой площади рядом с пристанью шла прямая дорога к холму Тяньниянь и стоявшему на нём Золотому дворцу. Как площадь, так вся широкая улица были запружены народом. Людей, явно, собралось гораздо больше, чем их проживало в Оэдо и все они были одеты в старинные наряды. Только теперь киотцы в отличие от тех древних времён, когда императоров на этой планете было, как собак нерезаных, уже не падали ниц перед лордом Аригатой. Впрочем, пахать землю носом им было категорически запрещено ещё императором Канагури, большим сторонником и ярым попечителем всяческих гражданских свобод.
 Первым с борта "Императорского дракона" сошел Оэдигава Кувато. Вслед за ним снесли на берег большой паланкин, в котором стоял длинный ларец с золотым сянси императора Канагури. Оэдигава степенно двинулся вперед и сразу после этого воины-ниндзя из клана Кувато подняли на плечи помост с ожидающей принцессой и понесли его вслед за ним и только потом наступил черед помоста лорда Аригаты и принцессы Хидеоки. Естественно, что хребта никто не гнул. И паланкин с мечом, и оба помоста были оснащены антигравами, негромкое гудение которых даже было временами слышно. Толпа хотя и ликовала, выражала свои чувства не слишком громко. К тому же главным для всех жителей Оэдо было не полюбоваться на лорда Аригату и принцессу Хидеоки, а проследовать вслед за ними к холму Тяньниянь.
 Между тем в небе появились десятки тысяч больших флайеров и на их борту сидели не одни только киотцы, но и многочисленные гости со всей звёздной федерации. Они стройными рядами выстроились за рекой Циноэ и ждали того момента, когда им можно будет произвести посадку вблизи холма Тяньниянь и высадить пассажиров. Пока что они наблюдали за процессией, уже приближавшейся к большой площади перед главными воротами Золотого дворца через электронные увеличители и прочие бинокли. В небе Киото появился также прямо над холмом Тяньниянь ещё один объект, похожий на второе солнце, – Звёздное княжество Золотой Антал и на его борту также все были готовы к началу церемонии или, что было бы точнее, к её продолжению, ведь прежде, чем быть коронованным в Звёздные императоры, лорд Аригата должен был открыть ворота Золотого дворца.
 Едва миновав поместье Кувато и подойдя к краю площади, процессия остановилась метрах в трёхстах от весьма живописной группы, состоящей из восемнадцати самураев, вооруженных до зубов различным холодным оружием и даже длинными луками. Вот только подводило их то, что все они, кроме Сэма Танаки, ну, никак не походили на японцев. Помост с лордом Аригатой и принцессой Хидеоки поставили напротив помоста с ожидающей принцессой, а между ними поставили паланкин с ларцом, в котором лежал золотой сянси императора Канагури. Ласковая Иури сошла с помоста и приблизилась с паланкину. Оэдигава не мешкая вручил ей не такой уж роскошный самурайский меч в малиновых ножнах, на которые пошла лишь самая малость золота и та, приняв его с поклоном, направилась к лорду Аригате, который уже начал подпрыгивать в своём кресле от нетерпения. Как только Ласковая Иури подошла к его помосту, он чуть ли не спрыгнул с него и, выхватив из её рук меч, в мгновения ока достал из его рукояти весьма простенький на вид перстень, после чего рявкнул:
 – Хидеоки, за мной.
 Принцесса Хидеоки, забыв о том, что на неё смотрят сотни тысяч, если не миллионы и миллиарды людей, быстро сбежала с помоста и, стуча своими деревянными сандалиями-гэта по каменным плитам, семенящими шажками подбежала к своему возлюбленному. Лорд Аригата, обведя всех радостным взглядом, подмигнул ошарашенному Оэдигаве и быстрыми шагами направился к группе самураев. Стинко и Юм, подхватив Ласковую Иури под руки, бросились за ним. Недоумевающая толпа немного погудела, а потом со всех ног помчалась на площадь, понимая, что сейчас произойдёт что-то очень интересное. Сэм Танака, который уже ничему не удивлялся, при приближении лорда Аригаты поднял руку и грозным голосом рявкнул:
 – Стой! Кто ты такой, назовись!
 Лорд Аригата, прижав к себе принцессу Хидеоки, приосанился и крикнул ему в ответ:
 – Я сёгун императора Канагури Аригата Кувата, воин Красный Кулак! Я прибыл сюда, чтобы открыть ворота Золотого дворца и воссесть на троне империи Киото по его повелению, а кто ты?
 – Я президент Киотской звёздной империи Сэм Танака, три тысячи двести седьмой хранитель Золотого дворца, дожидающийся появления второго императора Киото. – Ответил ему президент Танака и добавил – Если ты это он, то пойди и открой ворота Золотого дворца и тогда я стану твоим слугой. Мы все станем твоими верными слугами.
 Самураи расступились и лорд Аригата двинулся дальше, ещё крепче прижимая к себе Хидеоки. Следуя за ним, Стинко воскликнул, обращаясь к президенту Танаке и его корешам:
 – Ребята, не зевайте, бегом за Аригатой!
 Ну, далеко Аригата от них всё равно не убежал бы, так как метров через двести путь ему и Хидеоки преградило защитное силовое поле просто какой-то чудовищной напряженности. Уткнувшись в него носом, лорд Аригата громко расхохотался и, размахнувшись, врезал по этой прозрачной, чуть голубоватой преграде своим кулачищем. Силовое поле возмущённо загудело и аж заискрилось от такой наглости. Лорд Аригата отпустил Хидеоки и буквально вонзил в силовое поле обе руки. Хрупкая, как хрустальная веточка, принцесса Хидеоки, звонко смеясь свои нежным голоском, сделала то же самое и эта парочка проделала нечто совершенно невообразимое, под громкие, восторженные вопли толпы раздвинула проход в силовом поле голыми руками и скользнула в него прямо в стасис, который высасывал энергию из кого угодно в считанные секунды. Если, конечно, он не был окружен полем антистасиса.
 Аригата, оказавшись отрезанным вместе с Хидеоки от всего мира, вместо того, чтобы двинуться к Золотым воротам, которые находились от них метрах в двухстах, взял и заключил свою невесту в страстные объятья, да, ещё и впился в её губы поцелуем так, что она сначала обмякла в его руках, а потом принялась пылко обнимать его. Публика взревела от восторга, но больше всех вопили Кувато, а старый Оэдигава на радостях запустил в небо свой старинный самурайский шлем и заорал на киясиайсах древний боевой клич. Лорд Аригата, оторвавшись от губ прекрасной Хидеоки, повернулся к ликующей толпе, показал всем свой кулак с перстнем на пальце и что-то крикнул. Стинко прочитал его слова по губам и громко крикнул:
 – Этот перстень может защитить только избранного!
 В том, что такая защита была действительно нужна, можно было легко убедиться, едва только взглянув на пространство между стеной силовой защиты и воротами. Там лежало на камнях несколько десятков трупов, одетых в старинные киотские наряды. Все они в разные времена пытались проникнуть в Золотой дворец телепортом. Видимо, такое соседство не понравилось Аригате и он отправил их куда-то, после чего пошел к высоченным воротам, украшенным золочеными драконами. Весь холм Тяньниянь, а он имел в ширину более одиннадцати километров, был окружен каменной стеной высотой более двадцати метров. Всего ворот в ней было девять, но постоянно открытыми в древние времена были только одни, главные или, как их ещё называли, ворота Золотых драконов. Именно к ним и направился лорд Аригата, а точнее к правой колонне, где стоял пульт идентификации.
 Подойдя к пульту, он всего-то и сделал, что положил свою руку на шар идентификатор и уже в следующее мгновение силовая защита и стасис были выключены, а ворота Золотых драконов и добрых полкилометра стены справа и слева дрогнули и стали плавно опускаться вниз. Толпа восхищённо ахнула и замолкла, так тотчас над холмом Тяньниянь стали твориться какие-то новые чудеса. Деревья, кустарники, цветы и трава, который полмиллиона лет радовали всех своим неувядаемым видом, стали отрываться от земли и вместе с дёрном улетать куда-то вверх, а сверху навстречу этому беззвучному смерчу стала спускаться какая-то громадина, разрисованная картинами военно-адской тематики. Это был уже достаточно известный в галактике "Атас", большое космическое депо Длинного Эрса, вбиравшее в себя весь тот древний мусор, в который превратилось в стасисе всё бывшее когда-то зелёным и цветущим убранство холма Тяньниянь. Однако, на взамен этого хлама на склонах и террасах здоровенного конического холма тотчас были телепортом высажены новые растения и пока лорд Аригата и принцесса Хидеоки шли от каменной колонне к середине ворот, а Стинко с Юмом и самураями во главе с Сэмом Танакой бежали к ним, холм снова зазеленел и покрылся пышными цветами, на которые сверху хлынули струи дождя.
 Воинам-ниндзя клана Кувато пришлось поработать ещё и распорядителями торжеств. Преградив путь толпе, стремившейся попасть на просторную площадь перед Золотыми воротами, они дали возможность спустить на неё из Золотого Антала огромный амфитеатр, который был воздвигнут в считанные секунды и после этого, раскинувшись частой цепью, вывесили над собой большие, красочные плакаты с символическими изображениями кварталов города. Хотя среди жителей Оэдо было немало опытных сенсетивов, даже они позволили им отправить себя телепортом на нужные места. К тому же всем им давно было известно, с чего начнётся церемония коронации Звёздного императора Аригаты и не только его, одного, как только что выяснилось к немалому изумлению публики. Узнать об этом жители Оэдо и приглашенные гости, которых отправляли телепортом из флайеров прямо на трибуны, смогли тотчас, как только заняли свои мечта из бегущей строки на экранах супервизоров, стоящих перед креслами.
 Заодно они убедились в том, что эта трибуна уже успела побывать в десятках таких переделок, так как на ней было сделано маркерами довольно много надписей, общий смысл которых сводился примерно к следующему: – "Ваша коронация фигня! Вот наша была самая крутая!" Прочитав такого рода надписи и почесав в затылках, жители древней столицы сразу принимались шарить по карманам в поисках чего-либо пишущего или, в крайнем случае, царапающего и режущего, чтобы увековечить коронацию лорда Аригаты и принцессы Хидеоки. А на площади перед самым длинным и древним в галактике эскалатором тем временем продолжали твориться чудеса. Вслед за тем, как был в считанные минуты заново озеленён холм Тяньниянь, справа и слева от лестничных марше, ведущих к большой императорской террасе, разом встало по пятьдесят огромных барабанов-годо, подле которых немедленно высадился целый десант буддийских монахов в оранжевых одеяниях, вооруженных длинными ойтонами. Это были священники-годойоны из епископства Иезекии.
 Монахи немедленно принялись разминаться и подпрыгивать. Пока ещё невысоко. Лорд Аригата и принцесса Хидеоки предстояло теперь подняться по центральному лестничному маршу на императорскую террасу, с которой в глубокой древности император Канагури частенько обращался к народу с призывами, и предстать перед императором галактики и теми Звёздными императорами, кто смог улучить время и прибыть на планету Киото. Стинко, который по большей части и спланировал всю эту церемонию, даже не знал, сколько их будет, но он точно знал одно, сегодня будет короновано сразу девятнадцать Звёздных императоров вместе с их законными супругами. Они уже были на подходе. Поскольку до коронации оставалось ещё несколько минут, он, собрав вокруг себя будущих Звёздных императоров, принялся им втолковывать:
 – Значит так, ребята, сейчас на позади нас поставят на десять минут девятнадцать шатров. Ари, тебе и Хиди переодеваться незачем, а вот твоим друганам нужно сменить наряды на императорские. – Увидев вопрос в округлившихся глазах Сэма Танаки, Стинко поторопился его успокоить – Сэм, все вопросы с Сорквиком и Ари на счет вашей прописки в императорах я уже обрешетил. Так что не волнуйся. Никаких неожиданностей не будет. Сейчас ваши жены находятся в темпоральнике храма Великой Матери Льдов, проходят там краткий вводный курс. Никому не надо волноваться, ребята. Еще полчаса и у каждого из вас на голове будет красоваться новенькая корона. Уж если кому здесь и разрешено волноваться, так это мне. Леди Ракель пообещала мне башку чем-нибудь разбить, как только меня увидит, ведь ей пришлось в срочном порядке сформировать не один, а сразу девятнадцать главных храмов для ваших Звёздных империй, а она у нас девочка привередливая. У неё всё должно быть строго по плану и с точностью до минуты. – Будущие Звёздные императоры закивали головами, как школьники на экскурсии в музее, и Стинко, улыбнувшись, сказал им – Тогда по шатрам, парни, а нам нужно срочно сваливать.
 – Стинни, разве ты не останешься? – Воскликнула Хидеоки.
 Стинко развёл руками и сказал:
 – Хиди, девочка моя, я бы и рад, да, какая-то сволочь уже начала вести телепатическое сканирование подземелий. Убью гадюку! Ну, никому нельзя верить на слово.
 Он хотел было уже отправиться в подземелье телепортом, как получил от Веридора Мерка телепатемму следующего содержания:
  – Отставить телепорт, Стинни. Это я разглядывал подземелья своего отца и нашел кое-что интересное. Ты будешь прорываться внутрь с боем, а со мной войдёшь по звуки фанфар. Поэтому переоденься в мундир Звёздного князя и поднимайся к нам наверх. 
 Кивнув головой, Стинко послал Веридору Мерку ответную телепатемму и, улыбнувшись, сказал Хидеоки:
 – Хиди, тревога была ложная. Нам приказано остаться.
 Лорд Аригата и принцесса Хидеоки всё же вошли в свой шатёр, чтобы подождать в нём появления на большой императорской террасе главных действующих лиц. Император галактики со своей свитой и несколькими сотнями Звёздных императоров появился на ней через несколько минут. Стинко со своими хантерами телепортом отправился к нему и Веридору Мерку за спину уже переодевшись в мундир Звёздного князя, где на него тотчас накинулись телохранительницы Сорквика, так как он, якобы, перекрыл им директрису огня и, вообще, путался у них под ногами и мешал телохранительствовать. После недолгих препирательств им всё же разрешили остаться, так как эти суровые дамы, как они не старались, так и не смогли вышвырнуть юных нахалов прочь телепортом. Из-за этого Стинко пропустил момент начала церемонии и не увидел, как из шатров вышло сразу девятнадцать пар.
 Его негромкую перебранку с Рыжей Гердой прекратил рокот ста церемониальных барабанов-годо. Для Стинко это была первая церемония коронации, на которой он не только присутствовал впервые, но и находился непосредственно рядом с императором, точнее позади него, а потому из-за спины этого верзилы, облачённого в вибса изображающего из себя горностаевую мантию, ничего не видел. Чтобы не остаться в дураках, он был вынужден подняться в воздух на полметра, чем окончательно разозлил Рыжую Герду. Мужественно отбрыкиваясь от неё и кляня себя за то, что согласился подняться наверх, он так и не увидел того момента, когда архиепископ Иезекия возложил корону на голову Аригаты. Опустившись вниз, он повернулся к Рыжей Герде и, глядя на неё с обидой, спросил:
 – Ну, что, довольна? В кои веки раз мой друган стал императором, а ты даже не дала мне посмотреть, как на него надели корону.
 Рыжеволосая красотка презрительно фыркнула и сказала:
 – Это тебе за то, что ты сделал с моей виртуальной девочкой.




 ГЛАВА ПЯТАЯ


   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, открытый космос вблизи темпорального коллапсара "Галан", Звездное княжество "Звездный Антал".  


Стандартное галактическое время:





 785 236 год Эры Галактического Союза




20 декабря, 11 часов 27 минут

 – Нет, нет и ещё раз нет, милые мои мальчики и девочки! – Громко и решительно воскликнул император Сорквик – Вы можете убеждать меня сколько угодно, приводить какие угодно доводы в защиту того, что методики клана Кувато уникальны и что без них эта ваша школа архангелов была ущербной, но я никогда не соглашусь пройти ледовую медитацию, тем более возглавить её, здесь, на Киото. Хватит с вас и того, что я торчу на этой планете вот уже вторую неделю. Так что извини, Стинко, но иметь меня в качестве своего огуна наша прелестная Хидеоки не сможет потому, что это означало бы просто поиметь меня. А тебе, друг мой, должно быть стыдно за то, что ты смотришь на меня таким взглядом. Ты ведь не маленький и должен понимать, что единственное место во всей галактике, где моё нахождение не вызывает никаких пересудов, это Золотой Антал. Поэтому, милостивые мои государи, если вы действительно хотите провести массовую ледовую медитацию, то вам придётся сделать это в Звёздном королевстве. К тому же не забывайте, в тот крохотный темпоральный торней, который вы соорудили наспех на Киото, сможет войти всего каких-то пятьдесят тысяч огунов, а в торней Длинного Эрса более двадцати миллионов. Уже только поэтому, Стинко, тебе должно быть понятно, почему я против твоей затеи.
 Сорквик поднялся из кресла, пересек большой парадный кабинет императора Аригаты и подошел к окну, из которого открывался прекрасный вид на Оэдо и реку Циноэ, широкой голубой лентой огибавшей его и всё пространство вокруг холма Тяньниянь. Он весьма сильно погрешил против истины, когда сказал, что находится здесь чуть ли не вопреки своей воле. Скорее наоборот, он был очень рад тому обстоятельству, что дела, а точнее их полное отсутствие, позволяли ему находится и в этом прекрасном старинном дворце и в этом маленьком, но таком красивом и уютном городе. К тому же у императора была прекрасная отмазка, он, якобы, лично планировал на Киото передел всей Звёздной федерации и её превращение в очередной Союз звёздных империй, хотя его роль сводилась лишь к тому, чтобы присутствовать время от времени при коронации очередного Звёздного императора, с которым его знакомил император Аригата.
 На самом же деле он всего лишь выполнял просьбу Стинко не торопиться возвращаться на Галан, так как уже самое первое обращение к огромному архиву клана Кувато показало интуиту, что он сможет так обогатить новыми знаниями всех будущих архангелов, что это и не снилось Старому Крону. Ознакомив Сорквика со своими первыми выводами, Стинко забрался в свою бочку на целых девять суток, но перед этим он срочно вызвал на Киото с Сирианы Жано со всеми его женами и поручил Интайру немедленно поставить на поток изготовление больших, почти километрового диаметра, тренажеров, а заодно переписать информацию с управляющих компьютеров и наштамповать множество Гитлеров, Малют, Наполеонов и прочих Сталинов. О том, чтобы построить большой темпоральный торней в поместье Кувато он не обмолвился ни единым словом. Это была инициатива даже не императора Аригаты, а его прекрасной супруги Хидеоки.
 В убежище Эмиля Борзана, устроенном им под холмом Тяньниянь, венчавшим генератор искажения времени, Стинко не нашел ничего для себя интересного и даже не был этим удивлён. Да, и что важного можно было найти в убежище, покинутом более полумиллиона лет назад. Куда более важные сведения Стинко нашел в архиве клана Кувато, ведь император Канагури несколько сотен раз посещал Киото под иными личинами и, порой, жил на этой планете чуть ли не по две сотни лет, вынашивая свои планы переустройства жизни в галактике. По какой-то странной прихоти он хотя и готовил на Киото из поколения в поколение суперагентов, никогда не привлекал их ни к каким операциям. Зато впоследствии, когда Эмиль Борзан решил создать касту архангелов, часть этих наработок ему пригодилась.
 И снова Стинко столкнулся с тем, что он не смог постичь логики Эмиля Борзана. Создав за сотни тысяч лет в клане Кувато совершенно уникальные методики подготовки бойцов, а впоследствии на Сангрии мозг-кристалл, без которого ни один человек не мог ими воспользоваться, он отложил и то, и другое в сторону, как бы до лучших времён, а точнее до того дня, пока на арену не вышел Веридор Мерк. Впрочем, в глубине души Стинко понимал, что в его действиях не было ничего странного. Каким бы умом не обладал Эмиль Борзан, каким бы могущественным он не был, ему не было дано сделать того, что смог сделать Веридор Мерк, но ведь в конечном итоге и Веридора Мерка сделал таким именно он, а не кто-нибудь другой.
 Когда Стинко полностью изучил архив клана Кувато, он сразу же понял, что имея такие познания хантеры смогут противостоять любому преступнику, даже самому хитрому и изворотливому, даже тогда, когда он будет Вечным и у него в голове будет находиться самое великое изобретение Эмиля Борзана, его мозг-кристалл, без которого все эти знания были мертвы. Благодаря тому, что в Золотом Антале непрерывно работало уже почти полсотни биореакторов, в которых без остановки выращивались ежедневно десятки миллионов этих самых совершенных аппаратов мыслительной деятельности, которые можно было купить всего за каких-то две тысячи золотых роантов уже на многих тысячах планет, жизнь в галактике менялась куда быстрее, чем это делал даже закон дома Роантидов и храм Великой Матери Льдов.
 Во-первых, в галактике была, наконец, окончательно решена проблема полного начального образования. Это с простым, полученным в наследство от родителей, аппаратом мыслительной деятельности у людей частенько не хватало мозгов на то, чтобы усвоить курс школы третьей ступени. Теперь же на его изучение уходили буквально считанные дни. Во-вторых, благодаря тому, что сенситивов включали уже по несколько сотен миллионов в день и вкладывали им при этом необходимый минимум знаний в области прикладного сенситивизма, люди, наконец, стали осознавать, что они практически ни в чём не уступают Веридору Мерку в смысле его исключительности. Таковы были донесения, поступавшие ежедневно от жриц храма, которые по-прежнему сообщали о настроениях граждан в "Око Роанта". При всём этом сами люди не стали с новыми мозгами ни честнее, ни благороднее, ни возвышеннее душой. Они как были людьми со всеми своими достоинствами и недостатками, страстями и пороками, так ими, к полному удовлетворению Стинко, и остались.
 Это, на его взгляд, только подтверждало его собственные выводы о том, что Вечные ничем не отличаются от простых людей и тут даже к бабке ходить не надо, чтобы понять простую истину, галактическому человечеству не грозила опасность превратиться в связи со всеми этими нововведениями в толпу ангелочков с крылышками и нимбами над головами. Но поскольку сам мозг-кристалл давал каждому человеку просто колоссальные возможности для развития, Гнилому Погребу и всем его Регентствам срочно требовались суперхантеры. Ведь что ни говори, а со дня на день могли выйти на охоту молодые суперволки, которым для того, чтобы стать глобальной проблемой не требовалось даже быть Вечными. Даже в самом обычном реаниматоре при наличии таких мозгов можно было теперь получить такую накрутку, что хрен ты такого типа чем остановишь кроме антимата или дезинтегратора.
 Собственно говоря Сорквик только потому и остался на Киото, что Стинко рассказал ему всё это вечером того же дня, как был коронован лорд Аригата, но больше всего императора поразило то, что даже Суд Хьюма не был панацеей. Сегодня ты хороший и доказал это Слушающему, а завтра тебе наступили на ногу, пнули под зад, да, ещё и вывалили на голову кучу дерьма вот ты и окрысился сначала на своих недругов, а потом и вовсе не весь белый свет. С этим император тоже был вынужден согласиться, как и с тем, что вскоре у Стинко уже не будет времени на то, чтобы проводить занятия в своей школе архангелов. Сорквик уже не только прошел через такую ледовую медитацию в Золотом Антале, но и целых два года получал оплеухи от злобных колбасоидов в темпоральном торнее Нейзера, а потому прекрасно отдавал себе отчёт в том, что даже такое гениальное изобретение, как школа архангелов Стингерта Бартона может быть повторено где-нибудь ещё, ведь для этого всего-то и требовалось, что собрать несколько тысяч виртуалов, пособий по мордобою и всяческим диверсионно-разведывательным пакостям, обзавестись соответствующим оборудованием, несколькими десятками больших аналитических компьютеров и темпоральником достаточной вместительности. Всё остальное при наличии чудо-мозгов в голове было уже делом времени.
 Понимал император и то, что уже в очень скором времени ученые, работающие на трансгалактические корпорации, повторят в своих лабораториях оба изобретения Эмиля Борзана, дающие возможность производить мозг-кристалл и тело-трансформер. Понимал и прекрасно отдавал себе отчёт в том, что школа архангелов Стингерта Бартона является единственным препятствием на пути человеческой алчности и стремлению к ничем не ограниченной власти. Как понимал он и то, что Стинко нужно было спешить, чтобы найти и обезвредить Оливера Стоуна до этого момента. Единственное, с чем он не был согласен, так это с тем, что ему было предложено этим утром стать сардаром Стинко не в Золотом Антале, который он считал просто очень большим Варкенардизом, а на Киото, хотя и относился с искренним уважением к императору Аригате, в котором он видел прежде всего союзника и друга. Однако, чтобы не выглядеть капризным, он повернулся к Стинко и сказал ему насмешливым тоном:
 – Стинни, мальчик мой, если ты думаешь, что у меня нет совести, то запомни, у императоров её и правда нет. Совесть мне заменяет чувство ответственности и элементарная предосторожность. Там, – Сорквик указал рукой за окно – Сейчас отходит от пьянки множество народа, отличных парней, которые будут править народами Киотского звёздного имперского союза, а там, – Палец императора указал на потолок – В том темпоральнике, в котором твой друг приучал лес Поркера к варкенским морозам, сидят и ждут тебя, Хиди, Нейза и Риту миллионы хантеров, собранных тайком со всей галактики, а также все мои Звёздные императоры, их планетарные короли и самые ближайшие помощники. Указ о том, что в моей империи вводится институт экзекуторов, я уже подписал, но он будет опубликован только после того, как все они выйдут из большого темпорального торнея. Поэтому, парень, я и не могу позволить себе такой роскоши, как войти в состояние твоей ледовой педагогической медитации здесь, на Киото. Братан, Большой конвент нам обоим за это настучит по голове и будет полностью прав, ведь мы таким образом сделаем суперхантерами и экзекуторами каких-то несколько десятков тысяч отличных пацанов и девчонок, а не всю нашу кодлу. Это лажа, братан, и ты это прекрасно знаешь, так что хватит смотреть на меня так, словно я жирный лысый древоточец, а ты голодный костлявый дьявол.
 Оэдигава, присутствовавший на этом совещании, тронул рукой Стинко за плечо и тихим голосом сказал:
 – Стингерт-сан, наш император дело говорит. – Сказав это, он чертыхнулся и воскликнул – Тьфу ты, черт, до чего же прилипчивые эти словечки у Длинного Эрса, братан! О, нет, кажется я сейчас пойду и сделаю себе сепуку, чтобы избавиться от этого жаргона.
 Императрица Хидеоки рассмеялась и воскликнула:
 – Что, Вредный Старикашка, тебе западло такое метёлово?
 Все громко рассмеялись и громче всех Стинко, хотя он ещё вчера убеждал Оэдигаву в том, что уболтает Сорквика. Длинный Эрс, одетый в свой любимый валгийский наряд, на правом виске которого росла крошечная ползучая орхидея-имплантант, глаза и уши его нового кореша Горта Белобородого, хлопнул его по плечу и сказал:
 – Брателла, извини, что я спутал тебе карты, но как только я узнал о том, что ты залез в свою бочку, то немедленно развернул свой "Атас" и вернулся на Киото. Хочешь верь, а хочешь нет, но даже Горт и тот очень заинтересовался этой ледовой медитацией. Ему она, сам понимаешь, до большого корня, но знаешь, – Рука Эрса коснулась ползучей орхидеи на виске – Поскольку теперь такие цветочки есть у каждого звёздного планетодела, а на лёд пойдут все пацаны и девчонки, которые сидят на своём собственном большом дереве, и мы включим темпоральник только после того, как пройдём его, то все ветлы галактики тоже всё увидят и услышат.
 Император Аригата, услышав это, тотчас оживился и спросил:
 – Эй, парень, так ты что же, предлагаешь включить темпоральник только после того, как эти твои мохнатые дрова полюбуются на то, как мы будем морозить задницы в сугробах? – Подойдя к Стинко, он радостным голосом воскликнул – Ну, так тогда в чём же дело, братан? Мы просто возьмём и телепортом отправим холм Тяньниянь, Оэдо и даже реку Циноэ в темпоральник к этому рыжему кудеснику и всё! А на следующий день мы вернём всё обратно. Думаю, что одну ночь мои подданные как-нибудь перебьются без этого холма. К тому же у меня сейчас появилась одна очень умная мысль. Эй, Оэди, когда жители Оэдо намерены спалить свой городишко?
 Оэдигава, одетый, как всегда, в старинное кимоно и при мечах, с достоинством поклонился и ответил:
 – Мой господин, кедровые боры уже выросли и кедры уже можно рубить. Хотя мы намеревались предать старые постройки огню только через три года, это можно будет сделать хоть завтра.
 Император Аригата улыбнулся и весёлым голосом сказал:
 – Пожар отменяется, Оэди. На этот раз мы не будем сжигать Оэдо, а просто возьмём и оставим его в Золотом Антале, чтобы Верди отвёз его на Галан. – Повернувшись к Сорквику, он поклонился ему и сказал – Мой повелитель, когда мы вчера вечером гуляли с тобой по аллеям парка Санори, что-то подсказало мне, что ты не стал бы возражать, если бы город Оэдо украсил собой остров Моауриталейн и стал там прекрасным соседом для Арланардиза. Не соблаговолишь ли ты принять его в дар от всех жителей планеты Киото?
 Леди Ракель от этих слов так и подскочила в своём кресле. Она тоже запала на этот чудесный город, а Стинко, схватившись за голову, громким и каким-то трагическим голосом воскликнул:
 – Господи, ну, какой же я всё-таки идиот! Вот ведь самое простое решение, при котором и наши волки сыты и все овцы, то есть банда Кувато, в стойле. Ари, тебе что, трудно было сказать об этом раньше?
 Сорквик заулыбался и, хлопнув в ладоши, сказал:
 – Вот и отлично, мальчики и девочки. Мы не сходя с места решили все проблемы и теперь можем отправляться на ту ледяную поляну, которую приготовил для нас император Лаэрт. У меня, наконец, появилась возможность дать девочкам леди Ракель прекрасное жильё для отдыха внизу, а Оэдигава сможет заставить меня носиться с ведром и тряпкой по всему его поместью, чтобы я, как послушный огун его великого клана, протирал по утрам рожи всех его Будд. Все будут довольны, но больше всех я, поскольку при этом уже ни один Звёздный император не сможет сказать мне, что я кого-то выделяю, а кого-то задвигаю на задворки. Император Аригата, я с благодарностью принимаю твой подарок. Эрс, голубчик, позаботься о том, чтобы твои парни перебросили в твой темпоральник этот прелестный холмик, мой новый город и реку Циноэ вместе с ближайшими посёлками. Думаю, что им не составит труда врезать их в тот ландшафт, который они уже приготовили для нас.
 Длинный Эрс осклабился и сказал добродушным баском:
 – Сорки, базара нет. Тем более, что мы снова будем жить на том самом маленьком кусочке Зелёного Марлара, который упёрли тогда с Варкена. – Подойдя к Оэдигаве, Длинный Эрс положил ему на плечо руку и сказал строгим голосом – У меня к тебе вот какое предложение, Оэдигава-сан, ты того, брось заниматься варварством и рубить кедры. Мы сейчас как раз закладываем в большой темпоральник ещё три с половиной тысячи алмазных дубов, а потому пусть уж лучше мои королевы лесов возьмут саженцы ваших киотских кедров и привьют их на моих красавцев. Тогда парни Горта вырастят тебе не просто брёвна, а готовые заготовки для вашего нового города. Уже нужного размера, со всей резьбой и высушенные до нужной кондиции. Тогда вашим столярам придётся только слегка пройтись по ним стамесками и шкуркой. А если вы захотите, то точно такие же заготовки ветлы вырастят для вас хоть из алмазных дубов, хоть из зеркальных буков. Только ради всего святого, не говори мне больше ни слова о топорах и пилах. Я готов убить каждого, кто способен поднять руку на дерево.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, открытый космос вблизи темпорального коллапсара "Галан", Звездное княжество "Звездный Антал".  




 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут


 Покидая храм Великой Матери Льдов, леди Рита и подумать не могла о том, что её призовут ещё раз в него для того, чтобы провести ледовую медитацию с паломниками. Тем более, не могла она об этом помыслить после того, как прибыла, наконец, на Сириану. Может быть именно потому, что она столько лет была Верховной жрицей храма, ей удалось так быстро войти в новую для себя роль и полюбить этот мир, населённый такими красивыми и страстными людьми. Можно сказать, что Сириана сразу же приняла их, как родных, не смотря на то, что они прибыли на неё, как новые правители, но правители не назначенные сверху, а избранные, можно сказать, всем народом.
 Императора Жано подданные сразу же приняли, как своего единственного правителя, которому они должны беспрекословно подчиняться во всём уже только потому, что он был воплощением мудрости, справедливости, силы и порядка. Про него так и говорили, наш мудрый отец и защитник. Низа стала для всех подданных Сирианской звёздной империей матерью-хранительницей, бесконечно доброй, заботливой и сострадательной. Она же была в их понимании идеальной старшей женой их грозного повелителя. Луиза же стала для них кладезем ума и главной воспитательницей, строгой и всеведущей и совсем по другому они воспринимали свою обожаемую белокурую Аштар, воплощённую Матидейнахш для всех остальных обитателей галактики, вечно юную, прекрасную и озорную Риту.
 На Сириане и не только на ней одной ей просто поклонялись, её обожали и считали самым возвышенным существом на свете, но больше всего радовались тому, что младшая жена их повелителя была сущим чертёнком, весёлой, непосредственной и очаровательной хохотушкой, эдаким любимым ребёнком даже тех сирианцев, которые были лишь немного старше двадцати. Император Жано с первых же дней своего правления ввёл в обиход такое слово, как пантир-визит, но ещё за несколько дней до своего первого путешествия, когда он один, без свиты прибыл на одноместном спортивном флайере в какой-то городишко, их обожаемая Аштар уже успела посетить в Сириана-сити не один десяток рынков, супермаркетов, центров развлечения и даже стадионов. Правда, её всегда сопровождала целая толпа преданных ей до последнего вздоха мулл-огнепоклонников, которых она очаровала ещё и тем, что довольно часто посещала их молитвенные площади, где кружилась вместе с ними в вихре танца среди огненных факелов, вырывающихся прямо из-под земли.
 При этом леди Рита обычно покидала свой дворец тайком, но муллы находили её везде и следовали за ней на почтительном расстоянии. Они не мешали ей общаться как с женщинами, так и с мужчинами, но последним было категорически запрещено смотреть ей в глаза и, уж тем более, касаться её даже кончиком пальца. Об этом муллы-огнепоклонники объявили всем заранее и, зная их крутой нрав, никто даже и не помышлял о том, чтобы нарушить этот запрет. К богине Аштар можно было обратиться с любым вопросом, с любой просьбой, но при этом никто не мог беспокоить её своим пристальным взглядом или прикосновением. Зато сама леди Рита, зная об этом, касалась рукой лба чуть ли не каждого мужчины, с которым ей удавалось поговорить о каких-либо пустяках.
 Ещё ни один сирианец не обратился к леди Рите с какой-либо иной просьбой, кроме одной единственной: – "Благослови меня, Аштар". При этом все мужчины складывали пальцы в замок любви и обожания, единственный варкенский клятвенный замок, который они соизволили изучить и освоить. Женщины, в отличие от мужчин, не стеснялись обращаться к леди Рите с самыми неожиданными просьбами вплоть до того, что просили её, чтобы их мудрый повелитель отругал начальника мужа, который заколебал благоверного какими-либо придирками. Однако, такое было всё же довольно редко. Куда чаще сирианки просто приглашали леди Риту посидеть с ними в кафе или ресторанчике, чтобы выпить чашечку кофе, где рассказывали ей все новости, которые случились в их квартале за неделю.
 Как это ни странно, но такие прогулки по Сириана-сити и не только по этому городу, но и по многим другим, очень нравились леди Рите. Более того, потребность питать людей энергией, поднимать их Силу, которую она обрела в храме, находила прекрасный выход в этих ежедневных вылазках из дворца. При этом ей уже не нужно было принимать паломников в своих покоях, от чего она изрядно устала. Она просто садилась за столик вместе с двумя, тремя сирианками и, болтая с ними о всяких милых пустяках, типа обсуждения рецепта какого-нибудь блюда или же просто слушая сплетни, подобно невидимой звезде излучала в окружающее пространство мощные волны питающей энергии, отчего люди вокруг, расцветали, словно цветы в пустыне после проливного дождя. А ещё она включала сенситивные способности в каждом, кто к ней обращался и, порой, делала это даже не приближаясь к человеку. Но самое главное, она щедро одаривала их знаниями в области прикладного сенсетивизма.
 Из-за того, что для неё не существовало никаких преград, вокруг неё уже не собирались толпы народа, как это случалось в первые дни. Ну, тут, конечно, не обошлось без разъяснительной работы преданных ей мулл-огнепоклонников, которые в своих проповедях объясняли людям, что для того, чтобы быть обласканным Аштар, вовсе не требуется лезть ей на глаза и привлекать к себе внимание. Достаточно всего лишь находится поблизости и заниматься своим делом и уж если ты достоин её внимания, то она обязательно обратит на тебя свой взор и сделает то, ради чего к ней в храм Великой матери Льдов в былые годы толпами ломились поклонники. Поэтому вся деятельность леди Риты в Сирианской звёздной империи внешне выглядела очень скромной, но на самом деле имела просто потрясающий эффект.
 Все электронные газеты буквально пестрели сообщениями о том, что в то время, когда обожаемая Аштар просто изнемогала от хохота, слушая историю некой Мириам, которая рассказывала ей о проделках своего семилетнего сына, за триста сорок световых лет от Сирианы на доброй половине планеты Тирит сенсетивная мощь её жителей увеличилась чуть ли не в пять раз и были разом включены, как сенсетивы, более ста миллионов человек в возрасте от трёх лет и старше. При этом храма Великой Матери Льдов на этой планете ещё не было, поскольку власти для него так и не удосужились выбрать место. Тиритцы, вдохновлённые этим, которые ещё не имели своего планетарного короля только потому, что их вполне устраивал избранный ими президент, спешно провели референдум и направили на Сириану своих ходоков во главе с президентом, чтобы те пали к ногам Звёздного императора Жано и тот назначил им в планетарные короли какого-нибудь черного рыцаря из числа своих подчинённых, а то им уже осточертело выглядеть белыми воронами без храма Великой Матери Льдов.
 В семье у Звёздной императрицы Риты тоже был полный порядок и она на правах младшей жены вертела своим мужем и его старшими женами, как только ей вздумается. Все её прихоти и любые желания исполнялись мгновенно и пожелай леди Рита себе даже ледяные чертоги, то и их она получила бы в тот же час. В большом императорском дворце, как впрочем и в любом другом их дворце, она была любима даже самым последним кактусом, который из-за длинных колючек задвинули в дальний угол и не просто любима, а обожаема. Она могла позволить себе всё, что угодно и никому даже в голову не приходило осуждать их ненаглядную Аштар за то, что она отправлялась в город в полупрозрачном топике, вытертых добела джинсах, да, к тому же босиком и без обязательного платка замужней женщины на голове. Всё равно муллы-огнепоклонники устилали её путь лепестками роз, а относительно платка говорили, что он уже был брошен ею между ними и ганешскими махараджами во время их битвы.
 Так что леди Рита была вполне довольна своей новой жизнью, не вспоминала о храме и даже не помышляла о том, чтобы хоть каким-то боком быть причастной к большой политике. Поэтому, когда Стинко связался с ней по гравифону и предложил ей провести сеанс массовой ледовой медитации она поначалу даже не поняла о чём вообще идёт речь. Только после того, как этот тип прикрикнул на неё, леди Рита сначала согласилась, а затем стала допытываться, почему он не может обойтись без неё. Доводы Стинко хотя и были убедительными, сама затея ей всё равно не понравилась, но чтобы не заставлять этого вздорного типа снова кипятиться, она сказала ему, что прилетит на Киото вместе со всеми. Жано, узнав о том, что его жена должна снова выступить в качестве Верховной жрицы, но на этот раз только за тем, чтобы передать знания миллионам людей, поворчав для приличия, согласился и тотчас объявил на всю империю, что он призывает к себе всех своих союзников и помощников для очень важного дела.
 Всё то время, что Стинко сидел в своей бочке, леди Рита вместе с мужем и старшими женами наслаждалась тихой и неторопливой жизнью в древнем Оэдо. Сначала они поселились в огромных покоях Золотого дворца, но вскоре, как только она побродила по тихим улочкам этого города и познакомилась с его обитателями поближе, перебралась в небольшой домик, стоящий на островке посреди маленького озера, где их никто не беспокоил целую неделю и они все дни и ночи напролёт занимались любовью, нагишом купались в озере и лишь вечером выходили в город, чтобы посидеть в одном маленьком ресторанчике, славящимся своими рыбными блюдами на всю округу. Уже только за одно это и ещё за прохладу в их домике на озере она была благодарна Стинко и была готова сделать для него всё, что угодно.
 Когда же леди Рита увидела тот ледяной грот, который изготовил для ледовой медитации её самый страстный и неистовый паломник Длинный Эрс, ей всё же стало немного не по себе. Это был громадный диск из субметалла, диаметр которого составлял почти сто километров, внутри которого был наморожен гигантский ледяной цирк с небольшой ареной в середине. Над цирком возвышался ледяной купол, весь покрытый громадными кристаллами льда. В принципе если бы не размеры, леди Рита сочла бы этот ледяной грот очень удобным для ледовых медитаций, вот только поместиться в нём могли многие десятки миллионов людей и это её несколько пугало. У неё в голове не очень то укладывалось то, что Нейзер умудрялся проводить ледовые медитации сразу с несколькими сотнями своих огунов, а тут речь шла о миллионах людей и именно она должна была стать, по мнению Стинко, для них организующим началом.
 Хотя такие масштабы и завораживали, леди Рита была Верховной жрицей и потому прекрасно отдавала себе отчёт в том, что во время этой ледовой медитации может произойти всякое. Тем не менее она отважно телепортировалась вместе со Стинко, Юмом, Нейзером и Хидеоки на маленькую заснеженную арену, вокруг которой кольцами уходили в синюю даль бесчисленные террасы из льда и снега, на которых, собравшись в вокруг её изваяния сидели и лежали многие миллионы её паломников, одетых в белые хитоны. Ей было предложено войти в этот ледовый грот не нагой, как она думала, а одетой в свою Серебряную Тунику и воссесть на ледяном сверкающем троне, вокруг которого уселись на снег сардары всех этих огунов и сам Суд Хьюма. Именно так Юм объяснил леди Рите факт своего присутствия в ледовом гроте. Все те муллы-огнепоклонники, которые прибыли вместе с ней, тоже вошли в этот ледовый грот, хотя лишь очень малое их число предстало перед Слушающими, но раз это не волновало Юма, то леди Рита, привыкшая уже к такому порядку, была спокойна. В конце концов это была её личная гвардия и если Стинко действительно сделает мулл ещё и суперхантерами, в этом не будет ничего страшного.
 Последнее, что запомнила леди Рита, это ласковую улыбку Стинко, а затем для неё наступило полное беспамятство. Она тысячи раз проходила ледовую медитацию и всегда с первой и до последней минуты помнила, что происходило с ней и её паломниками, а на этот раз, очнувшись, не могла вспомнить ничего и лишь приятное томление в теле говорило ей о том, что всё прошло нормально. Леди Рита, словно бы проснулась, разбуженная негромкой перебранкой Стинко и Юма и тем, что два этих типа чем-то шлёпали её по животу. Открыв глаза, она увидела, что лежит обнаженной на огромной кровати в какой-то чудовищно громадной спальне, а два этих обормота сидят рядом с ней друг напротив друга и играют в карты на её животе, да, к тому же с таким азартом, словно на кону стояла, а точнее лежала, она сама. К тому же оба этих типа были практически полуголыми, точнее в одних только просторных, длинных шортах. Леди Рита попыталась было встать, но Юм придавил её рукой к упругому ложу и сердито рыкнул:
 – Полежи пару минут спокойно. Это не надолго.
 Понимая, что спорить с этими типами бесполезно, она закинула руки за голову и тут поняла, что она всё-таки не нагая, а одета в кейшиновый купальник, но кейшин почему-то в это утро решил сделаться совершенно прозрачным, хотя и издавал сильный запах апельсинов. Посмотрев на сосредоточенную физиономию Стинко, она спросила:
 – Как всё прошло, мальчики?
 Ей ответил Юм, коротко сказав:
 – Просто офигенно, Рита.
 Стинко, в руках которого была целая куча карт, ответил более конкретно и подробно:
 – Всё действительно прошло замечательно, Рита, хотя ледовая медитация продлилась почти трое суток. Ты отрубилась практически мгновенно и всё это время сидела на троне, как изваяние. Нейз и Хиди тоже ушли в нирвану, зато мы с Юмми отлично поработали. Я передал народу все знания, которые только собрал в своей башке, а Юм вычислил нескольких предателей не предателей, но уж точно прохвостов, а не наших союзников и друзей. Правда, после ледовой медитации все они набросились на него со своими покаяниями и он их всех помиловал. Самое главное, Рита, это то, что никто не свинтил на небеса, чего я более всего боялся. Никто, можно сказать, даже не сделал такой попытки, кроме тебя. – Леди Рита испуганно вздрогнула, но Стинко её успокоил – Не волнуйся, девочка моя, всё обошлось. В самом конце ледовой медитации ты, вдруг, встала и попыталась было дать ходу, но мы с Юмми поймали тебя за ноги, а потом нам на помощь пришли Нейз и Хиди. Они, оказывается, тоже всё видели, но им было велено свыше ни во что не вмешиваться. Но самое странное, Рита, случилось с твоей Серебряной Туникой. Она превратилась в белоснежное одеяние Великой Матери Льдов и тоже попыталась дать ходу, но я так понимаю, что это не ты пыталась удрать на небеса, а именно она, и, представь себе, я её поймал, когда она соскользнула с твоего тела. Понимаешь, Рита, я догадывался, что такое может случится, а потому попросил у леди Ракель пояс Матидейнахш и заарканил им твой сверкающий наряд, а сейчас мы с Юмом занимаемся тем, что выясняем, кто из нас двоих облачит тебя в него. Ты после всего этого дрыхла почти двое суток, но поскольку та койка, на которой ты лежишь, является самым лучшим в мире медицинским сканером, которым управляет доктор Асклепий, то никаких причин для беспокойства у твоего мужа и двух этих злобных мегер, Низы и Луизы, на самом деле не было. Сорки счел это событие вполне достойным того, чтобы оно было запечатлено на визио, а потому как только мы дадим знать, в эту парадную спальную ввалится огромная толпа народа и кто-то из нас облачит тебя в сверкающий наряд Великой Матери Льдов. – Стинко, скорчив ехидную рожу, стал с силой шлёпать картами по животу леди Риты и приговаривать – Вот тебе два валета, бестолочь, а это тебе козырная дама под твоего козырного короля, а это два короля под тузов, а это тебе козырный туз и две десятки на погоны! И запомни, задрыга, спорить со мной, себе вредить!
 Юм быстро собрал карты, слез с кровати и, телепортом облачившись в мундир звёздного дворянина, со вздохом сказал:
 – В карты везёт исключительно дуракам и пьяницам.
 Стинко, соскочив с кровати и встав возле изящного столика, на котором стоял контейнер из субметалла, успокоил его:
 – Братан, не куксись, я пошутил. Мы вдвоём оденем эту красотку. Один ведь я точно не управлюсь, но дверь откроешь ты.
 Широко улыбнувшись леди Рите Стинко тоже облачился в мундир Звёздного князя встал по стойке смирно. Юм, открыв огромные двустворчатые двери взмахом руки, присоединился к нему и в парадную спальную, в которой не было никакой мебели кроме огромной кровати, толпами повалил народ. Первыми к кровати подбежали и взобрались на неё Низа и Луиза, одетые в Серебряные Туники, а Жано встал в ногах у своей младшей жены сцепив пальцы в замок любви и обожания. Через минуту в спальне яблоку было негде упасть и как только Мозес Хефрен подал Стинко знак, он одними глазами показал Низе и Луизе, что они могут начинать. Старшие жены Жано Корреля обняли свою любимицу и, ревниво зыркая на всех, помогли ей подняться, после чего Стинко, сделав рукой величественный жест, вместе с Юмом открыл субметаллический контейнер.
 Из контейнера вверх и во все стороны тотчас ударили потоки света, отчего толпа почётных гостей восторженно ахнула, а Стинко и Юм, вынув из него сверкающий, белоснежный наряд Великой Матери Льдов, ворот которого представлял из себя жабо состоящее из длинных ледяных клинков, телепортом убрали из спальной кровать и столик с контейнером, а Низу, Луизу и Риту плавно опустили на толстый, пушистый ковёр синего цвета. Старшие жены, глядя на это чудо во все глаза, подвели свою младшенькую к двум пройдохам, которые пожирали практически нагую леди Риту своими похотливыми взглядами. Жано, стоявший рядом с ними, процедил сквозь зубы:
 – Гады, вы бы хоть одели мою жену в нижнее бельё.
 Стинко, продолжая рассматривать свою бывшую возлюбленную жрицу, облизывая губы, негромко сказал в ответ:
 – Если ты у нас такой могущественный, возьми и заставь кейшин потемнеть, а если тебе это не по силам, умник, то лучше заткнись и жди, когда мы оденем её. И не забывай, как только ты слиняешь из своего дворца чтобы полюбоваться на свою империю, мы с Юмом всегда можем завалиться к вам, чтобы стать для Риты гостями на утреннем ужине. Думаю, что она нас не выставит за дверь.
 Низа и Луиза, услышав это, рассмеялись, их младшенькая улыбнулась, а Жано, пожав плечами, промолвил:
 – Утреннего гостя посылает в дом всякого архо сама Великая Мать Льдов. – После чего, усмехнувшись, добавил – Но горе будет тому, кто задержится в моем доме до следующего утра.
 Чтобы не затягивать с этим делом, леди Рита быстро приблизилась к своим постельничим и, протягивая руки вперёд, нетерпеливо притопнула ножкой. Стинко и Юм высоко подняли сверкающий наряд, но ей всё равно пришлось присесть, чтобы они смогли опустить на неё подол платья. В принципе на этом их обязанности и закончились, так как белоснежное платье Великой Матери Льдов, которое было Серебряной Туникой, тотчас ожило и заструилось по телу воплощённой Матидейнахш и даже пояс на нём завязался сам собой. В этом платье леди Рита была почти как две капли воды похожа на тот стереоснимок, который Патрик Изуар сделал на Варкене. Все присутствующие восторженно ахнули, а леди Ракель взмолилась:
 – Рита, дорогая, умоляю тебя, дай мне хоть разок одеть этот наряд! После этого можно будет умереть и у же ни о чём не жалеть.
 В этих словах была заключена такая мольба, что леди Рита не выдержала и, порывисто шагнув вперёд, обняла вторую воплощённую Матидейнахш и тут произошло ещё одно, на этот раз уже совершенно внеплановое, чудо. Серебряная Туника, которая изображала из себя на теле леди Ракель бальное платье из белого гипюра, шелка и серебряной парчи, вдруг, затрепетав и радостно пискнув, также превратилось в сверкающий белоснежный наряд Великой Матери Льдов и обзавелась даже знаменитыми ледяными молниями. Низа и Луиза, на которых тоже были надеты Серебряные Туники, громко закричав бросились к своей младшенькой, но с их симбионтами ничего подобного не произошло и тогда Низа громко воскликнула:
 – Всё, Жано, если это тебе не понравится, можешь подавать на развод, но уже с завтрашнего дня я один раз в неделю буду принимать паломников в храме Великой матери Льдов до тех пор, пока и моя Снежана не превратится в точно такой же наряд.
 Стинко, поднявшись в верх метра на три, быстро высмотрел в толпе Джанину и ещё трёх жриц, одетых в Серебряные Туники. Он телепортом поставил их перед леди Ритой и гаркнул:
 – Девчонки, вперёд! Переодевайтесь!
 И эти четыре Серебряные Туники тотчас превратились в самое мощное средство защиты и оружие огромной, просто фантастической силы, которое при этом не утратило своего исконного природного естества и не престало быть живым, разумным существом, Серебряными Туниками которых Защитники считали своими предками, хотя они и не родились на Варкене. Вывернувшись из объятий своих подруг, леди Рита шагнула к Стинко и Юму. На её глазах блестели слёзы счастья. Порывисто обняв Стинко, она крепко поцеловала сначала его, потом Юма, оттащившего друга за шиворот, и воскликнула:
 – Мальчики, я так вам благодарна за всё, что не могу это выразить никакими словами.
 Тотчас Юма оттолкнул Нейзер и, подставив для поцелуя свою усатую физиономию, громко сказал:
 – Рита, если бы я не схватил руками тебя за ноги и не вцепился в подол этого бешенного платья зубами, то Стинни не смог бы вытащить из кармана пояс Матидейнахш. Так что я не меньше этих пройдох достоин твоего поцелуя.
 Леди Рита не успела ойкнуть, как он крепко обнял её и впился в алые губы поцелуем. При этом сверкающий наряд вёл себя, как самое обыкновенное платье. Нейзер не стал злоупотреблять своим положением и через несколько секунд выпустил свою бывшую возлюбленную из объятий. Та отступила на шаг назад и опустила взгляд. Жано, воспользовавшись этим, попытался было приблизиться к своей жене, чтобы обнять её и поцеловать, наконец, но сверкающий наряд тотчас ожил и нацелился на него своими ледяными молниями. Жано встал, как вкопанный, а Стинко, громко расхохотавшись, воскликнул:
 – Эй, парень, запомни, ты теперь должен подходить к своей жене только спереди и только на полусогнутых! Эта одежонка очень серьёзная, мало того, что её не возьмёшь никакой пушкой, так она ещё мигом превратит в снежную пыль что угодно.
 Только тогда, когда Рита повернулась к своему мужу и сама сделала шаг к нему навстречу, ледяные молнии выпрямились вокруг её очаровательной белокурой головки и замерли. Звёздный император сцепил пальцы в замок любви и покорности и только после этого, увидев, что одеяние леди Риты подобрело, смог обнять и поцеловать свою жену. Сорквик, широко улыбнувшись, сделал то же самое с леди Ракель, после чего властным жестом турнул из спальной всех гостей кроме Стинко, Нейзера и Юма, а Жано, глядя на это, негромко сказал:
 – Выходит так, ребята, что вы единственные мужчины кроме меня, кому дозволено поцеловать Риту. Ну, что же, если вы не будете наглеть, то и я стану изредка покидать свой дворец не на сутки, а на более длительное время, чтобы не прогневать Великую Мать Льдов.
 Нейзер смеясь поднял руки вверх и воскликнул:
 – Жано, ни на что большее, чем этот поцелуй я претендовать не стану, иначе мне моя Марина, хотя она и дочь старого мободийского пирата, мигом оторвёт не только всё моё хозяйство, но и ноги.
 Подмигнув Стинко и Юму, Нейзер куда-то телепортировался, а два этих типа, скромно потупившись, стали бочком двигаться к дверям. Леди Рита, показав мужу взглядом на дверь, а его старшеньким на своих постельничих, быстро взяла одного и другого под руки, после чего Низа взяла за руку Юма, а Луиза Стинко и, ведомые своим мужем, они направились к выходу. Звёздная императрица хотела поскорее вернуться из Золотого дворца, где её уложили на кровать, в Оэдо, в их маленький, уютный домик на озере, но сначала она хотела проводить в дальний путь своих паломников, ведь Стинко предупреждал её, что они не намерены задерживаться надолго в темпоральном торнее. Глядя то на одного, то на другого влюблёнными глазами, она прошла вместе с ними через анфиладу залов и вышла на высокую балюстраду, перед которой лежала большая площадь. По ней расхаживало несколько десятков мулл-огнепоклонников, одетых в свои долгополые, белый кафтаны и просторные синие штаны, заправленные в сапоги. С длинными вибросаблями на боку и все, как один в больших белых чалмах и с длинными, черными бородами, растущими от самых глаз.
 Увидев свою ненаглядную богиню Ашботан в новом наряде, на который на ярком солнце было больно смотреть, они выхватили из ножен свои вибросабли и дружно прокричали какое-то приветствие на сирианском языке. Стинко, глядя на них покачал головой и спросил:
 – Леди Рита, тебе ещё не надоели эти чалмушники?
 Та, нежно улыбнувшись, негромко сказала в ответ:
 – Вообще-то они отличные парни, Стинни, только слишком уж требовательные. Ни кому и близко не дают подойти ко мне, не говоря уже о том, чтобы кто-то осмелился коснуться моей руки.
 Стинко, спускаясь по широкой лестнице, злорадно улыбнулся и, подмигнув леди Рите, чуть слышно сказал:
 – Щас мы их малость приструним, девочка моя.
 Выйдя на площадь и встав напротив мулл-огнепоклонников, он высвободил руки и, взяв леди Риту обеими руками за талию быстро поставил её перед собой, после чего крепко обнял её шею, притянул к себе и не только поцеловал, но ещё при этом и прихватил за круглую попку. Сверкающий наряд повёл себя так, словно это было самое обыкновенное платье, то есть смялся под его пятернёй и обрисовал всю прелесть очаровательного зада воплощённой Матидейнахш. Муллы-огнепоклонники от такой наглости сначала застыли, как вкопанные, а затем, оглушительно взревев, снова выхватили свои вибросабли и бросились в атаку. Стинко этого только и ждал. Крепко ухватив рукой воротник сверкающего наряда, он нацелился ледяными молниями на верхушку ближайшего дерева и пальнул по нему разок. Ледяные молнии, громко прошелестев над головами мулл, мигом превратили верхние ветви в искрящуюся на солнце ледяную пыль, а Стинко, не убирая руки с зада леди Риты, громко рявкнул на них:
 – Стоять, черти бородатые! – Те, увидев такое, встали, а он, оглаживая зад их ненаглядной богини, громко крикнул – Парни, запомните, мы с моим другом одели вашу богиню в этот наряд, мы же её и разденем в любой момент, как только она того захочет. И запомните вот ещё что, любезные, леди Рита сама выбирает того, кто ей мил, а потому если вы не хотите нажить себе неприятностей, то перестанете зыркать на каждого, кто захочет поцеловать её руки. А то так скоро дело дойдёт до того, что вы будете кидать косяка на моего друга Жано, ейного законного мужа. – Быстро подхватив смеющуюся леди Риту на руки, Стинко передал её в руки Звёздного императора и, повернувшись к муллам-огнепоклонникам, строго сказал им – Запомните, парни, вы все мои огуны, то есть ученики, а ещё вы не только защитники трона Сирианы, но и слуги закона дома Роантидов и потому всем вам прямая дорога в хантеры. Поройтесь у себя в памяти, разве вы не помните того, что было вам сказано Судом Хьюма во время вашей ледовой медитации, когда ваша богиня Аштар повелела вам встать на стражу закона? – Муллы оживлённо закивали головами – Так вот, ребята, всё это было на самом деле, а не привиделось вам. Поэтому имейте совесть, дайте своей богине возможность принимать знаки внимания от своих подданных мужского пола. И запомните, нет в мире такой силы, которая может хоть чем-то повредить леди Рите и не важно, будет одета она в сверкающий наряд Великой Матери Льдов или выйдет из своего дворца в чём мать родила. Она в любом случае останется воплощённой Матидейнахш, богиней Аштар и вообще воплощением всех имён высших сил, породивших нашу Вселенную.
 Звёздная императрица, находясь на своём самом любимом ложе, могучих руках мужа, одарила своих преданных защитников обворожительной улыбкой и подала рукой им знак, чтобы они поприветствовали своего сардара. Муллы-огнепоклонники быстро построились в одну шеренгу и, снова выхватив из ножен свои кривые сабли, трижды прокричали Стинко и Юму что-то на сирианском языке, отчего всё семейство Жано Корреля весело захохотало. После этого муллы чинно удалились, а Звёздный император спустил жену с рук и сказал:
 – Стинни, Юм, будете пролетать мимо Сирианы, обязательно заскакивайте к нам на огонёк. А за то, что вы приструнили этих парней, моё вам отдельное спасибо. Когда я пытался их вразумить, они только кивали головами и продолжали гнуть свою линию. Надеюсь, теперь они будут обходиться только тем, что станут устилать путь Риты лепестками роз и уже не будут свирепствовать, если кто-то из сирианцев захочет поцеловать ей руки.
 Стинко кивнул головой и пробормотал в ответ:
 – Жано, братан, не сердись на нас, если что не так. Твоя жена мне теперь всё равно, что родная сеструха. Береги её. Она у тебя просто ангел. Хотя, кому я это говорю, ведь ты же муж воплощённой Матидейнахш и сам всё знаешь. Ну, всё, ребята, нам пора сваливать, вон уже и наши прилетели за нами на флайере. – Повернувшись к леди Рите, он добавил – А ты, сестрёнка, не вздумай входить в тренажер в своём новом платье. Оно ведь у тебя о-го-го какое, мигом наделает в нём таких дыр, что потом вовек не залатаешь. И вообще я тебе вот что скажу, не знаю, как к этому отнесутся в твоей семье, но вам всем лучше стать Вечными, так оно будет как-то надёжнее. Я велел Верди Мерку и Сорквику загрузить в этот темпоральник побольше новых тушек, так что на всех хватит. Ну, всё, мы исчезли.
 Низа и Луиза тотчас сорвались с места и прежде, чем Стинко и Юм действительно исчезли, они успели обнять и поцеловать каждого из них на прощание, после чего Коррели всем семейством взмыли в небо и, радостно смеясь, полетели в Оэдо. Юм, оказавшись на борту тяжелого флайера, оснащённого аппаратурой прохода сквозь темпоральный кокон, деловито спросил своего напарника:
 – К каким воротам летим, брателла?
 – Не торопись, Юм. – Ответил Стинко – Длинный Эрс просил меня заглянуть к нему перед отлётом. Сам понимаешь, я могу отказать кому угодно, но только не этому парню. – Похлопав по круглой, блестящей голове Кроноса, он сказал – Так что, Кронни, давай лети к "Атасу". Надеюсь, что это не займёт слишком много времени.
 Кронос быстро поднял флайер на высоту пятнадцать километров и не спеша полетел к центру темпорального торнея. Когда Стинко перед тем, как залезть в свою бочку разговаривал с императором галактики, он не ставил перед ним задачи собрать столько-то хантеров и столько-то будущих экзекуторов, а просто сказал ему, чтобы народа было собрано, как можно больше и, желательно, поскорее. Какие уж усилия предприняли Сорквик, Веридор Мерк и Уголёк Уди ему было неизвестно, но так или иначе на лёд вышло почти тридцать пять миллионов человек, из которых без малого тридцать были хантерами. Им всем очень повезло, что ледовая медитация продлилась так долго, ведь только благодаря этому Интайру удалось построить достаточное количество тренажеров. Теперь, когда они летели над Звёздным Зелёным Марларом, в пейзажи которого парни Длинного Эрса врезали целиком всю реку Циноэ с городком Оэдо и холмом Тяньниянь, они повсюду видели стоящие на постаментах и оттого похожие на грибы тренажеры-купола километрового диаметра.
 Вот теперь их огунам и особенно управляющим компьютерам было где разгуляться. Пока леди Рита отсыпалась после ледовой медитации, Стинко вместе со всей своей командой не отказал себе в удовольствии войти в один из тренажеров и разгромить в нём целую военную базу. Чингисхан-XII, которого они включили на полную катушку, дал им здорово прикурить не смотря на то, что они находились в твёрдых боевых телах. Будь они в мягких телах даже облачёнными в нейбирт, то немногое, что осталось от них, точно похоронили бы со всеми воинскими почестями, так как этот гад не раздумывая пустил в ход в последний момент ручные антиматы. Поэтому последних защитников этой цитадели, укрывшихся в субметаллическом бункере, им пришлось выковыривать вручную, буквально прогрызая дыры в субметалле, так как тренажер и после аннигиляционного взрыва был заполненным смесью из матидейтина, вульрита и флюозита.
 Огунов ждали весёлые времена. Интайр изготовил для них особо прочных колбасоидов с субметаллическим каркасом. Ну, а поскольку в темпоральник по приказу Веридора Мерка и Сорквика было с избытком загружено тел-трансформеров, то уже очень скоро число хантеров и экзекуторов должно было увеличиться более, чем в три раза. Становясь Вечными, да, к тому же с твёрдыми телами, все нормальные люди, как правило, стремились избавиться от своих Защитников и вибсов. Все, кроме Веридора, Руниты и Сорквика. И если своего императора Стинко ещё мог понять, так как он высокопарно заявил, что желает быть императором людей, а не черт знает кого со стальной задницей, то Веридора и Руниту, давно уже сменивших свои мозги, он категорически отказывался понимать. Тем более, что все их самые близкие друзья и подруги или уже стали Вечными, или должны были ими стать в самое ближайшее время.
 Через каких-то десять минут Кронос доставил их к "Атасу", самому большому грибу во всём темпоральнике, похожему издали на паровозную трубу, ржавую и закопчённую. Вблизи это громадное космическое депо, которое прилетело к Киото практически пустым, выглядело немного красивее, поскольку было разрисовано сверху донизу. Эд Бартон, увидев художества парней Длинного Эрса, только ухмыльнулся и сказал: – "Бой в Крыму, всё в дыму и ни хрена не видно". Кронос, ориентируясь неизвестно по каким признакам, нашел в субметаллическом борту "Атаса" какой-то здоровенный шлюз в самой верхней части его ножки и влетел в него. Через пару минут выяснилось, что он привёз их именно туда, куда надо, прямо к служебному транспортному терминалу космического депо. Стинко не знал, имелся ли на "Атасе" парадный шлюз, а потому, выйдя из флайера и оглядевшись вокруг, радостно заулыбался и воскликнул громким голосом:
 – Всё в порядке, ребята! Длинный Эрс остался верен себе даже став императором звёздных планетоделов. – Указав пальцем на здоровенную загогулину, нарисованную на противоположной стене, он пояснил уважительным тоном – Это знак Кривой дорожки, ребята, и он гласит, что нам нужно двигать прямо до первого поворота направо. Когда-то на Бидрупе только то, что я сразу же въехал в его каракули, сделало нас друганами, хотя против Длинного Эрса я был тогда всего лишь зловредным микробом со здоровенными кулаками.
 Внутри "Атас" бал бы похож на самый обычный линкор-призрак, если бы не одно обстоятельство, – все стены в нём от пола и до высоченных потолков были разрисованы граффити на самые фривольные темы, главными из которых был секс в лесу. Причём среди лиан, ветвей и деревьев трахалось всё живое начиная от голсов, размером с крупного слона, и заканчивая людьми, изображенными то в натуральную величину, а то и высотой метров в шестьдесят, то есть под самый потолок. Да, и народ на "Атасе" также жил весьма своеобразный и ходил, по большей части если не голиком, то с самым минимумом одежды на крепких, сильных и мускулистых телах. Впрочем, на взлётно-посадочной палубе им встретилось всего человек пять парней, которые были одеты в космокомбинезоны, так как имели дело с железом, зато когда они встали на бегущую дорожку, которая неслась со скоростью хорошего скакуна, пустившегося в галоп, то вскоре, свернув направо в широкий транспортный коридор, по правую и левую сторону которого через каждые двести метров в стенах зияли здоровенные проходы в жилые блоки, увидели первую полуголую парочку.
 Стинко, как и вся его команда, был одет по обычному для их команды пляжному варианту, который оказался на борту "Атаса" чуть ли не пуританским нарядом, да, к тому же ещё и застёгнутым на все пуговицы, из-за чего на них очень многие смотрели с подозрением. Одна девица, из одежды на которой был только большой оранжевый бриллиант в пупке и ползучая орхидея, растущая на правом виске, представившись, спросила:
 – Ребята, я Арника с "Последнего погрома". Вы навестили эту берлогу от балды или вам кто-то нужен? Если что, не стесняйтесь, мой парень сейчас колотит колбасюков и я могу проводить вас до нужного человека. Вы только скажите мне, кто вам нужен.
 Тут на их бегущую дорожку перескочил здоровенный, босоногий бородатый малый в золотистом коротком саронге, едва прикрывавшем его татуированные чресла и грудь и тоже с ползучей орхидеей, который, мотнув своей причёской-архо, закрыл груди Звёздной княгини и её выбритый лобок своими большими ладонями и сказал басом:
 – Ника, девочка моя, разуй глаза, это же Стинко, друган Длинного, и уж ты поверь, моё золотце, этот парень умеет читать Кривую дорожку получше него. – Протянув Стинко пятерню для отбоя, он тотчас представился – Братан, я Боб Винтер, пахан Забияки Винтера из квартала Синих Струн. Ты слышал, как меня обскакал мой малый? Мы с Арникой всего лишь королева и король без дерева, а этот вредный тип уже Звёздный император где-то на другом краю галактики.
 Королева Арника, любившая покрасоваться нагишом, махнула им рукой и отправилась по своим делам, а Стинко, хлопнув по ладони отца своего приятеля, с которым он когда-то учился в университете на одном курсе, перекинулся с ним парой словечек и тот тоже поехал своей дорогой. Чем дальше они углублялись в чрево "Атаса", приближаясь к покоям императора Длинного Эрса, тем многолюднее становилось в транспортном коридоре. Вскоре бегущая дорожка вынесла их на большую круглую площадь-парк, поросшую степным, цветущим разнотравьем, кустарниками и высоченными гейанскими дубами, которая кольцом охватывала дворец повелителя звёздных планетоделов, представлявший из себя по сути самый обычный обрезок субметаллической трубы высотой в полторы сотни метров.
 Если бы на этой трубе не было нарисовано леса, то Стинко счёл бы это место крайне неуютным, а так ему даже здесь понравилось, хотя он и считал, что Длинный Эрс был достоин и более роскошного дворца. Последний знак, нарисованный на потолке, говорил ему, что вход в берлогу его друга находится левее и они, сбросив с ног сандалии, зашагали босиком по траве. Воздух был напоен ароматами цветов, повсюду жужжали шмели и пчелы, а под каждым кустом целовались влюблённые парочки, что совсем не удивляло Стинко. Он и сам считал, что перед тем, как отправляться в гости к Дракуле, самое лучшее дело это заняться любовью. Весело галдя и посмеиваясь друг над другом, они подошли к распахнутым настежь дверям этого странного, круглого дворца и обнаружили, что возле входа нет не то что часовых, а даже элементарной системы предупреждения о визите непрошенных гостей, что, впрочем, тоже было не таким уж удивительным явлением.
 Большое космическое депо "Атас" по сути дела представляло из себя самый настоящий ударный крейсер, на борту которого базировалось несколько тысяч малых и средних атакующих крейсеров, так что это был весьма крепкий орешек, а если учесть то обстоятельство, что подданными Длинного Эрса были несколько десятков миллионов черных рыцарей, которых непосредственно у него под рукой насчитывалось полных пятнадцать дивизий, то это миссия по захвату этого корабля была просто невыполнимой для кого угодно. Поэтому Эрсу можно было простить его беспечность.
 Сразу от входа во дворец начиналось нечто вроде полукруглого тронного зала с задником, разрисованным точно так же, как и все стены этого уровня. Сам дворец был относительно невелик, всего каких-то двести с чем-то метров в диаметре, что позволило Длинному Эрсу разместить в своём тронном зале маленькую барабанную фабрику. Прямо по центру стоял стапель, на котором покоился здоровенный барабан-годо длиной под сотню метров, а рядом со стапелем стояло с полдесятка верстаков и шкафов с инструментами. Из этого годо доносились весьма немузыкальные вопли и глухое шарканье стамеской по его стенкам. Весь мраморный пол вокруг уже ошкуренного барабана был засыпан снятой с него корой алмазного дуба и стружками, а возле лестницы, ведущей наверх, стоял лист белого пластика, на котором было написано неровными буквами: – "К бубну не подходить! Убью!". Стинко, покрутив головой, подошел поближе и громко крикнул:
 – Эрс, ты внутри?
 Из барабана донеслось в ответ:
 – А где я ещё могу быть, брателла? Там же ясно написано, не влезай, убью, так что кроме меня в бубен никто не сунется.
 Ответив своему другу, Длинный Эрс перестал шоркать стамеской и немедленно вылез наружу. Он был одет в камуфляжного цвета трусы до колен и войлочные тапочки, так что всем были видны его цветные брачные татуировки, нанесённые умелой рукой довольно яркими, не варкенскими красками. На мощной груди императора звёздных планетоделов был изображен он сам в зелёных годолайтарах с длинными ойтонами в руках. На животе у него был наколот алмазный дуб во всей своей красе и именно такой, какие росли теперь на Кругляках, а когда он стал спускаться по лестнице, то Стинко и его друзья увидели на спине этого парня парочку, занимающуюся сексом. Естественно, что это были Длинный Эрс и Диана. Император сидел в позе лотоса на кроне дерева, растущего от поясницы, а императрица, откинувшись назад и подставив свою грудь для поцелуев, сидела на нём. Руки и ноги Эрса были сплошь увиты цветущими лианами, на которых сидели птицы, бабочки и прочие мелкие зверушки.
 Единственное, что Длинный Эрс воспринял от варкенцев, так это причёску-архо с заколкой прямой крест, но с тысячью косичками. Ну, и ещё то, что спустившись вниз он стремительно сцепил и расцепил пальцы в замок приветствия, какой именно Стинко даже не успел рассмотреть, и коснулся губами рук его спутниц, после чего забасил:
 – Братан, я попросил тебя заскочить в мой гараж не от балды, а по очень важному делу. Ты меня знаешь, я зря стебаться не привык. Когда Рем Егоза узнал о том, что ты сваливаешь, он сразу же поставил меня на уши. Ну, не тебе мне говорить о том, сколько бидрупских пацанов и девчонок ухватили Старикана, что сидит Небесах, за бороду. Пару недель назад Бима Плаксу и Телулу Сорки тоже двинул в императоры. Наши друзья оказались в масть целой куче народу потому, что они правильные ребята. А за три дня до этого Забияка Винтер стал императором на Томогауне. В общем так вышло, что уже семьдесят шесть наших с тобой друганов и подруг стали императорами и императрицами, а ещё двести пять планетарными королями. Стинко, мы тут прикинули и получается так, что всем нам открыл дорогу наверх именно ты, а не кто-то другой. Хотя мы никогда не ставили тебя над собой, ты был у нас за большого бугра. Бим и Телли солёные хантеры и они не раздумывая посолили бы каждого из нас, как Зак посолил Сорквика, но будет правильно, если ты возьмёшь в руку бластер и приставишь его к плечу каждого из нас. Так решил наш маленький конвент, состоящий из одних только больших парней и девчонок, которые оказались в масть самому большому боссу.
 Стинко только молча кивнул головой в ответ. Сказать что-либо сразу он не смог по одной лишь той причине, что у него в горле стоял комок. Да, ему и ничего не нужно было говорить потому, что император звёздных планетоделов, сообщив ему эту новость, мотнул головой, повернулся и пошел вглубь своего тронного зала за барабан. Стинко молча последовал за ним. Как только они обогнули большой годо, то увидели прелестную картину. В самом центре тронного зала перед задником, представляющим из себя огромное стереофото, изображающее поркерианский лес в Прохладе, стоял большой беломраморный подиум, а на нём два роскошных, здоровенных трона, точнее, кресла-трансформера и на одном из них, свернувшись калачиком, мирно спала императрица, вся перепачканная краской, а неподалёку парила большая платформа-антиграв с сиденьем, вся заставленная баллончиками с красками.
 Теперь сразу стало ясно, кто был на самом деле идейным вдохновителем всех этих граффити. Длинный Эрс, подойдя к жене, наклонился, поцеловал её в висок и ласково сказал:
 – Ди, малышка, просыпайся. Пришел Стинко с ребятами. Нам пора отправляться в трюм.
 Императрица Диана что-то сказала спросонья, сладко потянулась и, протерев глаза кулачками, спрыгнула с трона. Помахав всем рукой, она воскликнула звонким голоском:
 – Привет, ребята! Пока мы вас ждали, я немножко вздремнула. Подождите меня несколько минут, я пойду приму душ.
 Как и большинство обитателей "Атаса" императрица Диана была одета весьма странным образом. В короткие джинсовые шортики и кейшиновый топик, какие вместе с трусиками Стинко обычно выдавал своим огунам-женщинам. Топик не нуждался в стирке, так как к кейшину не приставала никакая грязь, а вот всё остальное и особенно лицо и тело девушки, требовало не душа, а основательной стирки. Быстро вскочив на свою платформу, Диана стремглав умчалась куда-то вверх и скрылась за барабаном-годо, а Стинко, сев на помост, спросил:
 – Эрс, это, конечно, не моё дело, но может быть тебе всё же стоило приодеть свою братву?
 Длинный Эрс ощерился и веселым голосом воскликнул:
 – Братан, так они же того, снова разденутся! – Уже более серьёзным тоном он добавил – Вообще-то такой базар уже идёт среди наших пацанов и девчонок. В основном меня, правда, достают только старые планетоделы, хотя как раз это у них было принято заступать на вахту, чуть ли не в чём мать родила. Это у них была такая фишка, братан. Снаружи ад кромешный, холодрыга или одни вулканы, а ты сидишь за рычагами ландшафтного танка или погрузчика, который того и гляди в любую минуту развалится, в одних трусьях. Но теперь, когда они стали звёздными планетоделами и им уже не нужны всякие там погрузчики и бульдозеры, а ландшафтный танки у них не возьмёшь даже горячей бомбой потому, что они субметаллические, эти ребята всё чаще заступают на вахту в наших форменных космокомбинезонах. Дома они пока что ещё ходят полуголыми, но уже начинают ворчать, что это не дело. Более того, Стинни, им это стало просто в лом, но планетоделы из числа Звёздных Мерков и стариков с Бидрупа, хотя они и в меньшинстве, постоянно на них из-за этого крысятся. Сам понимаешь, моё дело маленькое, как братва скажет, так я и сделаю, но пока ни одни, ни другие к единому мнению не пришли. Ты лучше глянь сюда, братан, какую классную штуку мы с Ди придумали! – Воскликнул Эрс и показал Стинко на здоровенную круглую шахту позади трона – Видал? Эта фиготень ведёт на самое дно "Атаса". Хотя конвент и выступил против, мы с Ди набычились и сказали, что эта дыра будет существовать вечно и каждый, кому мы станем в ломы, сможет подойти к нам и скинуть в трюм вместе с тронами.
 Подивившись такому наглому и беззастенчивому рекламному трюку, Стинко, кивнув головой, сказал:
 – Да, братан, согласен, хороший понт дороже денег, но ты мне вот что скажи, как у тебя продвигаются дела в Угольном Мешке? Извини, но мне последнее время было как-то недосуг смотреть новости и читать газеты. Ты там хоть что-то успел сделать?
 – Хоть что-то? – Изумился Длинный Эрс и воскликнул – Стинни, брателла, да, мы там за три месяца подняли уже почти сотню планет! Я ведь как сказал пацанам, пока они в Угле не поднимут первые пятьсот планет, пусть даже и не мылятся разбегаться по всей галактике. Столицей мы с Ди решили сделать Синдереллу, так её, кстати, твой пахан назвал и нам эта погремуха понравилась. Так звали одну зачуханную пацанку, которая на самом деле была такая красотка, что на неё сразу же запал один принц. Так вот, братан, Синдерелла у нас уже стала вылитой принцессой. Правда, и навалились мы на неё такой кодлой, что наши гаражи то и дело задница об задницу стукались, да, и шутка ли, их над ней встало триста десять штук. Но я тебе так скажу, Стинни, мы с Ди пахали на ней с первого дня. Срывали горы, ставили атмосферу, заливали всё водой, насыпали гумус, а потом сели в большой лесопосадочный танк и шпарили на нём вдоль экватора без остановки почти две недели, высаживали первую полосу саженцев алмазных дубов. Теперь такая первая полоса так и называется, пояс Дианы. Если он посажен, значит полный порядок, пройдёт три, четыре недели, алмазные дубы засосут в себя воду и вымахают высотой больше двух километров. Сейчас Синдерелла от одной полярной зоны до другой уже вся сделалась полосатой. Вот только с наклоном оси нам там не очень повезло, слишком уж климат сложный получился. Ну, ничего, колония ветлов там уже есть, а эти ребята деревья к чему угодно приучат. Хотя на Синдерелле жить ещё не в кайф, туда уже со всех ног ломанулись руссийцы, но они зовут её на свой лад, Золушкой. Мы с Ди поставили там планетарным королём её братана, Зейгана, он сейчас здесь, подыскивает себе королеву лесов. Зейк сидел вместе с нами за штурвалом лесопосадочного танка. Отличный пацан. Надёжный и лес любит. Да, и руссийцам он в масть пришелся. Их на Синдерелле поселилось уже почти миллиард, хотя лес им пока что ничего не может дать. Он ведь ещё совсем молодой, ему самому окрепнуть надо, а уже потом дома для них растить. Но руссийцы не жалуются, живут в летающих бочках и вкалывают ничуть не меньше, чем наши алмазные дубы. Днём прививают на ветвях свои берёзы, а ночью качают тяжелые металлы в верхнем слое и помогают алмазным дубам покрепче укорениться.
 Поджидая Диану, они сели на краю шахты и, свесив ноги вниз, разговаривали. Узнав о том, как они обустроили Синдереллу, Стинко, коснувшись пальцем ползучей орхидеи на виске Длинного Эрса, которая вся так и трепетала, спросил:
 – Я так понимаю, братан, что это глаза и уши Горта Белобородого? Горт, если ты меня слышишь, я приветствую тебя и весь твой народ. Извини, что не смог навестить тебя.
 Длинный Эрс кивнул головой и сказал ответ:
 – Ага, так оно и есть. Но наш базар сейчас слышит и видит не только Белобрысый, но и другие ветлы.
 Стинко, который только сейчас вспомнил о том, что они находятся в темпоральнике, воскликнул:
 – Да, иди ты! Они что же, как и Юмми, тоже могут держать связь через темпоральный кокон?
 Длинный Эрс, хлопнув руками по бёдрам, радостно выпалил:
 – Да, братан, именно так! Им даже матидейтин не помеха и когда я вчера метелил твоих колбасюков, Белобрысый меня поздравил после битвы с победой. О, старик, эти ребята ещё и не такие штуки способны. Когда я в свой прошлый прилёт на Кругляки рассказал Горту о том, что валгийцы умеют украшать свои тела самыми настоящими живыми цветами, он тут же ухватил меня за шкуру и потребовал дать ему одну плотоядную орхидею, которая может расти на человеческом мясе. Ну, я тут же свистнул Блайза и тот приволок мне несколько штук этих кровопийц, а через три дня Белобрысый и остальные ветлы вырастили прямо на своих ветвях сотни миллионов таких вот цветочков. Мы теперь, братан, можем через них даже читать мысли друг друга. Правда, я могу только принимать послания от Белобрысого и других ветлов, а вот он меня читает запросто, словно сидит на корнях искусственного питания в нашей с Ди спальне, где у нас живут двое юных ветликов. Как только мы выберемся из твоего торнея, мы с Ди подарим этой парочке свою собственную планету. Они ведь уже настрогали тысяч сорок крохотных деток-росточков. Сайна и Рош уже достали нас своими вопросами, что это будет за планета. Как будто я знаю, кто из моих будущих королев их заберёт к себе. Ясный перец, это будет не королева из числа звёздных планетоделов. У них в покоях и так у каждой стоит по пять, шесть пар молодых ветлов, которые хотят иметь свою собственную планету, а тут ещё своего требуют старые ветлы с Кругляков и Поркера.
 Стинко, которого, вдруг, заинтересовало то, как общаются между собой люди и ветлы и что их связывает, спросил:
 – Эрс, Горт Белобородый что, решил поменять правила? Я как-то слышал от тебя, что старые ветлы только потому согласились перебраться на Кругляки, что ты построил у них над головой багровый купол и напустил под него чуть ли не одного углекислого газа пополам с вулканической пылью, а тут выясняется, что ты бываешь у него в гостях. Неужели и старые ветлы интересуются теперь людьми?
 Длинный Эрс рассмеялся и воскликнул:
 – Братан, интересуются это не то слово! Стинко, никакого красного купола уже нет и в помине. Когда Белобрысый впилился в то, что через плотоядную орхидею он может общаться со мной телепатически, он тут же малость покумекал и вырастил что-то вроде овоща с щупальцами, как у осьминога, прямо у себя под корнями, после чего заказал себе большую платформу-антиграв с системой искусственного питания и теперь летает по всем Круглякам с целой толпой своих визирей и помощников. А ещё этот тип обожает, когда вокруг него вьются девчонки и расчёсывают его белую шерстюку. Про всякие там ленточки и побрякушки на ветвях я уже не говорю. Более того, Горт уже побывал с визитом у Сорквика на Галане. Правда, Сорки не стал ставить себе на голову орхидею, чтобы Горт не смог рыться в его мозгах, но они прекрасно обо всём поговорили с помощью декодера. Теперь у Белобрысого появился новый бзик, он блатует синих Созерцателей перебраться к нему. Наш Ромбец, правда, послал его куда подальше, но ты же знаешь, молодёжь у Созерцателей до жути любопытная и он быстро нашел пусть и не синих, а самых обычных, но всё же Созерцателей. Так мол, девчонкам, которых он набирает в свой гарем, с ним будет веселее.
 Услышав об этом, Стинко обеспокоено спросил:
 – Так эта мохнатая коряга что же, требует теперь, чтобы девчонки вились вокруг него, словно рабыни? Нет, брателла, это гнилой базар с его стороны. Ты ему передай, что у меня тоже есть паяльная лампа и два ведра самого вонючего керосина. За такие дела я ему мигом бороду спалю и не посмотрю, что от с тобой, Верди и Сорквиком в сламе.
 Длинный Эрс замахал руками и воскликнул:
 – Ты, чо, брателла, какие рабыни! Да, если какая-нибудь девчонка засидится на корнях Горта больше восьми часов, будь это даже сама Рунита, то её мигом оттуда за ногу стащат вниз. Все визиты к Белобрысому и всем прочим старым ветлам расписаны чуть ли не на год вперёд. Рунита, естественно, вечно норовит пролезть вне очереди всякий раз, как только ей кто-нибудь испортит настроение, но её не очень-то пускают, говорят, мол у тебя в спальной живут ветлики, вот ты с ними поднимай и себе тонус. Только знаешь, парень, старые ветлы есть старые ветлы и молодёжь с ними не сравнится. К тому же жрицы с горы Ашботан давно уже просекли, что только так они могут стать настоящими королевами леса. Леди Ракель меня скоро, наверное, отлучит от храма, если я не наведу в этом деле порядок. Так что единственная девчонка, ради которой Горт со своих корней сгонит кого угодно, это моя Диана, но мы с ней не часто бываем на Кругляках, хотя Белобрысый и злится на нас из-за этого. Он считает, что раз я император всех лесов галактики, то должен сидеть на троне, то есть у него на корнях. А вообще я тебе так скажу, Стинни, ветлов интересует всё, чем занимаются люди и я не удивлюсь, если уже очень скоро среди них появятся воины, которые если и не влезут в боескафандры, чтобы десантироваться кому-либо прямо на лысину, то уж точно станут командовать крейсерами. Хотя у меня в башке и стоят новые мозги, у ветлов соображалка будет побыстрее нашего. Вот так-то, братан, а ты говоришь, Горту нужны рабыни. Ему и без людей есть кем повелевать, а вот люди для него как раз и являются самой большой ценностью. Они для него, можно сказать, смысл жизни и это не пустое метёлово. Горт за нас кому угодно очко порвёт. Руссийцы это первыми просекли и потому Тефалд требует от меня, чтобы я после торнея сразу же двигал на Руссию. – Рассмеявшись, Длинный Эрс прибавил ехидным тоном – Боится, видно, что скоро останется там один.
 Ласковая Иури, слушавшая Эрса с широко раскрытыми глазами, вздохнула и тихо сказала:
 – Да, если бы Серж прилетел на Ксинант во главе флотилии твоих гаражей, парень, и сказал, что он насадит такие леса на всех наших семи планетах, то его мигом сделали бы там императором.
 Стинко, тотчас посмотрев на Длинного Эрса так, что тот невольно поёжился, тут же спросил своего друга:
 – Братан, ты понял, куда ты поведёшь свою кодлу после торнея?
 Этим вопросом, однако, он нисколько не смутил Длинного Эрса и тот, посмотрев на них обоих с прищуром, задумчиво сказал:
 – Ксинант, Ксинант. Большому отряду планетоделов там делать нечего. Цивилизация индустриального типа, все семь планет освоены ещё хрен знает когда, под двести тысяч лет. Городов натыкано, как иголок на ёжике, но если пройтись вдоль экватора и проложить полосу километров двести пятьдесят шириной, а это два гаража смогут сделать максимум за три недели, то семь широких поясов Дианы мои парни посадят в течение двух месяцев, а потом, года через два, можно будет пустить в утиль и все остальные города. Правда, стоить это будет недёшево, где-то под пять триллионов. – Посмотрев на Ласковую Иури, он спросил – Киска, твой пахан потянет это? Извини, но я не добрая фея и это бизнес. Ты мне можешь не поверить, но сейчас с меня за тонну самого обычного, вонючего навоза дерут двенадцать золотых роантов, а я с того же Тефалда беру за каждого руссийца, который поселился на Синдерелле, всего пять тысяч. Мы, конечно, уже высосали из планет в Угольном Мешке тяжелых металлов на добрые десять триллионов, но всё равно пока что идём практически по нулям. Поверь, это вполне справедливая цена.
 Ласковая Иури кивнула головой и сказала:
 – Замётано, Эрс. Серж потянет эту сумму даже в одиночку. Перед тем, как улететь, я шепну ему словечко и он мигом примчится к тебе. Он у меня мужик правильный и вы найдёте общий язык.
 Тут вернулась Диана и Длинный Эрс, подхватив её на руки, первым спрыгнул в шахте. Стинко и все его хантеры последовали за ним. Шахта была оснащена антигравитационными кольцами и потому это было не падение, а весьма плавный спуск, который закончился в большом, круглом зале грузового терминала, оснащённого тяжелым грузовым нуль-трансом. В одном из ангаров их ждали друзья, такие же молодые бидрупцы, как и они сами и хотя Стинко и Длинный Эрс были старше некоторых своих боевых товарищей вдвое, они ничем этого не выдавали и поскольку с некоторыми из них они не виделись уже очень давно, то бластер с бионасадкой специальный прокурор Гнилого Погреба смог достать из кармана не скоро.
 Все его друзья отнеслись к предстоящей процедуре очень серьёзно, а потому прибыли на борт "Атаса" одетыми в мундиры простых солдат-космодесантников тех миров, которыми они правили, но не в парадные, а полевые. Даже девушки. Таким образом они показывали Стинко отнюдь не то, что они считают себя салагами, а лишь то, что не смотря на свои императорские и королевские короны они были намерены быть точно такими же работягами-хантерами, как он сам и все члены его команды. Да, и их разговоры сводились только к одному, скорее бы выбраться из темпорального торнея и дождаться того момента, когда какой-нибудь хантер постучится в их дверь и вручит им ордер на задержание особо опасного преступника, по которому обливается слезами виселица и рыдает топор палача.
 Каждый из них уже не раз и не два перечитал историю Тарат Зурбин и повествование о том, как Лилея Тарфо стала Джейн Коллинз, а потому они хотели походить на главного экзекутора Оорка Элта. Тем более, что все они уже были осенены Радугой Тифлиды, этим самым ярким свидетельством того, что хантеры и экзекуторы это яблочки с одного дерева. А ещё они жутко завидовали солёным правителям, таким, как Сорквик, Веридор, Мелисса и тому, что хантеры хоть Гнилого Погреба, хоть любого Регентства, хоть федеральные, коих в торнее представляла банда Солёного Носа, так и ластились к ним, поглядывая на всех остальных императоров и королей не то что бы с презрением, но с некоторым недоумением, мол, а вы то что здесь делаете, ребята? И Стинко устранил этот досадный пробел в их специальной подготовке, окончательно уравняв своих друзей в правах с солёной троицей.




 ГЛАВА ШЕСТАЯ


   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, открытый космос вблизи темпорального коллапсара "Галан", Звездное княжество "Звездный Антал".  


Стандартное галактическое время:





 785 236 год Эры Галактического Союза




20 декабря, 11 часов 27 минут

 Под прикрытием оптической маскировки "Звёздная киска" дрейфовала в свободном космосе вдалеке от проторенных галактических дорог, а к этому месту, звёздной системе состоящей из тусклой красновато-оранжевой звезды, двух газовых гигантов и жиденького роя астероидов, на полной скорости мчался "Тандербёрд" Дугласа Троя, совершенно не подозревавшего о том, что ждёт его возле Сорши. Неподалёку от "Звёздной киски" лежал в дрейфе "Аргус", первый линкор-призрак Гнилого Погреба. Для этого космического гиганта, который хотя и был вдвое меньше самого маленького из линкоров старой постройки, вчетверо превосходил их по своей мощи, так как целиком состоял из субметалла, этот полёт был первым.
 "Аргус" только две недели как был сдан приёмочной комиссии и хотя строился он не где-то, а на секретной космоверфи Золотого Антала,, Уголёк Уди запустил в него добрых шесть дивизий своих технарей, чтобы они всё тщательно проверили и протестировали каждый его электронный блок и каждую огневую систему. Слишком уж высокая цена оказалась у этого приобретения. Тем более, что строился этот линкор-призрак в первую очередь для того, чтобы Стинко и его отряд могли своевременно получить помощь, когда они найдут главное логово Оливера Стоуна. Именно с этой целью "Аргус" и был оснащён не только планетоуничтожающим оружием, но огневыми системами способными взрывать даже звёзды. Даже имперский космофлот не имел на своём вооружении ничего подобного.
 Миссия "Аргуса" была секретной и потому на его борту находились всего лишь три человека, Удугу Бхор, Джейн Коллинз и Кайор Клиот, привлечённый в качестве пилота, хотя в этом не было особой необходимости. Просто втроём было куда сподручнее расписать пульку. Для всех остальных людей, которые знали о существовании этого линкора-призрака хоть что-то, он по-прежнему находился на космоверфи, спрятанной в недрах Золотого Антала. Впрочем, то, что на борту "Аргуса" находилось всего три человека, нисколько не снижало его боеспособности. Даже с таким урезанным экипажем линкор мог сражаться с космической флотилией любой численности практически на равных, поскольку не только мог двигаться с огромной скоростью на звёздных движителях, но и вести огонь из-под прикрытия оптической маскировки не выдавая своего присутствия врагу.
 Стинко знал о том, что в Золотом Антале был построен линкор-призрак нового поколения. Его заложили едва ли не в первый же день, как только заработали новые космоверфи и строился он не для Гнилого Погреба, а как первый из десяти кораблей эскорта и прикрытия Звёздного королевства. Не знал он только того, какие усилия предпринял Уголёк, чтобы отвоевать этот космический корабль у Веридора Мерка и как тот умудрился слупить с него три с половиной триллиона золотых роантов. На такие деньги запросто можно было купить целую планету, причём не дикую, а вполне обжитую и благоустроенную. Тем не менее этот линкор-призрак пополнил военно-космические силы Гнилого Погреба и стал самой мощной их боевой единицей. Впрочем, на главной взлётно-посадочной палубе "Аргуса" стоял ещё один боевой космический корабль, который относился к классу тяжелых ударных крейсеров и также имел планетоуничтожающее оружие.
 Тяжелый атакующий крейсер-призрак "Европа" должен был сменить в поиске "Звёздную киску", которой было теперь уготовано дожидаться своей хозяйки на Лексе. Такая замена была произведена по требованию Веридора Мерка. Звёздного короля совсем не устраивало то обстоятельство, что Стинко собирался вторгнуться в логово Оливера Стоуна на такой хилой посудине, как этот раззолочённый космолайнер. Поэтому он отдал ему новейшую разработку Интайра. Тяжелый крейсер "Европа" сошел со стапелей всего два месяца назад и его, в отличие от "Аргуса", вообще не видел никто, кроме строителей и высшего комсостава Золотого Антала и Гнилого Погреба. Эта пятнадцатикилометровая громадина не имела себе равных среди крейсеров такого класса, а по вооружению мало чем уступала даже "Аргусу", но значительно превосходила его в маневренности. К тому же на "Европе" базировалось пятьсот древних боевых машин Новой Атлантиды.
 Стинко даже и не ожидал такого роскошного подарка от Звёздного короля и хотя ему не терпелось поскорее взглянуть не него, он терпеливо ждал того момента, когда "Тандербёрд" Дугласа Троя достигнет окрестностей Сорши и к нему на перехват вылетят на своей крохотной космояхте Уголёк Уди и Старушка Тари. То, что его просьба подготовить замену была выполнена именно таким образом, Стинко понравилось. Дуглас Трой, родившийся на Парадизе Прайм, был, как и он, сиротой, а все члены его команды, три парня и четыре девушки, были знакомы ему с раннего детства, так как они тоже были сиротами и выросли в одном сиротском приюте. Это была команда, в которой каждый стоял горой друг за друга и все вместе они мечтали покорить всю Вселенную и бросить под ноги своим подружкам все её богатства.
 Самому старшему из них, Дугласу Трою по прозвищу Шторм, было всего двадцать семь стандартных лет, а самой младшей была Таня Поул по прозвищу Игла. Ей было двадцать четыре года. Все вместе они вот уже пять лет работали на кладбище старых космических кораблей, находящемся в открытом космосе в четырёх световых годах от Парадиза Прайм и с самого первого дня, как только их вожак Дуг Шторм решил, что там, почти у черта на рогах они смогут заложить основу их будущего богатства, мечтали о дальних полётах, о подвигах, богатстве и славе. На этой свалке утиля они были почти хозяевами и могли делать со старыми космическими кораблями, которые им приходилось разрезать на части перед тем, как переплавить, всё что угодно, что и послужило причиной появления на свет Божий "Тандербёрда", самого странного космического корабля в галактике.
 Собственно говоря только потому, что один из хантеров Гнилого Погреба, который, сдавая с рук на руки Дугласу Трою на переплавку пиратский крейсер, увидел это чудо космической техники и узнал с помощью телепатии зачем оно строится, Угольку стало известно об этой лихой восьмёрке. Этот хантер уже был ознакомлен с приказом Уголька Уди найти подходящую группу молодых парней, желающих стать вольными стрелками и искателями приключений и, не мешкая, доложил об этом наверх. Гнилой Погреб всегда отличался оперативностью и так как Дуглас Трой и его команда отвечали всем требованиям прокурора Стингерта Бартона, то их немедленно взяли в оперативную разработку и сделали так, что уже через восемь месяцев "Тандербёрд" был готов к своему первому полёту.
 Дуг Трой и сам не ожидал, что ему позволят зарегистрировать его неказистый космический корабль и поставят в его навигационную рубку навигационный компьютер. Став его капитаном, он, не долго думая, занялся космическими перевозками и прежде, чем отправиться на Смирно, где все они мечтали разбогатеть, перевозя арвид, взял несколько небольших, разовых контрактов. Клиентов привлекло внимание то, что скорость у "Тандербёрда" не смотря на его неказистый вид была просто потрясающей, а огневая мощь была способна повергнуть в трепет даже очень опасного врага. После первых успехов Дуг Трой окончательно уверовал в себя, свою команду и их "Тандербёрд" и теперь направлялся прямиком в звёздную систему Генерал.
 Курс он проложил вблизи Сорши только потому, что хотел здесь немного пострелять и записать свои стрельбы на визио, чтобы потом показывать клиентам. Пояс астероидов этой звёздной системы был ничейным и потому палить по астероидам из сверхмощных лазерных пушек они могли сколько угодно, но когда "Тандербёрд" приблизился к первому же астероиду на дистанцию огня, то к нему наперехват вылетела крохотная космояхта, пилот которой попросил разрешения пристыковаться. В команде Дугласа Троя было два сенсетива, Таня Поул и Эклер Дюбуа, которые тотчас известили его о том, что на борту космояхты находятся двое невооруженных людей, мужчина и женщина, а сама она является третьесортной посудиной и не представляет из себя для них никакой опасности, а потому он дал добро, даже не подозревая о том, что столкнулся не просто с Вечными, а с самыми могущественными людьми из числа Вечных. Едва только войдя в навигационную рубку, в которой собралась вся команда вольных стрелков, Генеральный прокурор тут же показал им свой жетон, татуировку на лбу, и заявил непререкаемым тоном:
 – Ребятки, я Генеральный прокурор галактики Удугу Бхор и предлагаю вам очень выгодную сделку. Вы отдаете мне этот кораблик, который обошелся нам довольно дорого, свои имена и внешность, при этом обязуясь хранить полное молчание всю свою оставшуюся жизнь, то есть практически вечно, а за это получаете на выбор: первое, вы становитесь планетарными королями Звёздного императора Лаэрта, главаря звёздных планетоделов и получаете каждый по большому космическому депо, бешенные деньги, почёт и слава вам тогда гарантированы; второе, вы становитесь хантерами Гнилого Погреба с самой обычной хантерской зарплатой, без особого почета и, уж точно, никакой славы вам и вовеки не видать, зато все ваши будущие друзья за вашими спинами будут говорить: – "Их сделала хантерами Старушка Тари", а это почти то же самое, как если бы вас сделал хантерами сам Господь Бог. Ну, и в обоих случаях вы станете Вечными. Если же вы откажетесь, ребята, то я просто конфискую вашу посудину, а вас отправлю в лагерь для комбатантов и никому неизвестно, сколько вы там пробудете потому, что даже я этого не знаю. Выбирайте.
 Дуглас Трой, потрясенный этим известием, спросил:
 – Сэр, я могу узнать, с чем связано это требование?
 Уголёк улыбнулся, блеснув своими белоснежными зубами, и довольным голосом сказал:
 – Конечно можешь, сынок. Вас подменит в космосе команда специального прокурора Стингерта Бартона, которая идёт по следу самого кровавого убийцы и самого большого негодяя галактики. Мои люди сдали вам под видом металлолома прекрасные комплектующие для вашего чудовища, самые мощные огневые системы и целую прорву прочего добра, а потом ещё и сделали так, Дуг, чтобы ты смог без малейших хлопот зарегистрировать этого монстра, для которого у нас так и не смогли придумать названия и классификации. Так что можно сказать, что вашими руками будет отведена самая большая угроза всему галактическому человечеству за все времена его существования. Сам понимаешь, сынок, жизнь галактического человечества не дороже твоей, но ради него я грохну тебя не задумываясь. Поэтому мой тебе совет, прими моё предложение сам и посоветуй сделать это своим друзьям. Император Длинный Эрс отличный парень и он мой очень хороший друг. В его банде много таких же молодых парней и девчонок, как и вы, и он, узнав о том, что мне нужно будет как-то отблагодарить вас, сам предложил сунуть вам под задницу вместо этого корыта большие гаражи, обучить профессии звёздного планетодела, а также этому чертовому колдовству, которое превращает обычных людей в королей и королев леса. Увы, моё собственное предложение гораздо скромнее, но я всё же надеюсь, что и на него хоть кто-нибудь из вас откликнется и тогда я лично отведу такого парня или девчонку в Золотой Антал, где из любого болвана принц Нейзер сделает суперхантера.
 – А как же я? – Раздался тревожный голос робопилота "Тандербёрда" Санта Клауса по прозвищу Сумасшедшее Железо.
 Уголёк недовольно фыркнул и воскликнул:
 – Вот ведь бестолочь! Я же сказал, каждый из вас, а это означает, что ты тоже станешь Вечным. Если ты уже перепрограммирован святым Станиславом, то сразу отправишься на перековку. Если нет, то сначала он лично вправит тебе мозги, а потом пожмёт руку и пожелает удачи. Хотя у Длинного Эрса нет ещё королей леса из числа бывших андроидов, это не беда. Их в его банде вполне хватает и он ими вполне доволен. Ну, а сделать андроида Вечным и потому совершенно неотличимым от человека, это и вовсе благое дело. Понятно?
 Санта оживлённо зажужжал, но тут одна из девушек тихим, печальным голосом спросила:
 – Нам из-за этого придётся расстаться навсегда?
 – Ни в коем случае, девочка! – Воскликнула Джейн Коллинз, которая до этого момента никак себя не проявляла – Для вас уже подготовлена легенда и вам только и потребуется, что сменить имена и внешность, но Вечные народ такой, что они могут менять свою внешность хоть каждые пять минут. В общем, ребята, если вы выберете короны, то уже через пять минут окажетесь в Золотом Антале на Кругляках, где вас поджидает Длинный Эрс. Выберете Гнилой Погреб, летите с нами на Лекс, а потом, когда подойдёт ваша очередь, отправитесь в Золотой Антал, в школу архангелов. Ну, что вы выбираете?
 Дуглас Трой поднялся из кресла и решительным голосом сказал:
 – Ребята, я лечу на Лекс. Кто со мной?
 Все остальные, опустив глаза и мечтательно улыбаясь, выбрали большие космические депо, а Таня Поул при этом пояснила:
 – Извини, Дуг, но всю жизнь гоняться за преступниками это не моё, зато стать звёздным планетоделом будет круто. Вспомни, как ты сам балдел, когда мы смотрели по супервизио репортаж из Угольного Мешка? О таком предложении я даже не могла и мечтать.
 Уголёк пожал плечами и сказал в ответ на это:
 – Ну, что же, и это неплохо. Хоть один из вас оказался человеком с мозгами, не повёлся на всю эту монархическую шумиху. Отлично, ребята, а теперь позвольте мне представить вам прокурора Стингерта Бартона и членов его команды. Стинко, по большому счёту, и составил вам протеже, чтобы вы были приняты императором Лаэртом. Не знаю, согласился бы он с моими доводами, а вот ему он точно не смог бы отказать, а потому считайте его своим крестником.
 Стинко, появившись в большой, но весьма скудно обставленной навигационной рубке, тотчас заявил:
 – Ребята, не верьте Угольку. Длинный Эрс отличный парень и как только он узнал о том, что вы слепили своими руками этот корабль, сразу же сказал своё слово. Ну, а чтобы каждый из вас смог собрать свою собственную кодлу в два с лишним миллиона лбов, то я шепнул словечко своему другану, Нейзу. Он, как вы и я, тоже с младенчества рос на казённых харчах и знает, что такое приютская житуха, а потому пустил слух о том, что у Длинного Эрса появились друганы из числа тех парней и девчонок, кому не повезло с рождением, чуть ли не по всем сиротским приютам, так что вашего сигнала ждут очень многие пацаны и девчонки. Ещё один мой друган, Гарри Томпсон, вам в этом поможет и потому уже очень скоро вы поведёте свои гаражи в Угольный Мешок или ещё куда-нибудь. Звёздные планетоделы ведь не имеют границ и нужны они по всей галактике и даже после того, как вы сядете каждый на своём большом дереве и вас там будут считать королями и королевами, вы не оставите этого дела, станете поднимать леса на диких планетах.
 Стинко не ошибся в своём предположении. Хотя команда Дугласа Троя и состояла из четырёх парней и четырёх девушек, их отношения нельзя было назвать любовью до гроба, а потому Таня Поул, которая считалась девушкой Дуга, весёлым голосом сказала:
 – Дуг, жаль, конечно, что не ты будешь моим королём, но я ведь и не думала никогда выйти за тебя замуж. Да, не получилось у нас стать вольными стрелками и разбогатеть на перевозке арвида, но может быть оно и к лучшему, ребята? Говорят, что императору Лаэрту сама варкенская богиня Великая Мать Льдов велела стать звёздным планетоделом. Выходит, что и мы оказались здесь не случайно.
 После того, как Уголёк Уди представил команде Дугласа Троя тех, кому они должны были уступить самих себя, Стинко вкратце описал им ту легенду, которую он придумал для них. Согласно неё все они были уроженцами Геи, родились и выросли в предместьях Нью-Йорка. Как и на Парадиз Прайме они были из неблагополучных семей и поэтому хотя и в разном возрасте, но по одной причине, – их бросили родители, оказались в сиротском приюте святой Терезы. Когда Гея вошла в Галактический Союз, они уже покинули приют и работали на автомобильной свалке, на которой гейанский Дуглас Трой имел свой маленький бизнес. Их босс чуть ли не первым из гейанцев оценил все те преимущества, которые давала любому человеку большая галактика и, сведя знакомство с одним из компаньонов Хансена Гризли, сменял несколько автомобильных раритетов на билет для себя и своих ребят.
 Большой любитель музыки Саймон Старьёвщик, которому он подогнал автомобили, принадлежавшие когда-то нескольким знаменитым гейанским певцам и певицам, довёз Дугласа и всю его компанию до Мерканта и помог открыть ему там магазин по продаже старинных автомобилей. Это была вполне реальная легенда, вот только настоящие гейанцы давно уже стали звёздными планетоделами и поскольку они были покладистыми ребятами, да, к тому же их босс был без пяти минут королём леса, то уступили свои имена Дугласу Трою и его ребятам без лишних вопросов. Теперь, когда Дуг решил стать хантером, место лидера автоматически занял его помощник Эклер Дюбуа и это ему предстояло собрать в галактике для себя и своих друзей семь команд для больших космических депо. Как только Эклер уяснил, на какую именно работу подписал его Стинко, ему тотчас захотелось поскорее прибыть на Кругляки, чтобы начать вербовку волонтёров.
 Пожелав Дугу и его друзьям удачи, Стинко велел Кроносу снять на пару секунд со "Звёздной киски" оптическую маскировку. То же самое сделал Кайор Клиот и этот космолайнер занял своё место на взлётно-посадочной палубе вместе с "Тандербёрдом", а "Европа" покинула "Аргус". После короткого прощания, сняв с борта "Звёздной киски" компьютеры, управлявшие тренажерами-полигонами, а также всех виртуалов и всё самое ценное, "Тандербёрд" на вихревиках покинул "Аргус". Теперь двоим членам команды Стинко предстояло лететь до Смирно на "Европе", а всем остальным принять вид прежнего экипажа "Тандербёрда" и сделать так, чтобы их никто не смог уличить в обмане. На "Европе" Стинко решил оставить Энджела и Земана. Это не вызвало у них никаких вопросов, пожелав друзьям успеха, они покинули новый корабль Стинко и, подобрав грузовой контейнер, тотчас включили оптическую маскировку и исчезли. Стинко, отвернувшись от здоровенного носового иллюминатора, похожего на окно во всю стену, осмотрев свою команду улыбнулся и сказал:
 – Всё, ребята, теперь я лейтенант Дуглас Трой по прозвищу Шторм. Итак, кто из вас будет теперь сержантом Эклером Дюбуа?
 Юм тотчас поднял руку, так как здоровенный чернокожий верзила со съедобным именем, – Эклер Дюбуа по прозвищу Снежок был правой рукой Шторма и Стинко бросил ему большой иридиевый инфокристалл, содержавший в себе всю сущность этого парня вплоть до того, сколько он весил. Блайзи тотчас получила второй инфокристалл и стала Бриджит Нельсон, высокой и стройной голубоглазой красавицей со светло-русой косой ниже пояса. Айко, стрельнув глазами в сторону Арнольда, выбрала себе инфокристалл сексапильной брюнетки Айрин Блю, специалиста по компьютерам и прочей электронике.




 1


 Научно-фантастическая эпопея




"ГАЛАКТИКА СЕНСЕТИВОВ"



Роман пятый "Большой поиск Стинко Бартона"





 Книга третья "Школа архангелов"




This file was created



with BookDesigner program



bookdesigner@the-ebook.org



16.10.2008