---------------------------------------------


 2-я книга. Сенсетивы Галана


 Карр Алекс



 Научно-фантастическая эпопея


 "Галактика сенсетивов"




Роман первый "Варкенский пройдоха"





 Книга вторая – "Сенсетивы Галана"


 ГЛАВА ПЕРВАЯ


   Одной из самых больших загадок галактики Млечный Путь является то, что единственным видом разумных существ в ней является человек. За истекшие тысячелетия люди не раз покидали эту галактику и отправлялись за её пределы на поиски разумной жизни в других галактиках и нашли её там. Правда, путешествия эти длились по несколько сотен, а то и тысяч лет, а потому никаких сколько-нибудь прочных контактов между несколькими ближайшими галактиками так и не было установлено, да, и не столь уж частыми были эти контакты. К тому же люди, честно говоря, не то что бы побаивались таких контактов, но относились к ним с опаской в силу строгого запрета со стороны Центрального Правительства, которое панически боялось агрессии извне, хотя никаких реальных поводов к этому ни разу не было.  
   Вообще-то люди не очень стремятся в сверхдальний космос и даже вольные торговцы не находят поводов для того, чтобы снаряжать подобные экспедиции. Видимо, потому, что и своя собственная галактика изучена ими еще недостаточно полно. Вдобавок к этому всякий раз, когда снимается темпоральное ускорение с очередной звёздной системы, в Галактический Союз, с унылым однообразием, вступает новая человеческая цивилизация и никто не может понять того, почему происходит именно так, а не иначе. Во всяком случае все к этому давно привыкли, а потому никто особенно и не ищет способов для того, чтобы резко увеличить скорость космических кораблей, которая и так является довольно большой, чтобы сделать контакты с далекими соседями по Вселенной более или менее продуктивными и, что самое важное, регулярными. Что же, людей, видимо, не стоит осуждать за это. Возможно, что это происходит только оттого, что у людей ещё не нашлось каких-то важных побудительных мотивов к подобным контактам с существами настолько отличными от них, что сама мысль об этом вызывает у них неприятие.  
   Сегодня нам трудно предугадать, что именно послужит мотивом, побуждающим человека к масштабному выходу за пределы своей галактики и что заставит его искать контактов с другими цивилизациями, ведь Звёздная Экспансия, начавшаяся почти миллион лет тому назад, в наши дни угасла сама собой и дальше Стрельца, ближайшей к Млечному Пути микрогалактики, являющейся практически её естественным продолжением, дело не пошло. Невозможно предугадать и то, что дадут Галактическому Человечеству такие контакты и пойдут ли они ему на благо.  
   В любом случае это рано или поздно произойдет и тогда человек поднимется ещё на одну ступень своего развития, а Звёздная Экспансия получит своё развитие. В пользу этого говорит хотя бы то, что наши дальние, а может быть и не такие уж и дальние, соседи ещё не приступили к ускорению времени в отдельно взятых звёздных системах и пока что не имеют ничего подобного Галактическому Союзу галактики Млечный Путь. Что же, возможно именно этот древний проект послужит той самой основой, на которой будет установлено взаимовыгодное сотрудничество в этой части Вселенной. Во всяком случае нетрудно догадаться, что подобное предложение не может быть воспринято, как враждебное действие.  
   Ясно и то, что Галактическое Человечество давно уже не является мальчиком для битья и способно дать сдачи любому своему противнику, ну, а сила, как известно, рождает миролюбие. Во всяком случае кроме того, что люди, обладая медицинской машиной, превратили войну в своеобразный вид спорта, они не стали агрессивнее за истекшие семьсот восемьдесят пять тысяч лет своего развития. Более того, я смело могу утверждать, что они стали более толерантными и миролюбивыми, чем когда-либо. Поэтому я с оптимизмом смотрю в будущее, но, как говорится, держу порох сухим.  
  (Мнение Нэкса, высказанное им как-то в разговоре с Веридором Мерком во время одного из полётов.) 
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, остров Равелнаштарам, мыс "Трех Скелетов", борт шхуны "Южная принцесса".  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 19 декабря, 21 час 45 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц кейджин, 23 число, 05 часов 30 минут


 Итак я вернулся к Руните и всего какие-то несколько часов почти полностью переменили меня. Во всяком случае я уже не собирался отказываться от своей любви и был готов ради неё сразиться с кем угодно. Ну, а поскольку на горизонте ещё не было видно какого-либо врага, грозящего нам всеми смертными карами, то и я вёл себя соответствующим образом, то есть просто держал свою маленькую, измученную разлукой девочку на руках и не собирался выпускать её хотя бы на минуту. Из-за этого мне даже пришлось подняться на борт "Принцессы", словно какой-нибудь престарелой даме, сидя на скамейке, которую осторожно поднимали на ручной лебедке притихшие матросы. Рунита так крепко уснула у меня на руках, что её не смогли разбудить ни пушечные залпы, ни громкие крики матросов, ни даже медь корабельного оркестра.
 Впрочем, как только команда "Принцессы" увидела, что их юная хозяйка спит, положив мне голову на плечо и крепко обняв мою немытую шею, все они тотчас умолкли, видя то, как я грожу им кулаком, а боцман Гонзер, корча злобные гримасы, беззвучно шевелит губами и скалит зубы. Повинуясь его выразительным жестам, матросы спустили, обитую белоснежным фетром. Осторожно ступив на палубу, я бережно понёс Руниту в каюту для пассажиров. Однако, стоило мне попытаться уложить её в койку, как она вцепилась в меня ещё крепче и я был вынужден присесть в кресло. Избавившись с помощью телепорта от грязной, рваной одежды, а также от грязи и пота на своём теле, я наполнил каюту воздухом острова Равелнаштарам с запахом тропических цветов и стал баюкать девушку, словно грудного младенца и даже более того, принялся тихо напевать ей старинную колыбельную песню по-варкенски. На галикири я таких песен не знал.
 Это подействовало на Руниту расслабляющим образом и она выпустила меня из своих крепких объятий, так что вскоре я смог уложить её в койку, но убегать не стал, а сел в кресло рядом с ней. Держа это удивительное создание за руку, я продолжал мурлыкать ей песенку о том, что скоро окончится длинная зима и Три Лорда согреют Варкен и даже растопят снег на южных склонах гор острова Антал. Эту песню когда-то пела мне мама и теперь я пел её для своей жены, хотя ещё не просил руки этой девушки. Мне и так было ясно, что она ответит мне, когда я встану перед ней на колени, сцеплю пальцы рук в клятвенный замок и попрошу её об этой милости. Думая о том, что мне сказать ей при этом, я, вдруг, почувствовал, что в небольшом коридоре, разделяющем две каюты в надстройке, кто-то стоит и старается не дышать, чтобы случайно не разбудить Руниту. Мне стало любопытно, я тихонько вышел из каюты и увидел перед собой добровольного стюарда, молодого долговязого паренька, стоявшего с судками в руках, который тотчас обратился ко мне шепотом:
 – Милорд, простите меня, но может быть хоть теперь, когда вы и его светлость граф фрай-Арлансо вернулись на корабль, госпожа Лиант немного поест?
 В глазах этого угловатого паренька, который был почти на голову выше Нейзера, я прочитал нечто такое, отчего меня, словно кипятком ошпарили. Уж больно он был обеспокоен тем, что Рунита проголодалась, а потому я спросил его:
 – Послушай-ка, парень, тебя, кажется, зовут Даммис, так ведь? Скажи мне, Рунита, что совсем не ела все эти дни?
 Тот вздохнул и шепотом ответил:
 – Ну, отчего же, иногда нам удавалось уговорить её съесть что-нибудь, милорд. Правда, это случалось не часто.
 Всё во мне так и похолодело от ужаса. Сдержавшись чтобы не завыть от боли, я тихонько сказал юнге Даммису:
 – Дамми, дружище, госпожа Лиант крепко спит и сон ей нужен сейчас даже больше, чем еда, так что ты ступай, не стой здесь с таким испуганным видом, словно ты часовой на посту перед пороховым складом.
 Однако юноша упрямо помотал головой и тихонько проворчал мне в ответ с неожиданной твердостью в голосе:
 – Ну, уж, нет, милорд, я лучше останусь и буду ждать той минуты, когда госпожа Лиант проснётся, а то мне точно достанется от капитана Корреля по самое первое число. Это вовсе не дело, нарушать его приказ, тем более такой.
 От этих слов Даммиса Ремвира мне стало так тошно на душе, что я был готов принять крейг. Вернувшись в каюту к Руните, я тотчас телепортом достал из своего аптекарского кофра, стоящего в капитанской кладовой, четыре большие ампулы со специальным питательным раствором для поддержания сил во боя. Не имея возможности сделать инъекцию, я тихонько влил эту кремово-розоватую жидкость в желудок и кровеносную систему девушки целой серией микротелепортов, отчего её бледное, изможденное лицо тотчас порозовело и сделалось не таким измученным. После этого я уже мог особенно не беспокоиться за её физическое состояние, ведь в литре этого раствора была сосредоточена такая прорва питательных веществ и витаминов, что даже здоровенный мужик вроде Нейзера на этой дозе сражался бы часов десять подряд.
 Тем не менее я вышел из каюты в совершенно подавленном состоянии, молча прошмыгнул мимо Даммиса и тихонько поднялся на капитанский мостик. Жано Коррель сам стоял за штурвалом, "Принцесса" несла только треть парусов и корабль, словно бы вымер, такая стояла на нём тишина. Боцман Гонзер не орал своим зычным басом, как обычно, а передавал матросам команды капитана энергичными и весьма выразительными жестами. Шхуна же шла так осторожно, как будто её трюмы были полны нитроглицерина и он грозил взорваться от любого неосторожного движения. Когда я поманил к себе капитана Корреля, он без суеты передал штурвал штурману корабля Тревиру Найту и подошел ко мне. Мы сели с ним на рундук со всяческими навигационными и прочими штурманскими принадлежностями и Жано тихо рассказал мне о том, что все эти дни творилось с Рунитой.
 Черт бы побрал этого мальчишку! Он рассказал мне нечто такое, что я мигом пожалел о своей дурацкой экспедиции на остров Равелнаштарам. Короткими и скупыми на подробности фразами Жано Коррель поведал мне о том, как страдала и мучилась Рунита. Нет, она не кричала и не билась в истерике, не лила непрерывно слёз, а просто сидела в своей каюте и молча смотрела в иллюминатор не реагируя ни на что. Лишь изредка она выходила из ступора, да, и то только потому, что кому-то из членов команды "Принцессы" срочно требовалась её помощь. Офицеры и матросы этого корабля, люди привыкшие ко многим вещам, впервые встретились с такой формой горя. Это настолько поразило их всех, что они сначала растерялись, а потом стали предпринимать любые попытки для того, чтобы облегчить страдания моей девушки.
 Великие Льды Варкена, на какие только ухищрения они не шли, лишь бы развеселить Руниту! Когда они убедились в том, что всё это бесполезно и её смеха им не услышать, то они тотчас изменили тактику. Это произошло сразу же после того, как Ягги Гонзер очень жестоко, в кровь и чуть ли не до полусмерти, избил пятерых чумазых болванов, матросов с какого-то парусника, зашедшего в порт с грузом угля. Те, прознав о том, что хозяйка "Южной принцессы" тоскует о своём парне, отправившемся на остров за синим барсом, стали насмехаться над ней. Всё произошло в помещении морской лавки и капитану Рейтрису пришлось призвать себе на помощь целый взвод солдат и пустить в ход сети, лишь бы заставить боцмана Гонзера угомониться и не дать ему отправить этих шутников на тот свет. Поскольку тюрьмы на островке Равел не было, то старого моряка Ягерана Гонзера заперли на гарнизонной гауптвахте, – строении хилом и ненадежном.
 Ну, а чтобы тот не снёс этот домишко, Лино Рейтрис срочно послал своего лейтенанта за Рунитой и та немедленно явилась в город. Ягги, узнав о том, что этот бородатый громила и Нейла усадили девушку за стол, тотчас угомонился и перестал грозить её обидчикам страшными карами. Лино же сказал своей гостье, что он выпустит боцмана из-под замка только после того, как она поужинает с ним и Нейлой, а угольщик, который начали разгружать не только его солдаты, но и матросы "Принцессы", выйдет из порта. Развеселить Руниту им не удалось, но впервые за четверо суток она хоть немного поела. Это событие привело к тому, что матросы Жано Корреля стали коситься на всех горожан и купцов, намереваясь поколотить каждого, кто только просто усмехнется в их присутствии.
 После этого капитану Коррелю, по просьбе Руниты, пришлось применить самые строгие меры, лишь бы не допустить массового кровопролития, но всё равно эти черти устроили в городе ещё несколько драк. Хорошо ещё, что это были тщательно спланированные потасовки с охотниками на зелёных барсов, которые тоже очень переживали за маленькую Рунни. Даже бабушка Зармина и та узнав, что бедняжка так мучится от разлуки со мной, внезапно слегла в постель и Рунита, по просьбе Антора, несколько навещала её в городском госпитале. Ещё более хитрый ход придумал матрос Фансл Грис. Этот высоченный парень, ловкий, словно скальный прыгун, и цепкий, как снежная пантера, как-то умудрился сорваться с реи и треснуться об палубу, да, так ловко, что в итоге сломал себе два пальца на левой руке и вывихнул плечо.
 Его Руните тоже пришлось навещать в госпитале и там он всякий раз умудрялся заставить её съесть то ножку гаураны, то выпить чашку бульона. В общем и он, и добрая бабушка Зармина, которая кроме своей избирательной глухоты больше ничем не страдала, делали всё, лишь бы вытащить мою бедную девочку из её каюты, где она молча переживала своё горе. Дьявол побери этого Жано Корреля за его безжалостный рассказ! Уж лучше бы он взял и выстрелил мне в живот из своего здоровенного пистолета, мне бы и то было легче перенести эту физическую боль, чем терзаться от душевных мук. От капитана "Принцессы" я также узнал и то, что за Ролтером, который тоже делал всё, что только мог, лишь бы не давать Руните сидеть в каюте одной, пришел из империи большой фрегат, но он решил дождаться меня и Нейзера, а вот моя возлюбленная уже и не мечтала увидеть меня живым.
 По словам Жано она не верила в то, что я вернусь, хотя и считала часы в ожидании того дня, когда они выйдут в море и направятся к тому месту, где мы сошли на берег. Получив от него хороший урок на будущее, я покинул мостик и направился на ют, где собрались все охотники, вышедшие в море и матросы, свободные от вахты. Там Нейзер громким шепотом рассказывал им историю наших скитаний по джунглям, придуманную для нас мамочкой Бэкси. История эта была довольно правдивой, хотя в неё было очень трудно поверить. Равелнаштарамские барсы, не смотря на их немалые размеры и свирепый нрав, выглядели в ней не опаснее вергеров или крайголов, с которыми тоже нужно было держать ухо востро.
 Хорошо зная их повадки, можно было легко избежать неприятностей, ведь как и все ящеры, равелнаштарамские барсы не отличались особой прожорливостью. Набив себе брюхо, они дня два, а то и все три, отсыпались в тени деревьев и лишь изредка вставали с лёжки для того, чтобы попить воды из ближайшего ручья. К тому же зеленые барсы тратили очень мало энергии на охоту, тёплый климат благоприятствовал им и потому все они были лентяями.
 Опасными равелнаштарамские барсы были только потому, что природа наделила их непомерной силой, быстротой, а также острыми, здоровенными когтями, весьма впечатляющими клыками, да, ещё хвостовыми секирами. Поэтому у них не было никаких врагов на острове, кроме человека, которого они совершенно не боялись по причине своей исключительной сообразительности. По этой же причине и охота для барсов сводилась к одному единственному стремительному броску. Не найдя же себе на обед какого-либо хищного или травоядного животного, барс запросто мог слопать центнера полтора фруктов, в изобилии произрастающих на острове Равелнаштарам, а то и вовсе объесть верхушку куста со свежими, сочными побегами и тотчас завалиться спать. Ну, а спящий барс уже не представлял из себя никакой угрозы.
 К тому же барсы сторонились людей и не искали с ними встречи сами. Лишь в том случае, когда на них нападали охотники, они отважно сражались за свою жизнь, так как понимали, что отступать им некуда. Якобы, из-за того, что нас было всего двое, нам и пришлось гнаться за синим барсом почти весь день прежде, чем Нейзер сумел приблизиться к нему на достаточно близкое расстояние и вонзить в него своё длинное копьё. Не знаю уж как Бэкси добыла эти сведения, но я верил ей на слово. Все наши наблюдения были записаны почерком моего наблюдательного стажера в толстый блокнот и торжественно вручены Хальрику Соймеру. Для старшины охотников рассказ этого мидорца оказался настоящим откровением, ну, а он, в свою очередь, постарался говорить очень убедительно, так как я велел ему не терзаться сомнениями в его правдивости.
 Мой стажер помня о том, что Галан находился под моим попечением с самого начала времён, видимо, посчитал что я уже шастал по джунглям, изучая жизнь этих зелёных созданий, а потому принял всё на веру без каких-либо особых сомнений. Нейзер так увлёкся своим рассказом, что не сразу заметил меня и я послушал несколько минут, как он нахваливал мои достоинства следопыта и охотника. Правда, при этом он по ходу придумывал всякие живописные подробности, в которых я выглядел довольно комично. Не выдержав очередного анекдота, я тотчас рассказал охотникам и матросам про то, как мой стажер боялся спать в джунглях и всё пытался уговорить меня залезть на какое-нибудь дерево, да, повыше. После того, как я стал говорить в полный голос, все немного расслабились и Хальрик, зачитывая вслух некоторые перлы Нейзера, принялся громко сетовать на то, что они такие трусы и до сих пор не отважились приступить к изучению острова Равелнаштарам.
 Кстати, на взгляд Бэкси это было не таким уж и опасным занятием, ведь главным правилом поведения на острове было не разводить огня и не охотиться, так как зеленых барсов в равной степени манили к себе как запах дыма, так и запах крови, которые быстро приводили их в ярость. Зато если ты был грязен, как черт, и от тебя воняло так, словно ты не мылся с самого рождения, то опасность для тебя мог представлять только очень уж голодный барс, а эти зверюги, похожие на охапки травы, редко бывали голодными. Как мамочка Бэкси выяснила всё это, я точно не знал, но верил ей и нисколько не сомневался в том, что так оно и есть. И она, и Нэкс очень подробно изучали не только Галан, но и все те миры, которые мне приходилось посещать, да, и не только изучали, но ещё и постоянно собирали биопробы на будущее, чтобы обитатели ускоряемых миров могли впоследствии вернуть к жизни тех обитателей своей планеты, которые не выдержали жестокой конкуренции и вымерли. Это была ещё одна нагрузка, которая возлагалась как на наблюдателей, так и на техников.
 За разговорами мы провели часов пять прежде, чем к нам на ют примчался Даммис и взволнованным голосом доложил мне о том, что госпожа Лиант проснулась и хочет немедленно видеть меня. Рунита наотрез отказалась завтракать без меня и потому я покинул нашу компанию, которая, между делом, поощряла себя вином, сыром, копчёным мясом и свежими лепёшками. Поскольку её состояние волновало всех без исключения, то я прежде, чем бегом броситься к каюте, распорядился немедленно накрыть стол в кают-компании. Мои снадобья, несколько часов сна и какие-то уже чисто галанские косметические ухищрения вернули Руните прежнюю красоту и обаяние. Войдя в каюту, я первым дело ледяным голосом отчитал её за то, что она так истязала себя, но не стал переигрывать и как только она с мольбой протянула ко мне руки, тотчас обнял и покрыл всё лицо девушки горячими поцелуями. На минут ослабив свои объятья, я спросил её вполголоса:
 – Рун, любимая, тебе было плохо без меня? Отчего ты так страдала и мучила себя, любимая?
 – Я боялась, что ты покинул меня навсегда, Дор. – Тихим голосом, но уже без прежней печали, ответила мне она.
 Мне стало очень радостно оттого, что я был так нужен ей и одновременно горько из-за того, что был таким бесчувственным болваном. Даже не пытаясь сдержать своего волнения, я чуть слышно спросил её:
 – И ты по прежнему боишься этого, Рун?
 – Да, любимый. – Ответила она со вздохом.
 В своей беспокойной и взбалмошной жизни я встречался со многими женщинами. Про некоторых из них я мог сказать, что любил их, хотя и не до умопомрачения. Возможно, что были среди них и такие, которые любили меня, но так уж случилось, что я до той поры не обзавелся семьёй. Впрочем, варкенец может стать архо, то есть женатым мужчиной, только на Варкене, совершив традиционный варкенский брачный полет, так во всяком случае я считал до Галана. Поскольку я был в то время изгоем, да, и остаюсь им сейчас, то путь на Варкен был для меня закрыт, а стало быть мне не было суждено стать архо, обрести жену, семью и традиционную мужскую прическу из сотен тоненьких косичек. Поэтому я и мечтал всю свою жизнь провести в космосе и быть вечным скитальцем, гордым, независимым и одиноким, принадлежа одним только звёздам. Теперь же я мечтал только об одном, – полностью, и душой, и телом, принадлежать этой необыкновенной девушке.
 Хотя Руните ещё не было и двадцати стандартных лет, в ней было нечто такое, чего женщины, порой, не достигают и за три тысячи лет жизни. Она была удивительно мудрой и невероятно трепетной девушкой с весёлым и добрым нравом. Я прекрасно понимал то, что нас разделяет даже не одна, а сотни эпох, что против нашей любви выступает огромная, могущественная корпорация, законы, написанные какими-то уродами, не ведающими что такое любовь, а также многое другое, включая то, что я был изгоем, но всё это уже не имело никакого смысла. В тот момент я принял окончательное решение и потому уже ничто не могло остановить меня. Прижав Руниту к себе, я сказал ей твердым, решительным и уверенным голосом:
 – Рунита, любимая, я больше никогда не уйду от тебя. У нас с тобой не будет дома с крылечком и палисадником под окнами потому, что мы будем вечно в пути. Очень часто мне придется идти на риск и тебя будет постоянно терзать тревога за меня, такова уж моя судьба, но ты всегда будешь знать, что я твой муж и что я всегда иду только к тебе одной. Возможно, что когда-нибудь найдется кто-то более сильный и ловкий, чем я и тогда тебе принесут горестную весть о моей гибели, даже после этого я вернусь к тебе, хотя и не сразу, но любить я тебя буду по-прежнему. Скажи мне, девочка моя, ты готова разделить со мной жизнь, полную тревог и волнений, жить со мной находясь постоянно в пути, в бесконечном странствии?
 – Да, любимый мой. – Голос Руниты хотя и прозвучал негромко, в нём было, однако, столько внутренней силы и любви, что я сразу же понял, это моя судьба.
 Эта девушка не иначе, как была послана мне самой Великой Матерью Льдов и я не мог отказаться от этого небесного дара. Голос моей Руниты, внезапно сделался таким громким и звонким, что оглушил меня. Она крепко поцеловала меня и буквально выкрикнула:
 – Дор, любимый мой, я прошу тебя только об одном, будь самым сильным и самым ловким, будь смелее всех, будь непобедимым и знай, если тебя однажды сразит чей-то меч, то на землю упадут двое!
 Эти слова вернули меня к суровой действительности. Теперь мне нужно было подумать о том, как рассказать Руните о том, кем я был на самом деле и что делал на Галане. Да, это была ещё та задача, рассказать девушке, родившейся и выросшей в эпоху феодализма и даже не знающей что такое электричество, о всех чудесах современного мира. Впрочем, я очень надеялся на помощь Бэкси, которая была великолепным психологом, а ещё на то, что любовь способна творить самые настоящие чудеса. Ну, а пока что нам следовало одеться понаряднее и отправляться в кают-компанию. Стоило мне сказать Руните об этом, как она всплеснула руками и тотчас принялась суетливо искать в платяном шкафу своё любимое кремовое, ажурное платье, в котором впервые поднялась на борт "Принцессы". Понимая почему она хочет надеть именно его, я быстро осмотрел капитанскую кладовую своим сверхзрением и пару минут спустя нашел его в сундуке. Достав платье телепортом, я быстро привел его в идеальный вид и надел на девушку.
 После обеда, который прошел в очень радостной и тёплой обстановке, день оказался насыщенным множеством приятных встреч и событий. Около пяти часов дня мы достигли островка Равел, где на внешнем рейде стоял на якорной стоянке здоровенный, ослепительно белый с золотом, флагман имперского военно-морского флота, красавец-фрегат имперского военно-морского флота "Император Вольтраг". Приветствуя нас, трижды прогремели выстрелы его пушек и канониры "Принцессы" отсалютовали тремя ответными залпами из двух бронзовых пушчёнок. Сигнальщик просемафорил на фрегат известие о том, что мы благополучно вернулись с острова и с его борта уже через несколько минут был спущен здоровенный, шикарный, адмиральский шестнадцативесельный баркас, посланный за нами. Пока Жано Коррель подводил нашу смугляночку "Принцессу" к белоснежному и элегантному кавалеру "Императору Вольтрагу", мы набились в эту золочёную галеру, словно грибы в лукошко.
 Охотники, все как один, одетые в нарядные костюмы преимущественно зелёного цвета, бросились помогать военным морякам, бравым парням в парадных белых робах, которыми командовал Ролтер. Поскольку счастливая Рунита повисла у него на шее, то командование баркасом пришлось взять на себя Ягги Гонзеру и хотя эта здоровенная посудина была так перегружена, что едва не черпала воду бортами, мы быстро пошли вперёд, таща на буксире синюю шкуру. Вскоре мы уже стояли на палубе громадного семимачтового парусника и смотрели на то, как наш трофей, отмытый до глубокой синевы, матросы вывешивают на рее. Нейзер, вооружившись каким-то багром, с показной гордостью демонстрировал своему юному собутыльнику из Роанта и двум его корешам, адмиралу, барону фрай-Тасквику и капитану "Императора Вольтрага", графу фрай-Керселу тот ловкий и стремительный удар, которым он, якобы, завалил синего барса.
 Только мне было заметно, что мой стажер лишь сейчас стал жалеть о том, что этого не произошло в действительности. Да, оно и понятно, ведь трое молодых дворян из Роантира внимали его россказням с широко открытыми ртами, а когда он развязал мешок и высыпал на палубу здоровенные клыки, когти и хвостовые секиры барса с несколькими длинными синими прядями, те и вовсе онемели. Самое же смешное заключалось в том, что выпусти я этого вертопраха на острове с копьём, то он уже через неделю переколотил бы на нём всех барсов, такой это был смелый и здоровенный парень. Когда я сказал всем об этом со смехом, то очень многие, особенно охотники, согласились и даже стали рассказывать морякам о том, что этот дикий кируфский вергер, умеет доводить себя до бешенства. Те притихли и лишь моё ехидное напоминание об изгрызенном им заборе, заставило всех рассмеяться.
 Помимо шкуры мы с Нейзером подарили Ролтеру ещё и обоих синих барсят. Этим зверёнышам было уже месяцев по восемь, но они выглядели на вид, примерно так же, как трёхмесячные щенки гверлов. Это потому, что равелнаштарамские барся являются сумчатыми ящерами и детёныши у этих громадных зверюг рождаются размером с мужской кулак. Наши барсята уже перестали сосать материнскую сиську и обзавелись зубами, довольно длинными когтями и даже острыми, как бритва, хвостовыми секирами. Они были однопомётниками и потому не ссорились между собой.
 Вид у них был милый и очень потешный. Толстенькие, с тупыми мордашками и несоразмерно большими лапами, они походили на игрушечных синих зверьков, но когда один из матросов попытался погладить барсёнка, то тот так цапнул его за руку, что капитану Керселу пришлось срочно позвать лекаря. Для того, чтобы у Ролтера не возникло проблем с этими бандитиками, я быстро заместил в их сознании образ матери на его физиономию и приучил их к запаху графа. Так что когда я предложил ему покормить барсят, они не только не бросились на него, но и, сожрав здоровенную миску с парным мясом, тут же принялись лизать ему руки и жалобно пищать. Он оказался жалостливым парнем и взял их на руки, где они тотчас уснули. Не зная что ему делать с этими милягами, Ролтер посмотрел на меня умоляющим взглядом. Пожав плечами, я сказал:
 – Ну, попробуй отдать этим злодеям свою шляпу. Может быть она сможет на время заменить им тебя?
 Он так и сделал. Слуга принёс самую большую из шляп графа, которая была положена в клетку. Когда Ролтер переложил барсят на неё, те даже не проснулись и их тотчас отнесли в графскую каюту. Что ни говори, но сенситивная дрессура очень эффективна по отношению ко всем животным. У себя на Варкене мы таким образом можем приручить практически любое дикое животное, вот только следует ли это делать? По отношению к барсятам такой эксперимент мне почему-то велела провести Бэкси, объяснив это тем, что на её взгляд из них получатся прекрасные домашние животные.
 Мы гостили на борту фрегата до самого позднего вечера и только то, что все прекрасно понимали наше с Рунитой нетерпение, позволило нам улизнуть с этого гостеприимного корабля, которым на пару командовали два отличных, молодых парня. Капитан Коррель к тому времени уже завел нашу "Принцессу" в бухту и поставил её в самом укромном месте, под западной стеной, оставив у борта фрегата маленькую шлюпку. На ней я и отвёз Руниту на судно. На шхуне, как я и просил об этом, не было ни единой души, все наши друзья гуляли на борту фрегата, где Ролтер устроил для островитян прощальную вечеринку с танцами. Парню нужно было срочно возвращаться в Роант по каким-то делам. Наконец, оставшись вдвоём, мы поднялись на капитанский мостик. Ночь была просто изумительная и в свете Трёх Сестер бухта представляла собой картину фантастической красоты.
 Водная гладь переливалась дивными красками, причудливые скалы вокруг бухты, с небольшими домиками, прилепившимися к ним, словно ласточкины гнёзда, а вместе с ними и город Равел, ступенями поднимавшийся в горы. Раскидистые красные сосны, высоченные кедры с их светло-желтыми, мощными стволами и ракеты пирамидальных кипарисов чётко выделялись на сиренево-бежевом, мерцающем фоне вулканических пород. Дома из розового гранита, казавшиеся в трёхлунном свете терракотовыми, с заплетёнными вечнозелёными лианами, чьи цветы размером с тарелку тревожно багровели в этом волшебном сиянии, сделались особенно красивыми. Рунита, глядя на город, тихо шепнула мне:
 – Дор, я хочу постелить постель прямо под звездами.
 Улыбнувшись ей, я быстро осмотрел окрестности сверхзрением и телепортом притащил на мостик синюю шкуру, лёгкое одеяло и несколько больших подушек, так что моей возлюбленной даже не пришлось трудиться. Перед штурвалом уже стоял небольшой круглый столик, накрытый на двоих и пара лёгких плетёных кресел. Кок "Принцессы" постарался и в этот вечер превзошел самого себя, приготовив нам на ужин самые лучшие деликатесы этого мира, которые должны были украсить нашу встречу после долгой разлуки. Поужинав в нежном, переливающемся сиреневыми, голубыми и зеленоватыми красками свете Трёх Сестёр, мы опустились на синий мех и я снова применил телепорт для того, чтобы не путаться в застежках и крючках наших старинных платьев.
 Три небесные сестры, наверное, совсем обалдели от нашего бесстыдства, когда мы занимались любовью в их призрачном свете. Впрочем, за нами наблюдали не только эти вечные небесные странницы. Мамочка Бэкси была в своём амплуа и по краю стола разгуливали несколько её крылатых соглядатаев, но меня это действительно нисколько не волновало, так как мне этих видеофильмов она не показывала и вообще больше никак не комментировала моих любовных подвигов. В любом случае когда я несколько дней назад попытался заговорить с ней на эту тему, она быстро и очень ловко перевела разговор на другую, куда более насущную тему. Хотя Бэкси и не ответила мне на мой вопрос, я и сам догадывался о том, что это под влиянием моих любовных игр, которые, порой, случались прямо в навигационной рубке, у неё и Нэкса возникло желание вспомнить о том, кем они когда-то были.
 Зная о том, что в моих виртуальных друзьях в полной мере проснулась не только половая идентификация, но и родительские чувства, я стал мысленно готовиться к тому, чтобы завести с Рунитой разговор о том, кто я такой. Тут меня очень выручило то, что девушка, устроившись у меня на плече поудобнее, стала вспоминать школьные уроки галанской астрономии, показывая пальчиком на созвездия. Я охотно поддержал эту затею и тоже принялся демонстрировать свои знания, думая о том, как моя возлюбленная воспримет то, что вскоре она сможет долететь до любой из этих звёзд, только не нарисованных на внутренней сфере коллапсора, а настоящих. Когда я нашел на звёздном небе созвездие Южной Принцессы, Рунита нежно поцеловала меня в щёку и тихим, слегка прерывающимся от волнения голосом, спросила меня:
 – Дор, а где мы теперь будем жить? На борту "Принцессы" и станем мореплавателями?
 Мысленно пожелав ей удачи, я тихо сказал в ответ:
 – Нет, любимая, у меня есть другой корабль, куда более удобный и большой, чем эта прекрасная шхуна. Сейчас он находится совсем неподалеку от нас, правда, это не совсем обычный корабль. Таких на Галане ещё никто не видел. Он такой огромный, что в его трюме поместится не только твоя шхуна, но ещё и штуки три таких же корабля, как фрегат капитана Керсела. О, девочка моя, это особенный корабль.
 Рунита привстала и стала озираться вокруг, но в круглой бухте кроме "Южной принцессы" и ещё примерно полутора десятков парусников больше не было ни одного корабля. Она посмотрела на меня с недоумением и сказала:
 – Но, Дор, я не вижу здесь такого огромного корабля.
 Мягко и нежно я привлёк к себе девушка, заставил её прилечь рядом и сказал замирая от волнения:
 – Рунита, ты уже доказала мне однажды свою смелость и не испугалась, когда древний старец, вдруг, стал молодым мужчиной. Если ты хочешь стать моей женой, то сейчас тебе придется сдержать свой страх ещё раз, ведь я собираюсь показать тебе не простой корабль, а летающий. Сейчас он висит прямо над нами, но его невозможно увидеть. Посмотри в самый центр созвездия Щита и через несколько секунд ты его увидишь. – Будучи полностью уверен в том, что Нэкс и Бэкси внимательно наблюдают за нами, я сказал им – Ребята, отключите на десять секунд оптическую маскировку по счету три.
 Я тотчас стал медленно считать, а Рунита принялась напряженно вглядываться в созвездие, состоящее из пяти ярких звезд и похожее на рыцарский щит. Видимо, Нэкс был полностью уверен в том, что в данную минуту никто не наблюдает за небом, раз он увеличил время показа моей "Молнии" до трёх минут. Когда высоко в небе вспыхнул яркими цветами мой разрисованный кораблик, она восторженно ахнула:
 – Арлан Великий, какой же он красивый, этот твой корабль, Дорси! Он похож одновременно и на цветок цикулы, и на рыбу-радугу – Уже в следующую секунду девушка обиженно загудела – Но он вовсе не такой огромный, как ты говорил. Мы и вдвоём-то в нём поместимся с трудом, Дор, не говоря уж о фрегате графа фрай-Керсела и "Принцессе".
 В ответ на это я протянул девушке электронный увеличитель, изготовленный Нэксом в виде галанских очков и сказал:
 – Много ты понимаешь в этом, девчонка. Мой корабль сейчас висит в небе на высоте пяти километров и потому кажется небольшим, а на самом деле он имеет в длину от носа и до кормы целых тысячу сто двадцать ваших галанских теринов, которые ничем не отличаются от обычных метров. Если хочешь, можешь скомандовать моему штурману дядюшке Нэксу и он развернет мою "Молнию" хоть так, хоть эдак.
 Рунита так и сделала. Нэкс, подчиняясь её желаниям, заложил несколько виражей, но ей, явно, хотелось большего, а потому я, забрав у неё увеличитель, сказал:
 – Рунни, девочка моя, сейчас мы поднимемся в небо на одной летающей штуковине и я покажу тебе свой летающий дом. Надеюсь, тебе в нём понравится. Ну, а если тебе что-то в нём всё же не понравится, то дядюшка Нэкс быстро всё переделает по твоему вкусу. Он и добрая мамочка Бэкси умеют делать такие вещи, о которых никто из галанцев даже и не подозревает. Понимаешь, любимая, я и мой друг Нейзер, никакие не кируфские дворяне, мы прилетели в ваш мир со звёзд и мы вам не враги, хотя и друзьями нас тоже трудно назвать, ведь мы скрываем от вас, галанцев, кто мы такие на самом деле.
 Рунита весело рассмеялась и тихонько шепнула:
 – Ну, значит ты маг с далёкой звезды, Дорси, но я всё равно очень-очень люблю тебя. Давай скорее полетим на твой корабль, любимый. Я уверена в том, что он мне понравится.
 Уже ничего не скрывая от Руниты, я взял в руки свой меч и негромко сказал в микрофон, спрятанный в его рукояти:
 – Бэкси, мамочка моя электронная, пришли за нами какую-нибудь платформу. Желательно открытую и с хорошим обзором, я хочу чтобы Нэкс сначала покатал нас вокруг острова Равел и показал его Руните сверху.
 После этого я поднёс рукоять меча к глазам своей возлюбленной и она смогла увидеть на крохотном экранчике Нэкса и Бэкси, которые смотрели на неё улыбаясь. Мамочка Бэкси попросила у меня десять минут на подготовку, а Рунита захотела было одеться во что-нибудь нарядное, но я её удержал и сказал ласковым голосом:
 – Рунни, моих друзей и помощников Нэкса и Бэкси ты можешь не стесняться, ведь у них даже нет тела. Они, словно духи живут в моём корабле, но они очень добрые и заботливые духи. Всё те чудеса, которые ты видела во время своего первого плавания на "Принцессе", для тебя устроил дядюшка Нэкс, который очень любит тебя. Ну, а чтобы тебе было удобнее общаться с ними, то я подарю тебе такую одежду, которую ты полюбишь сразу же и навсегда.
 Рунита смотрела на меня с таким ребячьим восторгом, что я был просто поражен и потрясен этим. Какой там к черту футурошок! Это я испытал самый настоящий шок от того, как она тянулась к моему миру. Пока Нэкс и Бэкси готовились к её приему, я показал этой девушке семиминутный клип, специально подготовленный для неё и она была готова визжать от радости, глядя на гигантские космические корабли и небоскрёбы Терилакс-сити, на огромные толпы галактов, снующих по улицам гигантского города, и потоки флайеров и тримобилей, летающих над ним. Поэтому, когда прямо к капитанскому мостику подлетела моя платформа-невидимка и силовые поля стали плавно поднимать нас вверх, она тихонечко засмеялась от удовольствия. На мостик упали два пластиковых свёртка, а нас затянуло через круглый люк в днище прямо на борт большой прогулочной платформы-антиграва. Как только я, держа Руниту на руках, сел на мягкий диван-трансформер, похожий на цветочную клумбу, Нэкс стал плавно подниматься вверх.
 Через прозрачное дно платформы было хорошо видно то, как пластиковые пакеты стали раздуваться и превращаться в две человеческие фигуры, мужскую и женскую. Бэкси повесила над капитанским мостиком ещё одну платформу и стала с её борта управлять этими надувными куклами с помощью силовых полей. Зрелище это, надо сказать, было весьма эффектным, так как куклы тотчас принялись заниматься сексом на синей шкуре. Рунита, прыснув от смеха, воскликнула:
 – Ой, Дор, что это? Они же занимаются там, внизу, любовью, как мы с тобой недавно. Как забавно.
 Я прижал девушку к себе покрепче и сказал:
 – А это и есть мы с тобой, Рунни. Точнее, это наши точные копии и пока я буду показывать тебе твой новый дом, они будут заменять нас внизу. Хотя на западной стене нет ни одного дома, вдруг кто-нибудь захочет по ней прогуляться. Тогда моя кукла встанет и погрозит этому типу кулаком, а если это будет надо, то и обругает его моим голосом. У старины Дорси, дорогая, в запасе есть множество полезных штуковин.
 Нэкс поднял платформу метров на двести вверх и полетел над городом в сторону острова Равелнаштарам, к тому месту, где стоял во владениях Хальрика Соймера разводной мост. После этого мы полетели к фрегату "Император Вольтраг", на котором вовсю веселились наши друзья. Нейзера сверху мы не увидели, но как только я заикнулся о нём, Бэкси тотчас показала мне на экране то, как он и Зармина занимаются любовью спрятавшись от всех под брезентом в большой шлюпке, подвешенной прямо над головами у танцующих на палубе мужчин и женщин. Что ни говори, а это была очень хитроумная проделка.
 Сделав несколько кругов над фрегатом, Нэкс стал набирать скорость и полетел вокруг острова Равелнаштарам. Лицо Руниты сияло, а волосы её развевались от легкого, тёплого ветерка, словно корабельные флаги. Мы пролетели над Заливом Смерти, где зловредные моллюски всплыли со дна на поверхность и бороздили его акваторию в поисках всяческой живности. Теперь они уже не пугали Руниту своими длинными щупальцами, но я бы не сказал того, что моя девушка полюбила этих хищных и опасных тварей.
 Нэкс спустился ниже и полетел над самыми кронами огромных деревьев, освещенных светом трех лун Галана. Мимоходом он сорвал для неё несколько орхидей, заставив Руниту засмеяться от восторга. Это зрелище действительно стоило того, когда цветы, сорванные невидимыми силовыми полями, сами собой взмыли в воздух и плавно опустились девушке прямо в руки. Наш полет длился недолго, всего полчаса. Мы даже не успели облететь вокруг острова, как Нэкс, подчинившись требованию Бэкси, стал круто забирать вверх и резко увеличил скорость. Он, в общем-то, тоже был разгильдяем, как и я, но моя добрая мамочка Бэкси всегда была точна, как самый дорогой и хороший хронометр. Уж она-то всегда всё рассчитывала до каждой секунды и потому даже в этот раз расписала каждый шаг визита Руниты на мой корабль.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, остров Равелнаштарам, мыс "Трех Скелетов", борт космического корабля "Молния Варкена".  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 19 декабря, 22 час 03 минуты




Поясное планетарное время:





 Месяц кейджин, 23 число, 23 часа 10 минут


 Платформа быстро поднялась на пятикилометровую высоту и на минуту замерла. Нэкс опустил аппарель, открыл центральный шлюз трюма и плавно втянул её внутрь "Молнии", где нашим глазам предстало дивное зрелище. Чтобы не пугать Руниту громадными конструкциями грузовых механизмов трюма, а мне не портить настроения их обшарпанным видом, он погасил в нём все прожекторы и выпустил десятки тысяч крохотных манипуляторов, летающих на антигравах, которые вспыхнули разноцветными огоньками подсветки. Мы, словно бы попали в сказочную страну, в которой всё, – деревья и замки, огромные добродушные великаны и фантастические звери, были сотканы из множества мерцающих огоньков. Рунита радостно засмеялась и вскричала от восторга:
 – Дорси, какая прелесть! Я даже и не предполагала, что твой корабль такой громадный и в нём так красиво.
 Поцеловав её в шейку, я добродушно сказал:
 – Ну, это далеко не самое красивое место на моём корабле, Рунни. Это всего лишь его трюм, а все эти огоньки дядюшка Нэкс зажег только для того, чтобы тебе не были видны всякие здоровенные железки. Сюда я и сам очень редко спускаюсь.
 Платформа не спеша пролетела через грузораспределительный терминал и влетела в ярко освещенный портал главного пассажирского лифта, ведущего в пассажирский отсек. Я давно уже вынашивал планы привести трюм в порядок, но всё как-то руки не доходили, да, и денег на основательную модернизацию тоже постоянно не хватало. Поэтому-то и столь велика была разница между огромным, по галанским меркам, холлом, которому Нэкс придал вид древнетерранского храма с мраморными барельефами на стенах, и трюмом. Вот тут я мог принимать кого угодно, хотя в пассажирском отсеке только на одном уровне из пяти был наведен полный порядок и все каюты были обставлены пусть и не очень роскошно, но всё же достаточно прилично для любого круизного лайнера.
 Платформа плавно влетела в кабину лифта, стены, пол и потолок которой являлись трехмерными экранами, и мы стали подниматься наверх. Рунита снова пришла в восторг от того, что увидела вблизи подводных обитателей океана Талейн, морских драконов и рыб-радуг, ластоногих роанов и моллюсков-убийц, здоровенных морских раков и прочую морскую живность. Подъём был недолгим и вскоре перед нами распахнулись высоченные двери, ведущие на уровень "А". Платформа опустилась на пол, её передняя часть откинулась вперёд, превращаясь в трапп, и я спустился с неё с Рунитой на руках. Как только я вошел в огромный коридор, который был похож на самую широкую улицу её родного Ладиска, перед нами тотчас появились Нэкс, представший перед своей любимицей Старым Адмиралом с седыми висками, одетым в белоснежный мундир и Бэкси, – Добрая Тётушка, в темно-синем, длинном платье с кружевным воротничком и круглых очках. Она улыбнулась Руните и сказала глубоким контральто:
 – Рунита, девочка моя, добро пожаловать в твой новый дом. Наконец-то, этот мальчишка привел тебя к нам.
 Моя невеста вся зарделась, стоя перед Нэксом обнаженной, но её смущение длилось не очень долго. Вскоре к ней подлетела небольшая платформа-антиграв, на которой стоял золотой ларец. Старый Адмирал Нэкс, глядя на Руниту с умилением, сделал рукой плавный жест и сказал ей:
 – Доченька моя, открой этот ларец и достань из него то, что станет отныне твоим самым большим другом. Это Серебряная Туника, живая одежда. Она очень добрая и ласковая к таким девочкам, как ты, но она же ещё и очень сильное, почти неуязвимое, существо, которое будет беречь и защищать тебя повсюду. Возьми её в руки, не бойся. – Рунита открыла изотермический контейнер и взяла на руки серебристый пушистый шарик, размером в два крепких мужских кулака, а Нэкс добавил добродушно – Твоя Серебряная Туника очень долго спала потому, что Верди берёг её именно для такой девушки, как ты, для своей невесты. Поиграй с ней немного, Рунни, а потом положи к себе на плечо и ты увидишь что произойдет.
 Подержав Серебряную Тунику на руках минуты полторы уткнувшись носом в её мягкий пух, она не выдержала и прижала это существо, которое разбудили только сегодня и сказали о том, что у неё теперь будет, наконец, свой собственный симбионт, к своей груди. Ну, а этой пушистой особе только этого и требовалось. Нежно воркуя, она в считанные секунды окутала Руниту собой от плеч до середины бёдер и мигом превратилась с тунику серебряного цвета с неровно обрезанными полами и коротким рукавами-крылышками. Таким было то самое простое и незамысловатое одеяние, которое могла изображать из себя эта, совсем ещё юная, кроха, находившаяся в гибернации добрых сто двадцать лет.
 Сам же я быстро облачился в новенькую мягкую варкенскую броню густо фиолетового цвета, клановую тунику цветов Мерков Антальских, по которой меня легко узнает каждый, и сапожки с коротким, широким голенищем на высоком каблуке, эту единственную одежду для всех варкенцев без исключения. Хотя галакты и посмеиваются над нами из-за нашей привязанности к такому минимализму в одежде, вы нигде не увидите архо одетого иначе, ведь это для нас одежда на все случаи жизни. Кроме туник клановых цветов, мы лишь изредка одеваем белые и чёрные туники, но только в день бракосочетания или для особых варкенских ритуалов. Зато нас невозможно спутать с обитателями других миров.
 В любом случае Руните мой наряд понравился. Я обул её в туфельки на высоком каблуке и мы вошли в то помещение "Молнии Варкена", которым гордился более всего и называл в шутку рыцарской аллеей. В коридоре, длина которого была добрых пятьсот метров, похожем на оранжерею, была размещена коллекция цветов, минералов, скульптур и воинских доспехов, собранная мной на ускоряемых мирах. Рунита робко шла со мной под руку, постукивая каблучками по разноцветным полированным плитам и с восхищением смотрела на огромные друзы хрусталя и аметиста, ветви кораллов разнообразной расцветки, любовалась огромными цветами самой невероятной формы, некоторые из которых были плотоядными, а некоторые могли издавать звуки. Она, словно бы попала в сказку, и её восторгам не было предела.
 Очень скоро её смущение прошло, она осмелела и стала не только разглядывать мою коллекцию, но и прикасаться руками к различным экспонатам. Больше всего её восхищали цветы и манекены, одетые в самые разнообразные доспехи. Да, и шутка ли сказать, ведь я собрал в этом зале около двух тысяч доспехов верховых и пеших рыцарей, а из-под высоченного потолка, изготовленного Нэксом из розового дерева с планеты Киуна, которое действительно источало аромат роз, свисали королевские и императорские штандарты, спасенные мной из огня пожаров, поднятые со дна морей или извлечены из-под развалин поверженных крепостей и замков. Всё экспонаты были заботливо отреставрированы Нэксом, приведены в идеальный порядок и сверкали, как новенькие.
 Хотя некоторые мои друзья и подтрунивали над моей тягой к старине, называя меня археологом, никого моя коллекция не оставляла равнодушным. Даже Нейзер и тот был от неё в восторге, да, оно и понятно, ведь он был мидорец, а все мидорцы славные воины и они любят военные музеи. Рунита сожалела только о том, что ни Нэкс, ни Бэкси не сопровождали нас. Я объяснил ей, что мои друзья могут появляться перед нами только на трехмерных экранах мониторов или в виде голографических изображений, но это её не очень-то утешило, как и меня самого. Поэтому я обнял девушку за талию и сказал не столько ей, сколько своим виртуальным нянькам:
 – Рунни, дорогая, я надеюсь на то, что этим двум отшельникам вскоре надоест сидеть в своём компьютере безвылазно и они наденут на себя новые тела. Поверь, у них есть для этого всё необходимое. Старина Дорси позаботился и об этом.
 Она, вдруг, надула губки и сказала:
 – Дорси, не называй себя стариной, тебе ведь на вид нет ещё и семнадцати лет.
 Я улыбнулся и сказал ей в ответ:
 – Рунни, девочка моя, я вынужден тебя огорчить. То, что ты однажды видела меня древним старцем, имеет под собой вполне реальную основу. Твоему Дорси будет больше ста пятидесяти галанских лет. Понимаешь, Рунита, для твоего мира я действительно старик, хотя люди на Галане, порой, доживают и до четырехсот стандартных лет, то есть более двухсот по-вашему. Правда, по нашим, галактическим меркам, я ещё совсем молодой мужчина, ведь галакты живут в среднем по две с половиной тысячи лет и могли бы вообще не умирать, но рано или поздно большинству людей начинает надоедать жизнь, хотя я никак не возьму в толк почему. Когда сегодня днём я сказал тебе, что приду к тебе даже после своей смерти, это было чистой правдой, ведь мы живем по столько лет только потому, что у нас есть медицинская машина, реаниматор. Это самое большое чудо в галактике. Медицинская машина не только может вылечить любую болезнь, но и вернуть человеку жизнь. Даже более того, она может превратить мужчину в женщину, женщину в мужчину, а древнего старца сделать пятилетним ребёнком, но с его прежним разумом. Так что если тебе когда-нибудь сообщат о том, что твой Дорси откинул копыта, то ты просто возьмешь биопробу, крохотную частичку меня, вложишь её в реаниматор и уже через десять часов получишь себе точно такого же мужа, который так лопухнулся, что дал себя спалить дотла. Правда, месяца три, а то и все четыре я буду дурак дураком, пока ко мне не вернётся память, да, к тому же, я не буду знать о том, кто именно меня грохнул. Поэтому мы, галакты, редко пускаемся на всякие авантюры без напарника, если припекло по-настоящему, сразу же пускаемся наутёк и только в самом крайнем случае сражаемся до конца. Сама понимаешь, человеку всегда хочется знать о том, что же произошло на самом деле. Меня убивали уже десятки раз, но слава Вечным Льдам Варкена ещё ни разу моим друзьям не приходилось вкладывать в реаниматор мою биопробу, а потому я всегда знал, чем закончилось дело.
 Не знаю, может быть на Руниту так подействовал мой шутливый тон, но она спокойно перенесла известие о том, что на свете есть такие люди, для которых смерть не является нормой жизни. Счастливо засмеявшись, она крепко обняла меня, а потом взяла за руку, поцеловала мой мизинец и спросила:
 – Дорси, неужели если ты погибнешь, то я смогу вырастить тебя заново в этом, как его, реанимаркере, из этого мизинчика? – Не дожидаясь ответа, она воскликнула – Как же это здорово, любимый! Ты уж постарайся тогда прежде, чем тебя сразит какой-нибудь великан с огромным мечом в руках, отправить мне свой мизинчик вместе с Нейзером.
 Весело расхохотавшись, я подхватил эту чудесную девушку на руки и воскликнул:
 – Ну, раз ты у меня такая умница, Рунни, тогда пойдём в особое место и я покажу тебе свой родной мир, мой Варкен.
 На моей "Молнии" было в то время одно единственное место, доступ в которое был закрыт почти каждому человеку, который попадал на её борт. Мой маленький Варкен. В самом основании бывшей огневой башни своего корабля, там, где раньше находились пусковые установки тяжелых ракет дальнего радиуса действия, мы с Нэксом и Бэкси создали на его борту типичное варкенское жилище. Разобрав все переборки, мы превратили это, достаточно большое помещение, находящееся над уровнем "А", в маленький варкенский хольд. За бронешлюзом находилась просторная лужайка, поросшая настоящей варкенской луговой осокой, с несколькими каштанами, растущими на ней, а позади неё стояла высокая крепостная стена, сложенная из массивных диоритовых блоков.
 Это была, как бы прихожая, три стены которой представляли собой трехмерные экраны, которые всегда показывали один и тот же пейзаж возле главных ворот Веридорланга, самого старого города в Горном Антале, названного так в честь основателя нашего клана, Веридора Невинного, от которого мне достались белые брови и голубые глаза, хотя он и жил более восьмидесяти тысяч лет назад, еще до того, как Варкен перестал быть ускоряемым миром. Нэкс сделал всё так здорово, что даже у меня, когда я входил в эту прихожую, порой, создавалось такое впечатление, будто я нахожусь дома, у ворот города, в котором я родился и из которого был когда-то изгнан. Правда, на охранном камне, на круглой синей печати, красовался отпечаток моей собственной босой ступни, ведь это был мой крохотный космический хольд.
 Первым делом, ещё до того, как начать украшать трюм, Бэкси подняла температуру в моём маленьком Варкене до плюс двадцати двух градусов по стандартной шкале, ведь здесь, как и в моём Горном Антале, температура редко поднималась выше шестнадцати градусов и тут ничего нельзя было поделать, я родился на весьма холодной планете, хотя мой остров и лежал не в самых северных широтах. Поэтому и в моей варкенской каюте всегда было прохладно. Сначала я ввел Руниту в Общее помещение, которое состояло из большой прихожей самого обычного вида с креслами-трансформерами и прочей высокоинтеллектуальной мебелью, которая не только могла менять свой внешний вид в зависимости от твоего настроения, но и умела сама позаботиться о новой хозяйке "Молнии Варкена". Моя возлюбленная была несказанно поражена, когда кресло-трансформер, внешне похожее на самое обычное, резное галанское деревянное кресло, только ожившее и говорящее, бережно подхватило её и радостно воскликнуло приятным, рокочущим басом:
 – Приветствую тебя, хозяйка! Я главное кресло хольда, позволь мне показать тебе твой дом.
 Умное, но не в меру разговорчивое, кресло, не обращая на меня внимания, облетело прихожую по кругу и внесло Руниту в большую гостиную. Там мебель уже была попроще, ну, в том смысле, что это была типичная галанская мебель, правда, очень роскошная, из охотничьего замка императора Зорквида, сгоревшего после удара молнии, разумеется, не моей, а самой обыкновенной, девять тысяч лет назад. Себе я эту охотничью гостиную оставил только потому, что этот самый Зорквид был, по галанским меркам, коротышкой всего двух метров роста и вся мебель была изготовлена мастерами под него, а стало быть приходилась впору и мне. В этой гостиной современной была только горка с посудой, затейливое сооружение из дерева и камня, которое обладало не только способностью выставлять золотую, всю в драгоценных камнях и жемчуге, посуду наружу, но и имело длинный язык и потому принялось восхищаться своей хозяйкой. Рунита не выдержала этого и проговорила потрясенным голосом:
 – Верди, ты не просто маг, а сам король магов. Ты даже мебель заставил быть учтивой и научил её говорить.
 Весело расхохотавшись, я воскликнул:
 – Рунни, девочка моя, я действительно был бы королем магов, но только в том случае, если бы смог заставить все эти терилаксийские табуретки и комоды заткнуться! Понимаешь, любимая, это самая обычная мебель галактов, только очень дорогая, а потому она не только может разговаривать, но менять свою форму и даже мыть тарелки и чистить одежду. Так уж она устроена, вот только никто не может заставить её заткнуться потому, что это мигом прикончит все компьютеры управления, встроенные в неё. Вот мне и приходится терпеть эти болтливые шкафы и диваны.
 У Руниты на этот счет было своё собственное мнение и она, погладив посудную горку по её полупрозрачному резному боку, решительно мне возразила:
 – Нет, милый, ты не прав. Мне очень нравится то, что кресло такое вежливое и предупредительное, а посудная горка знает всё об этой гостиной и готово рассказать мне о том, как встречал в ней своих гостей император Зорквид. Мне здесь очень понравилось, Верди.
 И кресло, и посудная горка тотчас восторженно залопотали, хотя в их куриных мозгах соображения было не больше, чем в наручном микрокомпьютере, ведь это были даже не роботы, а мебель с элементами искусственного интеллекта. Я встал на подножка позади кресла и оно потащило нас дальше, в цветочную гостиную, в которой вся мебель имела вид огромных цветов и тоже была говорящей. Только через полчаса, осмотрев ещё восемь здоровенных комнат, в том числе кухню с громадным кулинарным комбайном и ванную с летающим бассейном, мы вошли в ратан, главный зал Общего помещения типичного варкенского жилища, то место, где у нас, варкенцев, было принято встречать гостей прежде, чем предложить им пройти на Женскую или Мужскую половину дома.
 Мужскую половину своей варкенской каюты я показывать Руните не стал, а время ввести её на Женскую половину, ещё не настало. Сначала я должен был объяснить своей невесте что, да, как, а уже потом передавать ей бразды правления своим домом. Именно для этого я и привел её в зал-ратан, который был обставлен мною в типично варкенском стиле, принятом в моём клане. В большом зале, стены которого были обтянуты серебристо-бежевым шелком-фуагре, вся мебель была изготовлена мною вручную из темно-коричневой, с золотистыми прожилками, древесины горного каменного кедра и лимонно-золотистой, узорчатой древесины каштана, чёрного лакового дерева и ледового кипариса сочного, янтарного цвета.
 Когда я клал перед собой на верстак брусок дерева, полученного мной с Варкена, я не ставил перед собой задачи поразить кого-либо своей безудержной фантазией, наоборот, мне хотелось только одного, скрупулёзно повторить математически точные формы древнего, классического трехногого табурета-креана, кресла-рало или дивана-раломан. Когда я был ещё юношей и был жив мой отец Даймонд Мерк, мы тоже мастерили с ним мебель, словно заправские краснодеревщики, только без всяких пил, рубанков и стамесок, пользуясь одной только сенситивной Силой, но ту мебель, которая стояла в моём ратане, мне пришлось изготавливать вручную, тщательно подгоняя каждую деталь и склеивая деревянные заготовки особым клеем так, как это делали мастера в глубокой древности.
 Может быть именно поэтому те несколько комнат в моей варкенской каюте, интерьеры и мебель которых я изготовил собственноручно, были мне так дороги. Кресло, подлетев к резным дверям ратана, собранным из двух с лишним тысяч фигурных, инкрустированных серебром и золотом, брусочков, встало, как вкопанное. Оно подчинялось моему строжайшему приказу никогда не переступать порога некоторых комнат. Рунита недовольно поёрзала на нём, но оно не только не пошевелилось, но даже не ответило на её вопрос, в чём дело. Чтобы она не гадала о том, с чем связана эта внезапная остановка, я подал ей руку и сказал вполголоса:
 – Рунни, любимая, пойдем со мной. За этими дверями ты увидишь уголок настоящего Варкена. Так называется мир, в котором я родился и вырос, и который был вынужден покинуть в то время, когда был примерно твоего возраста. В моём ратане нет мебели галактов, зато ты сможешь увидеть то, что руки у старины Дорси прилажены к телу как надо, ведь всю мебель в этой и ещё нескольких комнатах, я сделал сам.
 Рунита быстро вскочила с летающего кресла, схватила меня за руку и потащила к дверям. Я распахнул их и она восторженно ахнула. Моей невесте очень понравилась простота и ясность варкенского дизайна, его изысканная утончённость и законченность линий. Она вошла внутрь ратана, прижала руки к щекам и остановилась, молча глядя на большой квадратный штандарт, висящей на противоположной стене за просторным буаном. Он был пошит из фиолетового, искрящегося байланга, ткани похожей на бархат. Это был варкенархор, самый обычный клановый штандарт, на котором, посередине, был вышит серебряными нитями различных оттенков, от сверкающего полированным серебром до синевато-черного, парящий скальный сокол-чар, тотем моего клана.
 Справа от сокола-чара были вышиты золотом двадцать семь больших иероглифов, а слева триста девять малых, – символическая история моего клана, описывающая восемьдесят четыре тысячи шестьсот сорок пять лет его жизни. Не знаю почему, но Рунита смотрела на сокола-чара, как завороженная и только тогда, когда я обнял её за талию, сдвинулась с места и спустилась в буан, просторное квадратное углубление в полу, служившее для того, чтобы хозяева могли усадить за стол гостей своего хольда и побеседовать с ними. В тот момент стол не был поднят из-под пола и я просто усадил свою невесту на раломан, покрытый мохнатым, зеленовато-бурым, толстым и упругим ковриком варкенского живого мха, прямо напротив большого экрана супервизио, замаскированного под панно из солопласта. Ну, а поскольку темпоральный барьер являлся непреодолимой преградой для суперволн, то мне пришлось пустить видеозапись, чтобы показать Руните то, что за его пределами существует огромная галактика, а в ней есть звёздная система Трёх Лордов и мой Варкен.
 Этот обзорный видеофильм подготовила для меня Бэкси и смонтировала его так, что поначалу шли кадры, показывающие общий план галактики, но её диск не очень-то впечатлил Руниту и она, почему-то, продолжала смотреть на варкенархор почти не отрываясь и перевела свой взгляд на трехмерный экран только тогда, когда я сказал ей:
 – Рунита, так выглядит наш общий мир, – Обитаемая Галактика Человечества, если на неё смотреть с огромного расстояния, а сейчас ты увидишь ту планету, на которой я родился, мой ледяной Варкен и мою родину, остров Большой Антал, на котором моему клану принадлежит его большая половина, – Горный Антал. Увы, но мне не суждено когда-либо привезти тебя в этот прекрасный и величественный мир льда, островов, вулканов и круглых городов за высокими стенами.
 Трёхмерная картинка на экране дрогнула и мы, словно бы полетели вперёд. Я присел на деревянный, полированный пол, собранный из фигурных дощечек, и, стараясь не касаться рукой коврика варкенского живого мха, положил руку на колени Руниты. Варкенский живой мох это самый удивительный обитатель Варкена после Серебряной Туники, – сухопутный моллюск-телепат с мягкой и гибкой мохнатой раковиной, который способен чувствовать малейшие перемены в настроении человека и показывать это всем. Как только моя возлюбленная села на небольшой, двухместный раломан лакового дерева с низкой спинкой, он моментально выбросил из себя тысячи своих цветов-глазков на тонких и упругих стебельках светло-зеленого цвета. Его цветочки тотчас загорелись спокойным, небесно-голубым цветом, что прямо говорило мне о той безмятежной радости и покое, которые заполнили душу Руниты в этот, ответственный для меня, момент. Имея под рукой такой детектор настроения, легко разговаривать о делах.
 Звёзды на экране перестали мельтешить и все ушли за его край, освободив места для компьютерной модели звездной системы, состоящей всего из трёх звезд, – Трёх Лордов, двух планет, – ослепительно-белого Варкена, испещренного синевато-зелеными пятнышками островов, оранжевого, в багрово-коричневатых разводах, безжизненного Ракона и небольшого естественного спутника Варкена, имеющего такое смешное для всех галактов название, – Ясли. Памятуя о том, что галанцы давно уже, аж ещё со времён Арлана Великого, привыкли к тому, что Галан не плоский, а круглый, я нацелился лазерной указкой на Варкен и негромким голосом сказал:
 – Рунни, это звёздная система Трёх Лордов. Мой мир, Варкен, освещают три небесных светила, – Красный Лорд, огромная звезда, которая в пятьсот раз больше Обелайра, вокруг которого вращается по вытянутой орбите Голубой Лорд. Это тоже очень большая и горячая звезда, которая в сто восемьдесят раз больше Обелайра. Она заливает окружающее пространство ослепительным голубым светом. Вокруг Голубого Лорда вращается по круговой орбите Золотой Лорд или, как мы ещё его называем, Повелитель. Вокруг Золотого Лорда по очень вытянутой орбите вращаются две планеты, – Варкен, который почти в два с половиной раза больше Галана и Ракон размером чуть поменьше Галана, который чаще зовётся у нас Бешеным Раконом, такая уж это кошмарная планета. Ну, а это Ясли, маленький каменный планетоид, самое спокойное место во всей нашей звёздной системе. Все остальные планеты были безжалостно разорваны Тремя Лордами ещё в незапамятные времена, тогда, когда на Варкене не было людей. Мой Варкен это самая удивительная планета во всей галактике. Хотя она и огромная, её масса лишь ненамного больше, чем у Галана, так как в недрах нашей планеты очень мало тяжелых металлов. Зато её недра раскалены так, что о-го-го. Поэтому на моей планете очень много вулканов. На каждом острове их штук по пять, а то и десять, а на таком здоровенном острове, как наш Большой Антал, их и вовсе почти четыреста штук и все действующие. А ещё Варкен очень холодная планета. Год у нас длится почти столько же, сколько и на Галане, но вот лето у нас очень короткое, всего пять месяцев, а всё остальное время стоит зима и морозы, порой, доходят до девяносто градусов, но, слава Вечным Льдам Варкена, не везде. Морей и океанов в вашем понимании у нас нет и все острова разделены ледяным крошевом. Это что-то вроде очень тонкой ледяной крупы, которая ведёт себя то как вода, то как зыбучие пески, в которых запросто можно утонуть, а то оно и вовсе вытворяет удивительные вещи. Так что наши моря это очень опасное место.
 Рунита смотрела на виды моего мира широко открыв глаза. Посмотрев на меня, она сказала:
 – Как это странно, Дорси, на Варкене нет океанов, а во льдах можно утонуть. Это просто что-то невероятное.
 Усмехнувшись, я поцеловал её круглые, теплые коленки, показал рукой на экран, где пошли виды Горного Антала и стал комментировать их:
 – Зато наши острова очень красивы, почва на них плодородная, а растения таковы, что могут выживать даже под толстым слоем снега или льда. Люди и животные тоже, Рунни, ведь все мы давным-давно привыкли к нашему миру и вовсе не считаем его ужасным. Когда наступает лето, то снега быстро тают и все острова становятся зелёными и нарядными. Да, к тому же, мы в первые же дни лета помогаем Золотому Лорду очистить наши леса и поля от снега, мы ведь все маги, любимая, а точнее сенсетивы, и потому умеем делать это даже не беря в руки лопат. Особенно на Варкене красиво в лето Трёх Лордов. Тогда на экваторе случаются по-настоящему погожие деньки и температура поднимается до тридцати градусов. В такие времена у нас даже не бывает ночей, ведь у нас на небе сразу три светила, а не одно. Зато наша луна такая маленькая, что почти не дает света, не то что ваши яркие Три Сестры, которые делают ночи на Галане просто фантастическими.
 Рунита смотрела на экран не отрывая взгляда и радостно улыбалась, отчего и мне сразу же сделалось на душе светло и весело. Положив руку мне на плечо, она негромко сказала:
 – Дор, любимый, Варкен прекрасен. Но почему ты его покинул? Что заставило тебя отправиться к звёздам?
 В ответ я только грустно улыбнулся и, помолчав минуту, с глубоким вздохом промолвил:
 – Рунита, когда-то я совершил один поступок, который соседи поставили мне в вину, хотя и не имели на это никакого права. Мне не хочется рассказывать тебе об этом сейчас, да, и будет лучше, если об этом расскажет тебе мамочка Бэкси, ведь она мой самый лучший друг и знает обо мне всё. Я скажу лишь тебе одно, мой клан один из самых больших на Варкене и он входит в число семи великих кланов, их так и называют Большая Семёрка. Мой дед самый главный среди всех Мерков из Горного Антала, он отец-хранитель клана, и один из семи лордов-хранителей Варкена. До него отцом-хранителем клана был мой отец, Даймонд Мерк, но он и моя мама Ларина погибли, когда мне было четырнадцать стандартных лет. Их убили какие-то наши враги, но кто именно, мы не знаем, так как их у нас несколько. Вряд ли это были наши соседи по острову, Норды Мединские. Понимаешь милая, на Варкене люди враждуют веками, долгими тысячелетиями, так как у нас не принято прощать своих врагов и за смерть клансмена обязательно платят кровью. Из-за того, что все мы очень могущественные маги и умеем видеть своего врага на расстоянии в десятки тысяч километров, порой, случается так, что смерть подстерегает варкенца именно в тот момент, когда происходит смена биопробы. Мой отец, мама и двести сорок наших воинов-архо отправились по очень важному делу на Ротлан, но на полпути к нему наш клановый крейсер был подло и внезапно атакован каким-то вражеским кораблём-призраком и разметён на атомы горячей ракетой. Буквально за минуту до этого по нашему главному городу, Веридорлангу, был нанесён точечный сенсетивный удар. Никто не погиб, но в Укрытии, там где наш клан хранил биопробы, мощный заряд пирофора сжег все сейфы. Вот так погибли мои родители и несколько самых ближайших моих родственников. Их смерть так и осталась не отомщенной, ну, а я лишь чудом остался в живых, так как буквально за несколько минут до старта отец приказал мне снять боескафандр и отправляться домой. Правда, это спасло жизнь моему старшему брату, Розаленту, которого отец решил взять на Ротлан вместо меня. Я тогда так на него разозлился, что укусил его за руку, когда он попытался дернуть меня за нос, отгрыз от него кусочек мяса и выплюнул его в таламан. Потом, когда через две недели в наш клан пришла горестная весть, я благодарил Великую Мать Льдов за то, что у меня были такие острые зубы и никто не видел того, как мы сцепились с Розом. Увы, Рунита, но на Варкене случаются такие вещи. Вендетты в нашем мире длятся десятками тысяч лет. Правда, такого, чтобы враги убивали друг друга с помощью горячего оружия, да, ещё в таком количестве, никогда не бывало. Тем более, что в тот раз была убита женщина. Хотя наши враги и нанесли удар по Убежищу, мне что-то не верится в то, что это были варкенцы, уж слишком всё это было откровенно и грубо. У нас тот архо, который надел на себя чёрную тунику майона-мстителя и решил лишить кого-то жизни навсегда, будет действовать по-другому. Он скорее ворвется в твой хольд телепортом в тот момент, когда ты будешь менять биопробу и испепелит тебя своей Силой, а не станет сжигать все биопробы пирофором. Извини, что я рассказал тебе об этом, Рунита, но ты должна это знать. Впрочем, до тех пор, пока я не заявлюсь на Варкен, мне ничто не угрожает, ведь за пределами нашей планеты мы никогда не мстим друг другу и даже к своим врагам приходим на помощь немедленно. Таковы уж наши традиции. Да, и войн на Варкене, как и на Галане, тоже никогда не бывает. Нам вполне хватает того, что наша планета и так постоянно проверяет нас на прочность и устраивает нам то землетрясения, то извержения вулканов, да, ещё и треплет нервы чудовищными бурями и морозами, а ещё бывают такие весёлые дни, когда всё это соединяется вместе и тогда наступает аршанг, день сплошного невезения. Надеюсь, я не испугал тебя, любимая, своим грустным и печальным рассказом?
 Рунита наклонилась ко мне, взяла мою голову в свои руки, прижала её к груди, в которой гулко стучало сердечко, и, погладив меня по волосам, ласково сказала:
 – Конечно нет, Дорси. Теперь я понимаю, почему ты у меня такой взрывной и страстный. У себя на Варкене ты привык к опасностям и риску, смерть могла настигнуть тебя в любой момент, а потому ты так ценишь каждую минуту, живёшь с полным напряжением сил и занимаешься любовью так, словно у тебя никогда не будет завтрашнего дня. Ты мне нравишься именно этим, Дорси. Как раз таким и должен быть настоящий мужчина, сильным, ловким и смелым, всегда готовым к бою и потому так любящим жизнь. Хотя все галанские мужчины такие огромные, а ты рядом с ними выглядишь ребёнком, никто из них не осмелится задеть тебя даже жестом потому, что они сразу чувствуют твой характер.
 Тут я не выдержал и рассмеялся. Примерно то же самое я чувствовал в ней самой, только с поправкой на невероятную красоту и обаяние. Говоря мне эти слова, Рунита заставляла цветочки варкенского мха сверкать белыми звёздочками, так радостна и возбуждена она была. Я поцеловал руки девушки и развеял её миф о самом себе и Варкене, весело сказав:
 – Рунни, девочка моя, поверь, Варкен ничуть не опаснее Галана, уж ты поверь мне. За последние двести стандартных лет мой клан не потерял ни одного архо, да, и на всей планете не произошло и пяти десятков сампангов, ритуальных нападений майонов на своих врагов. В последнее время дело вообще, как правило, обходится исключительно только традиционными смертельными поединками-майони с последующим ритуальным сожжением трупа своего врага, но перед этим враждебному клану обязательно отдается его левая рука, чтобы он, после возрождения, принял крейг, смывая позор поражения и стал навспираго. Но в одном ты полностью права, любимая, я действительно добрых двести пятьдесят шесть лет живу довольно беспокойной жизнью. Вот теперь я расскажу тебе, Рунни, самое удивительное про всё то, что привело меня в ваш мир. Правда, начну я издалека, моя девочка и очень коротко расскажу об истории Галактического Человечества. Когда-то, почти миллион лет назад по времени галактики, которое я, да, и все галакты называем стандартным, в ней существовала планета Терра, которую, однажды, посетили интари, разумные, очень мудрые, но жутко вредные существа из другой галактики. Двоих из них ты уже видела сегодня, это Нэкс и Бэкси, а вредными я их называю потому, что они мне почти ничего не рассказывают о себе и не хотят обрести материальные тела. Так вот, любимая, эти самые интари превратили здоровенных волосатых существ на Терре в людей, точно таких же, как мы с тобой. Не знаю что они делали потом и сколько прошло лет с того дня, но когда люди сделались жутко умными и начали строить примитивные космические корабли, чтобы летать на них от планеты к планете, интари снова вспомнили о них и стали учить их уму разуму, что привело в итоге к Звёздной Экспансии. Миллионы людей стали покидать Терру на кораблях, которые могли летать в тысячи раз быстрее скорости света и очень скоро в галактике появилось множество колоний, которые быстро росли. Так в галактике образовалось Содружество Терры. Что случилось дальше и куда снова улетели интари, никто не знает. Правда, в галактике, в среде вольных торговцев и солдат-наемников, частенько рассказывают легенды о древней Лантии, которая была населена суперсенсетивами, подверглась внезапной атаке и была уничтожена, но это не легенда, а чистая правда и хотя Нэкс и Бэкси помалкивают на этот счёт, я-то знаю, что именно на эту планету улетели когда-то с Терры интари. Что произошло после гибели Лантии и что случилось с Содружеством Терры, никто не знает. Вся современная история Галактического Союза началась давно, семьсот восемьдесят пять тысяч двести тридцать шесть лет назад по стандартному галактическому летоисчислению, именно в этот    год началась Эра Галактического Союза. На свет почти одновременно появилось сразу пять тысяч обитаемых миров, невероятно разнообразных и удивительных. Все эти миры были ускоряемыми, как и Галан, и мне почему-то кажется, что прежние обитатели нашей галактики специально начали историю Галактического Союза с чистого листа. Во всяком случае на свет сразу же появилось все триста шестьдесят Корпораций Прогресса Планет. – Рунита слушала меня затаив дыхание и цветочки варкенского мха сделались вокруг неё почти белыми, что означало только одно, – радость и восхищение, а потому я смело продолжил свой рассказ – Понимаешь, Рунни, я не простой галакт. Хотя я самый обычный парень, в далеком, для себя, прошлом солдат-наемник, а в недавнем, вольный торговец, от всех прочих раздолбаев меня отличает только одно, – моя работа в Корпорации Прогресса Планет. Твой мир, Рунита, ускоряемый, он действительно закрыт чёрной сферой времени от всей остальной галактики и время внутри этой сферы время течет сейчас в двадцать пять раз быстрее, чем снаружи. Когда-то очень давно, по времени Галана почти три миллиарда лет назад, и совсем недавно по стандартному галактическому времени, всего двадцать три с половиной года, именно я включил ту гигантскую установку, которая сокрыта внутри горы Калавартог. Время тотчас побежало в десятки тысяч раз быстрее и Галан, который был тогда ничем не лучше Бешеного Ракона, стал одним из самых красивых миров галактики. Потом на нём появились люди. Самое удивительное, Рунни, заключается в том, что вы, галанцы, произошли от древних роанов в течение одного единственного года и того, почему так произошло, никто не знает. Представляешь, малышка, все самки роанов на летних лежбищах Мадра, Зилкара, Ташталейнтарама и множества островов чуть ли не одновременно родили не маленьких пушистых роанов, а самых обычных голеньких человеческих младенцев и поскольку первые галанцы, которые, кстати, всё же отличались от нынешних людей куда большим разнообразием цвета волос и кожи, не смогли уплыть в море на сезонную кормёжку, то самки роанов остались с ними. Многие из них из-за этого погибли, да, и не все первые люди выжили, но, видимо, именно с тех пор галанцы никогда не охотятся на роанов. Ну, вам ещё повезло с предками, ведь мы, варкенцы, произошли от варконов, свирепых и косматых хищников, так что в глубокой древности мы хлебнули горя от своих предков. Рунни, всё это я рассказываю тебе потому, чтобы ты поняла главное, твой старина Дорси и есть тот самый чёрный дьявол у которого нет никаких мыслей, про которого тебе рассказывал когда-то в детстве твой дружок Риз.
 Всё-таки Рунита была очень умна, наблюдательна и обладала отличной памятью. Стоило мне сказать ей о Ризе и его рассказе, как цветочки варкенского мха тотчас посинели, но не настолько, чтобы её реакцию можно было назвать гневом. Она строго посмотрела на меня и сказала:
 – Дорси, милый, откуда тебе известно о том, что рассказывал мне когда-то Риз? Я тебе точно об этом не говорила, а раз так, значит ты умеешь читать мысли, противный маг?
 Я виновато улыбнулся и решил рассказать всё начистоту, а потому встал перед Рунитой на колени, сцепил пальцы рук в замок искреннего ответа и сказал ей:
 – Рунита, когда я покинул тебя, ты имела все причины бояться того, что я к тебе никогда не вернусь. – От этих слов девушка вздрогнула, как от пощёчины, но я, тем не менее, продолжил терзать её сердечко – Я действительно уплыл на остров Равелнаштарам для того, чтобы больше никогда не вернуться к тебе. В тот момент во мне говорило только чувство долга и я был готов переступить даже через свою любовь к тебе, такой я был идиот, любимая.
 Поначалу цветочки варкенского мха посерели, показывая мне испуг девушки, а потом, вдруг, быстро поголубели и она, нежно улыбнувшись мне, тихо сказала:
 – Дорси, любимый, я всё именно так и поняла, но теперь всё позади, мы снова вместе и ты ввёл меня в свой прекрасный небесный дом. Я совсем не сержусь на тебя, любимый, ведь ты всё же вернулся ко мне и теперь моллюскам-убийцам уже никогда не дождаться меня. Правда, мне не очень-то нравится то, что ты читал мои мысли. Пообещай мне, что ты больше никогда не станешь делать этого без моего разрешения, милый.
 Кивнув головой, я расцепил пальцы и снова сплёл их в замок, но теперь уже покаянный и сказал чуть громче:
 – Любимая, ты должна знать о том, что в тот день, когда я решил вернуться к тебе, это произошло вовсе не потому, что для меня нет никого дороже тебя. Хотя я и ждал тебя на берегу с таким нетерпением, пришел я туда не только для того, чтобы встретиться с тобой. Понимаешь, Рунита, это мой долг сотрудника Корпорации Прогресса Планет заставил меня снова вернуться к тебе, ведь я, прочитав твои мысли, узнал от тебя о том, что на Галане, скорее всего, не только есть такие же маги, а точнее сенсетивы, как и я сам, но и ещё кое-что. То, что твой друг детства сказал тебе о чёрном шаре, чистая правда, а то что сенсетивы Галана скрываются в подземных дворцах, говорит ещё и о том, что у моей конторы теперь могут возникнуть большие неприятности с вашим миром. Так что я вернулся для того, чтобы завершить своё сенситивное расследование, ведь Нэкс и Бэкси так и не смогли найти Ризгана Марлана на всём Галане. Этот парень, черт бы его побрал, словно под землю провалился. – К моему полнейшему удивлению, цветочки не сделались фиолетовыми, так как мои слова, по идее, должны были вызвать у Руниты если не отвращение, то уж гнев по крайней мере и я сказал ей – Всё это теперь в прошлом, любимая, потому, что увидев твои заплаканные глаза, всё в моей душе перевернулось и я понял, что не смогу жить без тебя. Правда, Нэкс ни за что не дал бы тебе добраться до Залива Смерти. Он скорее бы меня самого скормил этим гнусным моллюскам-убийцам, потом оживил, набил бы морду и заставил жениться на тебе. Вот такой он, наш старый, добрый дружище Нэкс и с него это сталось бы.
 Рунита шлёпнула меня по губам и воскликнула:
 – Ох, Дорси, ну, и балаболка же ты! Тебе бы только покрасоваться передо мной. Жаль что ты не видел себя со стороны, когда бросился ко мне прямо в воду. Я как только увидела тебя с борта "Принцессы" в бинокль, сразу же поняла, что мы теперь уже никогда не расстанемся, а все твои слова про чувство долга и какую-то там корповрацию, это чистая ерунда. Только я никак не могу понять, зачем это дядюшке Нэксу и тётушке Бэкси потребовалось разыскивать Ризгана Марлана? Я ведь его даже почти и не знала в детстве. Моим другом был Талбат Номул, малыш Талби, а Ризом я его прозвала потому, что его привезли в наш приют в месяц риз. Его и искать не надо, он ведь так и не стал магом и по-прежнему живет в Ладиске. И вот ещё что, Верди, объясни мне, пожалуйста, причём тут твоё чувство долга и наша любовь? С чего это, вдруг, ты снова заговорил о том, что не принадлежишь себе и всё такое? Судя по тому, что я узнала о тебе и Варкене, ты вовсе не какой-то там безропотный истукан. Давай, милый мой, рассказывай, почему сотрудникам этой вашей корпорации нельзя влюбляться в девушек. Это что, действительно правда?
 Всё это Рунита произнесла таким тоном, что я побоялся бы привезти её на Терилакс и оставить без присмотра тяжелый боескафандр и какой-нибудь энергопульсатор помощнее. Она мигом бы спалила наш гадюшник дотла, таким решительным был её взгляд. Взяв девушку за руки, я тихо сказал:
 – Понимаешь, Рунни, в той конторе, в которой я работаю, очень строгие правила относительно контактов с людьми в ускоряемых мирах. Ни нам, техникам, ни, особенно, наблюдателям, которые, как и мы, регулярно спускаются на ускоряемые миры, ни в коем случае нельзя входить в близкие контакты с людьми и, уж тем более, влюбляться в них. Правда, мы все забили на это правило болт и, частенько, подолгу гуляем по этим мирам. Наблюдатели вытащили из ускоряемых миров уже столько мужиков и девчонок, что о-го-го, штук пять планет можно заселить ими. Как-то раз я вывез с одной своей станции наблюдения сразу восемнадцать влюблённых пар и отправил их прямиком на Варкен, в свой клан. Их друзьям даже пришлось устроить самый настоящий взрыв и раскурочить вспомогательный энергоблок, чтобы замести следы этого преступления. Но одно дело помочь другим влюблённым, и другое самому совершить такой поступок. Всё дело как раз в том и заключается, что я варкенец и потому для меня самое страшное преступление, это нарушить клятву, ведь тогда позор ляжет на весь мой клан. Когда я поступил на эту работу, мне пришлось подписать контракт, в котором излагались все правила поведения сотрудника корпорации. Про то, что я не должен становиться соучастником такого преступления, как тайное похищение людей, в них, к счастью, ничего не сказано. Мы, техники, можем вступать в контакты с местным населением, но только в случае острой необходимости, но вот рассказывать им о том, что существует ускоритель времени и Галактический Союз, мы не имеем права. Правда, как варкенец я не могу нарушить самую главную свою клятву, которую дал тогда, когда мне исполнилось ровно двенадцать стандартных лет, служить всем круда галактики и поклоняться женщинам, какими бы вредными они не были. Так что если бы я покинул тебя, то совершил бы куда большее преступление против Матидейнахш, Великой Матери Льдов, которая создала мужчин и родила от них первых женщин. Поэтому, любимая, ты можешь отныне повелевать мной, как тебе будет угодно, ведь ты моя Матидейнахш и хотя мне не суждено стать твоим верным архо, не печалься, я и как твой трао буду всегда верен тебе одной и буду принадлежать тебе и душой, и телом.
 Такие мои слова очень понравились Руните и она мигом соскользнула с раломана, заключила меня в свои объятья и крепко поцеловала. Гладя меня по лицу, она прошептала:
 – Да, любимый, я буду твоей единственной Матидейнахш, а ты будешь моим единственным трао и ничто не разлучит нас, даже эти их мерзкие правила, которые запрещают людям быть счастливыми. Не понимаю, разве это преступление, любить и быть любимыми?
 На этот вопрос у меня не было ответа и потому я промолчал. Теперь, когда с Ризом всё прояснилось, а Рунита приняла моё предложение, всё стало для меня, наконец, и проще, и, одновременно, сложнее. Во всём, что касалось обучения моей жены всем премудростям жизни в большой галактике я полностью полагался на Бэкси, которая знала обычаи моего клана даже лучше, чем я сам, а вот со всем остальным мне нужно было разбираться самому. Всё, что я позволил себе спросить после этого разговора прежде, чем показать Руните Женскую половину своего космического хольда, это где живет Талбат Номул. Оказалось, что не в самом Ладиске, а немного выше него, вверх по реке Торойе. Что же, это всего лишь означало то, что "Южная принцесса" отправлялась в этот город.
 Правда, со слов Руниты выходило, что Талбат Номул, которого забрал из приюта его дальний родственник когда ему исполнилось двенадцать стандартных лет, похоже, так и не стал магом. Зато он сначала стал сторониться своей маленькой заступницы, а потом и вовсе возненавидел её за что-то и когда она навестила его за две недели до своего бегства от мужа, почему-то нагрубил ей. Всё это мне сразу же не понравилось и я немедленно приказал Нэксу перебросить в Ладиск всё своё шпионское оборудование и повнимательнее присмотреться к этому парню. Сделал я это буквально в двух словах. Мне не очень-то хотелось говорить при Руните о своих делах с Нэксом и Бэкси. Вместо этого я повёл свою возлюбленную в навигационную рубку и рассказал немного о своём корабле.
 И снова Рунита поразила меня тем, как она восприняла все современные чудеса науки и техники. На "Молнии Варкена" ей понравилось буквально всё, даже то, что на внутренних бронепанелях кокпита были наклеены стереоснимки с голыми девицами, а на пультах были нарисованы всякие карикатуры, некоторые из которых были не совсем приличными. Так, от нечего делать, я мстил некоторым деятелям из своей конторы и портовых служб тех космодромов, на которых мне случалось совершать посадку. Она сразу же поняла, что перелёты через космос дело весьма нудное и тоскливое, а потому не стала судить меня слишком строго. Рунита вообще с первых же дней нашего знакомства многое мне прощала.
 Ради Руниты из своей берлоги выбрался даже мой старый и добрый друг робопилот Микки. В воскресенье, за день до старта, я разругался с этим коренастым коротышкой, похожим на ярко-оранжевый, ребристый бачок для мусора с восьмью суставчатыми руками и большой, пятиглазой башкой, смахивающей на очень сильно выпуклую линзу, вдребезги. Ну, в том смысле, что мы переколотили с ним целую гору посуды в столовой моей дежурной каюты. Ему-то ничего не сделалось, так как этому старому, бронированному мизантропу не страшны тарелки и чашки, зато мне пришлось добрых полчаса торчать в реаниматоре, чтобы залечить ссадины и порезы, которые нанесла мне эта вредная железяка. Всё это время Микки, для которого "Молния" была родным домом, скрывался от меня где-то в её технических помещениях, а тут явился в навигационную рубку обмотавшись каким-то цветастым флагом, да, ещё и с огромным букетом цветов в руках. Подлетев к Руните на своём антиграве, этот безногий тип бесцеремонно оттолкнул меня в сторону и витиевато поприветствовал её:
 – Лучезарная госпожа Лиант, позвольте мне выразить вам своё восхищение вашей красотой и приветствовать вас на борту этого размалёванного корыта. – Только после того, как это чудо увидело у меня на затылке мою заколку-трао, оно смекнуло, что я вновь стал сенсетивом и потому стало подлизываться ко мне – Я счастлив, прекрасная Рунита, что вы отдали свою руку и сердце моему старому боевому другу и напарнику Верди Мерку. Поверьте мне, лучшему пилоту галактики, это отличный парень и самый меткий стрелок, чей боевой корабль я когда-либо пилотировал. О, если бы вы знали, моя несравненная госпожа, из каких передряг я только не вытаскивал его…
 Не дожидаясь того момента, когда этого болтуна потянет на воспоминания, я негромко прорычал:
 – Микки, заткнись, иначе я тебя сейчас же утоплю в океане. Не доставай мою девушку воспоминаниями, а лучше угости её мороженным, оно у тебя получается куда лучше, чем светские разговоры.
 К моему полному удивлению робопилот тотчас заткнулся, вручил Руните цветы и поплыл к кулинарному комбайну, стоящему в углу. Насколько мне это было известно, Микки уже повстречался однажды с Нейзером и они, похоже, остались довольны друг другом, что случалось крайне редко, так как мой напарник не очень-то любит людей. Он настоящий боевой робот, преданный мне до последнего кристаллика своего кристалломозга, но даже со мной этот отважный парень готов подраться в любую минуту, так что тогда говорить о всех прочих людях? Оно и понятно, после того, как мы воевали с ним вместе почти двадцать лет, я ушел с военной службы, что для боевого робота это почти равносильно смерти.
 В Руниту, кажется, этот тип влюбился всерьёз, чем поставил меня перед очередной проблемой, что мне делать с ним дальше, ведь мало ли что взбредёт в голову этой влюблённой железяке, если моя жена, вдруг, примется отчитывать меня за что-либо. Он же запросто может запустить мне в голову чем-нибудь потяжелее, нежели новенький столовый сервиз на сорок восемь персон из сверхпрочного фарфора. Да, к тому же, этот тип знал все мои тайники с оружием, а для него вскрыть дверь какого-нибудь сейфа, всегда было парой пустяков. Ну, а пока что он приготовил для нас с Рунитой очень вкусный торт из мороженного и мы очень мило поболтали о всяких пустяках. Микки даже снизошел до того, что стал, вдруг, шутить и рассказывать моей девушке весьма пристойные анекдоты о космодесантниках, чем смешил её до слёз. В принципе, если он того очень хотел, Микки умел быть душой компании.
 Всеми этими разговорами с юной галанской девушкой я, как говорится в древних пьесах, сжег за собой все мосты. Вот теперь-то я уже ни при каких обстоятельствах не мог оставить её на Галане. Впрочем, и сами обстоятельства стремительно менялись. Первый из пяти космоботов-призраков, что у меня имелись, уже достиг дома Талбата Номула и то, что тихонько сообщил мне Нэкс, говорило об очень странных вещах, происходящих на этой, якобы, отсталой планете. Информация была пока что крайне скудна, но уже и из неё можно было сделать вывод, что Галан далеко не так прост, как это мне казалось до сих пор. Однако, в любом случае я мог выяснить всё только в Ладиске, до которого было почти четыре недели хода на "Южной принцессе".
 Поскольку мне с Нейзером и дальше следовало шифроваться, то я подробно растолковал Руните о том, что ей ни в коем случае нельзя делиться с кем-либо своими открытиями. Единственное, что я ей позволил, так это взять с собой Серебряную Тунику. В течение часа она тренировалась перед зеркалом отдавать этому существу, которое было, вдобавок ко всему, ещё и принимающим телепатом, подробные приказы, чтобы эта серебристая кроха изображала из себя одежду галанского фасона. Когда моя невеста освоила это хлопотное дело и её Пушистик научилась принимать вид ночной рубашки, я снял с себя свои клановые одежды, поднял Руниту на руки и телепортировался на капитанский мостик. Такой вид передвижения ей очень понравился, хотя она уже и засыпала на моих руках. Что ни говори, а на её долю за истекшие три недели выпало очень много переживаний. Я отнёс Руниту в теперь уже нашу каюту, уложил её в кровать и провёл очередное совещание со своим штабом. Ну, да, это была скорее просто дружеская беседа, эдакий мальчишник за несколько дней до свадьбы.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, остров Равелнаштарам, мыс "Трех Скелетов", борт шхуны "Южная принцесса".  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 19 декабря, 22 час 49 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц кейджин, 24 число, 23 часа 10 минут


 Утром следующего дня я хорошенько выспался сам и дал поспать Руните, как это и было запланировано мной ещё с вечера. В Равеле я покончил со всеми своими делами и потому ничто не мешало мне в любой момент отправляться в Ладиск. Вахтенная команда уже прибыла на борт "Принцессы" и готовила её к выходу в океан. Дело осталось за малым, отдать приказ капитану Коррелю, чтобы он проложил курс до берегов Мадра. Именно этим я и решил заняться после завтрака, во время которого нам составили компанию Нейзер и Жано Коррель. Это был очень милый, практически домашний, завтрак, во время которого мы много шутили и смеялись.
 Сразу после завтрака в каюту хозяйки судна явился вахтенный офицер, подштурман Том Ласкери и сделал капитану короткий доклад, из которого следовало, что "Принцесса" готова к шестимесячному плаванию. Ну, вот уж что-что, а столько времени болтаться среди волн я не намеревался и когда штурман спросил капитана, куда ему проложить курс, то посмотрел на Руниту, а она, в свою очередь на меня. Я развел руками и сказал этому бравому парню в белоснежном мундире:
 – Том, дружище, моя госпожа хочет посетить свой родной город Ладиск, так что мы отправляемся в империю Роантир. Из вчерашнего разговора с капитаном Керселом я понял, что нам по пути. Он предложил мне откомандировать на борт "Императора Вольтрага" офицера связи и принять на "Принцессе" его человека. Пожалуй, если капитан Коррель не будет против, нам следует поступить именно так.
 Жано был вовсе не против и приказал Тому Ласкери отправить на фрегат второго подштурмана Вендта. Таким образом этому юноше предстояло посмотреть на то, какова выучка у военных моряков империи Роантир. На пристань нас пришли проводить губернатор острова, а вместе с ним ещё множество народа. Не было только Вела Миелта. Он отправился в свою первую вылазку на остров Равелнаштарам ещё двое суток назад и должен был вернуться только завтра, но я уже в тот день был полностью уверен в том, что мы ещё встретимся. Под оглушительный грохот пушек "Принцесса" вышла из бухты, в которой ей было так уютно стоять и направилась в открытый океан. На фрегате капитана Керсела тотчас были подняты паруса и этот здоровенный парусник плавно стронулся с места. Нас ждал Ладиск.
 Так мы и шли параллельными курсами почти бок о бок до самого мыса Кул на протяжении одиннадцати дней. Каждое утро "Принцесса" забегала немного вперёд и с её борта спускалась на воду большая шлюпка, которая доставляла Руниту, меня, а иногда и Нейзера, на фрегат. Вечером вперед уходил "Император Вольтраг" и тогда уже Жано Коррелю приходилось вылавливать нас, словно здоровенную рыбину, из океана Талейн. Особых хлопот матросам это не доставляло и они, порой, даже удивлялись, с чего это шлюпка сделалась такой лёгкой. Впрочем, Нэкс с таким же точно успехом мог поднять силовыми полями и оба корабля, но это было пока что преждевременно, мне ещё нужно было добраться до этих хитрых жуликов, галанских магов-подпольщиков, в существовании которых я уже не сомневался.
 За время плаванья Рунита сделалась настоящей морячкой, ведь её учили искусству мореплавания воистину великие моряки. Это было самое прекрасное морское путешествие, которое мне когда-либо приходилось совершать. Подгоняемые мощным пассатом, наши корабли шли с отменной скоростью и хотя "Император Вольтраг" нёс на себе впятеро больше парусов, чем "Принцесса", Жано Коррелю то и дело приходилось убирать рифы, настолько хороша была эта шхуна. Зато каюты на "Императоре" были намного больше, но мы всё равно регулярно возвращались на свой корабль, где нас ждала волшебная синяя шкура, которая каждую ночь дарила нам неописуемое блаженство и если бы не удивительная прочность меха равелнаштарамского барса, то мы протерли бы подарок Хальрика насквозь.
 Нэкс не поленился и тайком приволок в нашу каюту дюжину своих сканеров, которыми он просветил эту шкуру вдоль и поперёк, изучил её вплоть до каждой молекулы. Правда, кроме того, что этот мех был выделан совершенно иным способом, нежели зелёные меха, лежавшие в трюме, он почти ничего не обнаружил. Зато я, проведя телепатическое сканирование этого синего сексодрома, чуть не проломил башкой потолок каюты, так как даже подпрыгнул от удивления. Ещё бы мне было не удивляться, ведь Хальрик каким-то образом умудрился превратить этот синий мех в очень мощный генератор пси-энергии. Пси-поле Вселенной очень удивительная штука и ему не помеха даже темпоральный барьер. Более того, в темпоральных коллапсорах пси-поле имеет почти втрое большую напряженность. Раньше я знал это из отчетов, а теперь ощутил своим собственным позвоночником.
 Так вот, наша синяя шкура работала точно также, как спинной мозг каждого сенсетива, который является приемной антенной пси-энергии Вселенной. Только в отличии от него это синее чудо, как бы преобразовывало пси-энергию и придавало ей особую, чисто сексуальную направленность. Однажды я собрал всю свою волю в кулак и просканировал её в тот момент, когда мы с Рунитой занимались любовью. Клянусь поясом Великой Матери Льдов, но в этот момент эта шкура, содранная с убиенного барса, вела себя, словно живое существо и многократно усиливала поток пси-энергии, который заставлял нас любить друг друга с такой изощрённостью.
 По мнению Бэкси всему причиной были длинные цепочки сложных белков, эдаких пси-концентраторов, которые лежали в среднем слое эпидермиса, проникали в волос и образовывали при этом весьма причудливый узор. Этот белок, собственно говоря, как раз и придавал равелнаштарамским мехам такую удивительную прочность, а отдельные фрагменты узора встречались и на зеленых шкурах, но только синяя обладала такими выдающимися способностями. К тому же эта шкура обладала собственным потенциалом пси-энергии, но это не такая уж большая редкость и в природе есть вещества и помощнее. Скажем те же кристаллы поющего хрусталя, что добывают на Казеранге, они усиливают телепатические способности или наша варкенская алая лунная роса, та вообще может пусть и временно, но зато раз в пять увеличивать Силу.
 Сами равелнаштарамские барсы не обладали никакими сенситивными способностями и были всего лишь громадными, хищными и до жути сообразительными зверюгами. Кто-то из людей Хальрика Соймера умудрился превратить синюю шкуру одного из них в самое удивительное творение. Поток пси-энергии, излучаемый этой шкурой, действовал, как мощнейший афродизиак, снимал все барьеры и табу с нашего сознания и давал возможность нашим чувствам изливаться, подобно бурному потоку, несущемуся с гор. При этом наступало удивительное единение нашего сознания, которое сохранялось потом весь день. Даже не смотря на то, что моя Рунита не была сенсетивом, она в такие моменты, словно бы обретала способность воспринимать мои мысли и чувства, понимать все мои желания. После каждой такой ночи мы понимали друг друга с полуслова, моментально находили согласие по любому вопросу и ни разу между нами не произошло даже малейшей размолвки. Впрочем, Рунита и без этого поражала меня своей мудростью, терпением и любовью.
 Как бы то ни было, но такой аспект деятельности подарка старого охотника меня только радовал, хотя я и не мог понять, как такое можно было сотворить. Вообще-то я неплохой сенсетив-прикладник, ведь меня учили одни из лучших сенсетив-наставников Варкена, которыми всегда славился мой клан. Но даже в совершенстве владея такой сложной технологией, как техника телекинетической трансформации материи, я и понятия не имел о том, что превратило этот, пусть и не самый обычный мех, в уникальный трансформатор пси-энергии. По здравому размышлению мы все, Нэкс, Бэкси и я, решили, что столкнулись с каким-то природным феноменом. Отлавливать на острове Равелнаштарам синего барса и сдирать с него шкуру, чтобы убедиться в этом, мы не стали. У нас и без этого голова шла кругом от множества иных дел.
 Дойдя до мыса Кул, белоснежный джентльмен, – "Император Вольтраг" покинул свою очаровательную подружку, смугляночку "Принцессу". Граф фрай-Доралд направлялся на северо-восток, в порт Ванат, а мы на северо-запад, к устью реки Торойи, этой самой крупной водной артерии империи Роантир. Наше прощание было очень тёплым и дружеским. Нам всем очень полюбился этот молодой дворянин из Роанта, который был славным и весёлым парнем. Понравились нам и его друзья, барон фрай-Тасвик и граф фрай-Керсел, это были мужественные люди, отважные мореплаватели и просто замечательные, весёлые парни, которых я очень полюбил за то, что они искренне и трогательно любили мою Руниту, были для неё отличными друзьями и хорошими учителями. Джавиль Вендт вернулся на "Принцессу" и мы продолжили свой путь.
 От мыса Кул до небольшого портового городка Хазколл мы шли чуть более шести суток и всё это время дул попутный свежий ветер, что привело Ягги Гонзера в полное изумление, так как мы вошли в Харзанское море, славящееся то своими мёртвыми штилями, то бешеными шквалами и прочими метеорологическими неприятностями, вроде смерчей. Нэксу для этого пришлось окружить "Южную принцессу" мобильными климатическими установками со всех сторон, чтобы избавить нас от всех этих напастей. Харзанское море, не смотря на свой скверный нрав, является одним из самых оживлённых мест океана Талейн и уже менее, чем через сутки за нами следовала по пятам целая эскадра парусников.
 Капитаны, видя то, что Жано Коррель умудрился поймать ветер, тотчас вставали к нам в кильватер и ему приходилось то и дело маневрировать, как во время парусной регаты, чтобы те не украли у него ветер. Из-за того, что я не мог успокоить его, матросам "Принцессы" пришлось попахать всё то время, что мы шли к Хазколлу. Ведь не мог же я в самом деле сказать этому парню, что моя "Молния", которая шла всё это время позади нашей эскадры, могла надуть паруса и вдесятеро большего количества кораблей.
 Капитан Коррель вышел в этой нечаянной гонке победителем. На финише он совершил ловкий маневр, и, обрезав нос какому-то барку, первым вышел на рейд. Что же, лично я всегда поступаю точно таким же образом, когда захожу на орбиту ожидания. Что при подходе к обитаемым мирам, что при подходе к морским портам, нужно быть всегда начеку и уметь пошевеливаться, иначе никогда не увидишь посадочных огней космопорта.
 Всё, что проделал в заливе Жано Коррель, было отлично видно очень многим наблюдателям. Может быть потому, что мы сделали в этой гонке полтора десятка здоровенных посудин, нашими болельщиками стали здоровенные задиристые парни, одетые в ярко-оранжевые и желтые робы, – буксировщики. Уж им-то с высокой каменной башни лучше всех была видна вся акватория большого залива, в который плавно и величаво впадала река Торойя.
 Призом же капитану Коррелю и всей его команде послужило то, что "Принцесса" без какого-либо ожидания на якорной стоянке смогла подойти к длинной буксирной стреле, выставленной на здоровенных, груженных несколькими гранитными блоками дрогах, своим ходом и без помех принять буксировочный канатище. Парусная вахта была окончена. На борт нашей шхуны немедленно поднялась развесёлая буксировочная команда, погонщики с длинными бичами заняли свои места на спинах громадных скакунов, сигнальщики с невероятной прытью замахали своими флажками и караван из добрых двух сотен тягловых животных пустился бодрой рысью по широкому, ровному шоссе, проложенному вдоль правого берега реки.
 Нам осталось преодолеть последние полторы с лишним тысячи километров, чтобы добраться до Ладиска. Капитан Коррель уже несколько раз проходил по реке Торойе и прекрасно знал все здешние правила. К тому же теперь у него не было недостатка в деньгах и хазкольцы, помимо платы, получили от него в подарок множество сувениров. Я тоже не стал жлобиться и подарил начальнику буксировочной команды пять здоровенных зелёных шкур. Поначалу я хотел подарить ему десяток шкур, но Жано остановил меня, сказав, что и этого хватит, ведь зелёные меха шли на отделку женских платьев и пяти шкур вполне хватит на то, чтобы жены, матери и сёстры всех этих парней теперь щеголяли в жакетах и платьях с роскошными меховыми воротниками и оторочкой.
 Для матросов наступили весёлые деньки, ведь теперь им уже не нужно было упираться пятками в палубу и напрягаться, ставя паруса и носиться по кораблю, словно бешеным, во время парусных авралов. Они отдыхали от всей души и веселили друг друга и Руниту, кто во что горазд. Нейзер, который заметно заскучал после прощания с Ролтером, тоже приободрился. Всю дорогу от мыса Кул он почти безвылазно провёл в своей каюте, в которой он дрых почти по двадцать часов в сутки, просыпаясь лишь для того, чтобы поесть, да, слегка размяться, лазая по вантам и реям. Ему, похоже, уже надоел Галан и он даже перестал читать свою любимую поэзию.
 Правда, нужно было отдать ему должное. Не смотря на то, что он лишился своего любимого занятия, на пару с графом фрай-Доралдом подначивать меня и устраивать мне всяческие хитроумные каверзы, этот парень не ныл и не нудился. Словно бывалый солдат он следовал старому правилу, – если появилась возможность отоспаться, используй её на полную катушку, чтобы не пришлось потом пожалеть, ведь любое начальство существует только для того, чтобы лишить тебя сна, покоя и отдыха. Разумеется, начальством он считал меня, да, к тому же, на редкость вредным, а потому считал своим долгом позубоскалить на мой счёт.
 Как только мы стали подниматься вверх по реке, мой стажер немедленно вооружился большим морским биноклем, взобрался на рею и принялся разглядывать окрестности. В отличие от первых дней нашего путешествия, когда мы проезжали вдалеке от городов, теперь они попадались на нашем пути гораздо чаще, да, и с борта "Принцессы" многие из них были видны, как на ладони. Похоже, что в моём стажере проснулся социотехник. Нейзер часами любовался тем, как разумно галанцы организовали службу речных перевозок, внимательно рассматривая широкие судоходные каналы, уходящие вглубь империи Роантир. Его поражало то, что река Торойя была размечена вешками и бакенами не хуже любого шоссе на каком-нибудь развитом мире и что фарватеры и все шлюзы поддерживались в идеальном состоянии, а суда буксировались вверх по реке с весьма большой скоростью.
 Над всей этой величавой, широкой и полноводной рекой царила неспешная деловитость и строгий порядок. Каждый раз, когда параллельно с нашей шхуной шла на буксире передвижная лавка-баркас, хозяин которой предлагал нам всякую всячину, он покупал десятки газет и потом подолгу читал их, делая выписки в толстую тетрадь. Нейзер, явно, был поражен тем, как разумно император Сорквик и его губернаторы организовали жизнь в империи. Не мудрено, что вскоре он спросил меня о том, почему о Галане сложилось мнение, что это отсталый, дикий и замшелый мир, а монархическая форма правления хуже какой-нибудь технократической диктатуры или нечистой на руку демократии.
 Он яростно, на все лады, распекал как президентскую форму правления своего родного Мидора, на котором поиски справедливости были самым тяжким занятием после преодоления похмелья без помощи медикаментов, так последними словами клял и парламент Терилакса, погрязший болоте лоббизма. С его слов выходило, что губернатор любой провинции империи Роантир, как управленец, стоит всех чиновников Терилаксийской Звездной Федерации вместе взятых и под его управлением десятки тысяч миров чувствовали бы себя куда свободнее, чем управляемые несметной ордой отупевших от безделья и обнаглевших от полной безнаказанности чинуш. Мне было очень приятно смотреть на то, как мой стажер выступает в роли такого махрового ретрограда и реакционера.
 В одно прекрасное утро, мы прошли мимо очень красивого замка, стоящего на острове посреди реки, который я постеснялся бы посетить вместе с Рунитой из-за живописных порнографических панно, прославлявших любовные подвиги одного из самых величайших кобелей галактики, главаря большой шайки речных пиратов, принца Лавара Казинги. Я знал этого парня лично, бывал его спутником в некоторых любовных похождениях и мне не хотелось рассказывать своей жене о том, кем была та или иная красавица, с которой его запечатлели на мозаичных панно вместе со мной. Впрочем, Рунита, наверняка бывала на этом острове, ведь галанцы относились к сексу с подчёркнутой серьезностью и даже ввели в своих школах уроки сексуального просвещения, которые, правда, проводились раздельно. Так или иначе, но через три часа мы были в Ладиске и наше последнее путешествие по Галану на архаичном транспортном средстве завершилось.




 ГЛАВА ВТОРАЯ


   Среди всех солдат галактики самыми привилегированными, несомненно, являются сенсетив-коммандос, а вот самыми лучшими сенсетив-коммандос, бесспорно, являются варкенские воины-архо. Это давно уже стало незыблемым фактом, который никто не может оспорить, хотя и пытается. В галактике есть множество сенситивных миров, которые имеют древние воинские традиции. Самый могущественный из них отнюдь не Варкен, а Руссия, да, и то лишь потому, что эта планетарная цивилизация одна из древнейших, ну, и, к тому же, является столичной планетой Руссийской Звёздной Федерации. Руссийцы великолепные солдаты. Они превосходно обучены и вооружены, отважны, словно могучие медведи, никогда не сдаются в плен и сражаются с полным презрением к боли и смерти. К тому же руссийцы накручены так, как никто иной и даже без своей сенситивной силы были бы способны противостоять любому врагу. Да, и мощь руссийского оружия также известна всей галактике.  
   Однако, даже руссийцы уступают варкенским архо уже потому, что эти молчаливые и скромные воины с прическами из сотен косичек сражаются практически без оружия, в одних только боескафандрах. Хотя посудите сами, какое ещё оружие нужно всучить солдату, сенсетивная мощь которого измеряется сотнями и тысячами мегатонн стандартного взрывчатого вещества? Так что клановые виброкинжалы, которые эти парни прячут в складках своих ярко окрашенных туник, вряд ли стоит рассматривать, как боевое оружие. Это скорее традиционная деталь их костюма.  
   Сенситивный бой в исполнении варкенских архо штука весьма быстрая и дьявольски напряженная и он состоит всего из двух фаз: первая, это сенситивная разведка, которую они проводят невероятно рассеянным, слабым полем телепатической локации и вторая, это стремительный удар. Если архо атакует противника, равного или противостоящего ему по силам, то он ещё может нанести ему пирокинетический удар по жизненно важным органам. В том же случае, когда перед архо стоит круда, то есть человек, не обладающий сенсетивными способностями, в ход идет "варкенская заморозка", действие которой подобно удару мощного станнера.  
   Противостоять архо могут только женщины, ведь ни один архо не только никогда не поднимет руки на представительницу слабого пола, но и не станет ей просто перечить. Однако, варкенцы были бы плохими солдатами, если бы они не научились воевать с солдатам-женщинам. Они просто разоружают их, да, так стремительно, что те и глазом моргнуть не успевают, а потом с той же скоростью эвакуируют из опасной зоны, якобы, спасая им жизнь. Поэтому, если где-то намечается заваруха, в которой непременно будут принимать участие какие-нибудь стервозные дамочки, для которых вышибить дух из мужика, что плюнуть, архо всегда подтаскивают несколько шикарных космолайнеров, на борту которых имеется в достатке цветов, вин, различных деликатесов и, самое главное, весьма дорогих подарков. Порой, дело доходит до того, что самых опасных своих противников, точно таких же сенсетив-коммандос, они телепортируют в каюту нагишом, да, к тому же, прямиком в объятья Серебряной Туники.  
   Если учесть то обстоятельство, что молодая Серебряная Туника стоит в некоторых мирах до пяти миллионов галакредитов и всегда остро нуждается в симбиотическом партнёре, то даже самые жуткие стервы смиряются с этим, ведь только варкенцы знают секрет того, как успокоить эти заботливые создания в том случае, если симбионт покинул их. Ну, в том смысле, если у злобной девицы, вновь вернувшейся на поле боя, отбирается подарок. Поэтому ни один идиот никогда не выставляет против варкенских воинов-архо баб и старается найти против этих дамских угодников какую-либо иную управу, что является делом крайне сложным, ведь один единственный архо способен устроить взбучку целому взводу руссийцев.  
  (Мнение Нэкса по поводу боевых качеств архо, высказанное Руните во время их разговора на борту "Южной принцессы") 
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, западная часть континента Мадр, провинция Аргалон, город Ладиск.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 00 часов 21 минута




Поясное планетарное время:





 Месяц ранталь, 16 число, 11 часов 30 минут


 Последовав моему совету, по прибытию в Ладиск капитан Коррель сразу же зарегистрировал судно не как торговое, а как прогулочное и причалил к пирсу возле большого острова, являющегося центральной частью города. Во-первых, потому, что отсюда было ближе к губернаторскому дворцу, ну, а во-вторых, это сократило ему массу времени, ведь я не собирался торговать мехами, так что мне не было никакой нужды соблюдать все торговые формальности. Вся команда была немедленно отпущена в увольнительную на неопределённый срок, судно в присутствии портового стряпчего передано в полное распоряжение Жано Корреля, на его борт поднялся полувзвод портовой охраны и последнее, о чём я попросил нашего друга, это нанять нам хороший открытый экипаж, но только без кучера, что и было сделано спустя четверть часа.
 Ладиск, по галанским меркам, был большим городом, хотя и уступал по своим размерам Мо. В нём проживало почти двести сорок тысяч человек. Это был крупный торговый город, окруженный многочисленными фермами. Центр города располагался на живописном острове с высокими берегами и соединялся с берегом четырьмя большими, каменными мостами. Местность вокруг города представляла широкую плодородную равнину и оживлялось небольшим, но очень красивым горным кряжем, лежащим к северо-западу от города, выше по реке.
 Когда мы сошли с борта "Принцессы", Рунита, как всегда, внешне была весела и беспечна, но я прекрасно чувствовал то, как она была напряжена. Возвращение в Ладиск напомнило ей о Герконе, её так и не состоявшемся муже, которого она искренне жалела. Она хотела навестить его могилу и возложить на надгробный камень, стоящий над урной с прахом, венок, но сначала нам нужно было совершить визит вежливости и посетить губернаторский дворец. Граф фрай-Доралд просил меня передать губернатору провинции Аргалон письма. Все три письма носили рекомендательный характер, но лишь одно из них было адресовано барону фрай-Ясвику. Два вторых письма были адресованы его жене и дочери. Ещё в тот момент, когда Ролтер писал эти письма, Бэкси сообщила мне о том, что этот парень просил губернатора отнестись ко мне и особенно к Руните с дружеским вниманием. Мою возлюбленную он вообще описывал, как ангельское создание, достойное быть представленным при дворе императора.
 Наш визит к губернатору занял часов семь и не сошлись я на то, что Рунита очень хочет посетить сегодня могилу своего мужа, мы вообще не смогли бы уйти из этого гостеприимного дома. Барон хотел дать нам провожатых и конную свиту, но мне удалось отговорить его от этого и потому мы смогли без лишней помпы переехать на другой берег. Нейзер был весьма удивлён тому, что я прекрасно ориентируюсь на улицах Ладиска и даже стал задавать мне вопросы, но моя жена усыпила его бдительность тем, что подсказала мне, где именно нужно поворачивать к городскому кладбищу. Это напомнило моему стажеру о том, что я всё-таки нахожусь с Рунитой в весьма близких отношениях и потому могу знать этот город, в котором она выросла, с её слов. Нейзер быстро успокоился и поскольку я сидел на козлах, тотчас принялся изображать из себя кавалера на прогулке, пяля на мою жену свои наглые зенки и шпыняя меня своей шпажонкой, за что я чуть было не огрел его кнутом. А ещё он постоянно корчил мне в спину рожи и показывал язык. В общем этот тип и здесь был в своём амплуа.
 Мы подъехали к кладбищу уже почти на закате дня. Рунита посмотрела на меня извиняющимся взглядом и я без слов понял, что она хочет пройти к могиле Геркона Ирта одна, без провожатых. Купив в цветочной лавке, стоявшей рядом со входом на кладбище корзину с ярко-алыми левкатами, она вошла внутрь, а я пересел с козел в карету так, чтобы мне была лучше видна чугунная калитка и аллея, по которой она ушла к высокому берегу реки. От нечего делать мы завели разговор об архитектуре. Ладиск был довольно молодым городом и ему не исполнилось ещё семи тысяч лет, так что лишь немногие здания в нём перестраивались более трёх раз. Он был застроен домами в три-четыре и лишь изредка в пять этажей, но все они были весьма высоки и построены в стиле старороантского классицизма, заложенного ещё при жизни великого галанского реформатора Арлана Гиз-Браде.
 На примере нескольких зданий, стоящих напротив кладбища, больше похожего на красивый парк, я объяснил Нейзеру разницу между старороантским классицизмом и высоким артроантом, рассказав, заодно, чем отличается от этих двух архитектурных стилей новый артроант, появившийся сравнительно недавно, каких-то девять тысяч лет назад и даже высказал предположение, почему он не увлёк своими плавными, тягучими формами жителей Ладиска и они отдали предпочтение классическим пропорциям. На мой взгляд, все эти столичные штучки ещё недостаточно вызрели для того, чтобы их можно было называть вершиной архитектуры, хотя здания, построенные в стиле новый артроант, были весьма красивы и между тремя этими стилями было много общего. Указывая на хотя всего лишь трёхэтажное, но очень величественное и торжественное здание похоронной конторы, я сказал:
 – Нейз, вам не кажется странным, что мы говорим с вами о галанской архитектуре так, словно сидим возле самого входа на центральную аллею Магнуссон-парка в Ольсенбурге и любуемся на Дворец Ярлов. Он ведь у вас тоже очень миниатюрный и имеет камерный вид, но никому не взбредёт в голову назвать его каким-нибудь каменным сараем с бронзовыми пугалами на крыше. Этот дворец является архитектурной доминантой всей центральной части города и без него Ольсенбург никогда бы не был таким привлекательным.
 Нейзер встрепенулся и вытаращил на меня глаза. Глядя на меня с улыбкой, он спросил:
 – Веридор, откуда вы знаете, что я из Ольсенбурга и что Магнуссон-парк моё любимое место в старом городе?
 Улыбнувшись в ответ, я промолвил вполголоса:
 – Вот как? А я и не знал об этом, Нейзер. Послушайте, если мы как-нибудь поговорим с вами на эту тему, то у нас найдется множество общих знакомых. Я ведь частенько бывал на Мидоре в свою бытность вольным торговцем и Ольсенбург это мой любимый город вашего мира. Но сейчас я хочу сказать вам о другом. Понимаете, Нейзер, я сейчас подумал о том, что Галан чертовски похож на ваш Мидор в том плане, что и вы, мидорцы, и галанцы очень бережно относитесь к старине и никогда не торопитесь со всяческими нововведениями. Ведь Ольсенбург стоит уже добрых полмиллиона лет на одном и том же месте, а его центральная часть всё такая же, когда вашим миром правили короли. Правда, в вашем мире вопросы старения материалов решает стасис-поле, которое делает их практически вечными, а для галанцев это очень трудоёмкий процесс. Но даже в таких молодых городах, как Ладиск, в градостроительство не вносится никаких изменений просто так, ради одного только желания повыпендриваться. Кое в чём галанцы также похожи и на нас, варкенцев. Они, как и мы, тоже предпочитают отточить до полного совершенства все те лучшие образцы, которые создали их предки, нежели городить огород по-новому и лепить какие-нибудь замысловатые штуковины в угоду нескольким десяткам богатых бестолочей. Впрочем, простите, но тут я не прав, на Галане традиции тем и сильны, что их очень крепко вколачивают в голову ещё в школе и ни один галанец не рискнет возвести в своём городе здание, которое будет шокировать всех остальных его соседей. Такого просто не допустит городской совет по архитектуре и градостроительству.
 Нейзер улыбнулся, кивнул головой в знак согласия и сказал мне с удовлетворением в голосе:
 – Да, Веридор, тут я с вами полностью согласен. Если на Галане эти вопросы решаются именно так, то этот мир действительно очень похож на Мидор. У нас в Ольсенбурге эти деятели из городского совета по архитектуре из кого угодно выпьют всю кровь прежде, чем разрешат не то что новое здание построить, а даже покрасить входные двери старого. Нам плевать, что где-то дома строят из керамопласта, мы как строили их из красного и голубого гранита, так и будем строить их всегда. И нам плевать на то, что наш искусственный гранит чуть ли не втрое дороже керамопласта, зато он ничем не отличается по внешнему виду от лучших сортов того камня, который когда-то добывался в окрестностях Ольсенбурга. Хотя мы и не такие традиционалисты, как вы, варкенцы, нам тоже нравится то, что наши города такие запоминающиеся. И вот что я вам ещё скажу, Веридор, на мой взгляд галанцам будет очень легко приспособиться к жизни в большой галактике. В них есть что-то такое, что ставит их в один ряд с самыми развитыми мирами, Мидором, Хауном, Терилаксом. Единственное, с кем бы я не стал их сравнивать, так это с обитателями вашей припадочной планеты. Поверьте, я не имею ничего против варкенцев, но вы это совершенно особый случай.
 Говоря мне это, Нейзер вежливо похлопал меня по плечу, словно бы просил меня не сердиться. Да, меня это, честное слово, и не задело. Хотя я и горжусь тем, что я варкенец, мы действительно частенько шокируем очень многих галактов своими обычаями. Тем не менее Нейзер был не совсем прав, может быть именно на нас более всего и были похожи галанцы, а потому я сказал вполголоса:
 – Как знать, Нейз, как знать. В самое ближайшее время мы всё узнаем и, возможно, наше с вами путешествие по Галану обретёт совершенно иной смысл. – Пристально посмотрев на своего стажера, я попросил его об одном одолжении – Нейзер, сейчас мы все вместе отправимся в гости к одному парню и у меня есть к вам одна большая просьба.
 Он сразу же сделался серьезным и быстро ответил:
 – Веридор, вы можете полностью располагать мною. Куда бы вы не отправились, я пойду с вами и моя рука не дрогнет, если нам нужно будет кому-то отвернуть башку. Кто бы не встал у нас на пути, я мигом вырублю его.
 Глядя на Нейзера не нужно было иметь хоть какую-либо проницательность, что бы понять главное, – этот парень действительно не сдрейфит и будет сражаться даже со всеми снежными дьяволами, которые скрываются в глубинах ледового крошева. Вот только на этот раз мне требовалась от него не быстрота реакции, а наоборот, полное спокойствие и потому я поспешил сказать ему:
 – О, нет, Нейзер, только не надо никакой самодеятельности. Не нужно уподобляться Микки. Тот тоже сначала стреляет, а потом долго-долго думает, кому это он вышиб мозги. Мне от вас требуется только одно, чтобы вы прикинулись редкостным раздолбаем, которого можно обвести вокруг пальца и заманить в любую, даже самую примитивную, западню. Обещайте мне не делать ничего без моей на то просьбы.
 Нейзер так широко заулыбался, что я не на шутку струхнул, уж, не подслушал ли он мой короткий ночной разговор с Нэксом и Бэкси. Как раз в этот момент на аллее показалась Рунита и он веселым голосом сказал:
 – Веридор, не волнуйтесь. Если вам нужно чтобы я корчил из себя последнего лоха, никаких проблем, сделаю.
 Рунита торопливо шла по аллее и смахивала платочком с глаз слезинки. Когда она выходила из-под массивной каменной арки, увитой вечнозелёными лианами, то была снова весела. Отдав последний долг Геркону, моя жена подошла к карете с извиняющейся улыбкой. Нейзер тотчас выпрыгнул из неё, раскрыл перед ней дверцу и опустил подножку, а я перебрался на козлы. Через минуту мы тронулись и поехали на центральную улицу, выходящую на шоссе ведущее к дому Талбата Номула. Начинало смеркаться и на улицах зажглись газовые фонари. Мы ехали молча и почти не смотрели по сторонам на людей, гуляющих по широким, тенистым улицам этого красивого и очень ухоженного города. Всё вокруг было таким умиротворённым, что мне даже и не верилось в то, что всего в каких-то пятнадцати километрах от этого города против нас готовилась просто редкостная пакость.
 Мы с Нейзером в своих парадных камзолах, богато расшитых золотом не очень-то выделялись среди всех прочих господ которые катались в открытых каретах и колясках по главной улице города, бульвару принца Казинги, зато Рунита, даже будучи одета весьма скромно, привлекала к себе взоры едва ли не всех мужчин. Спиной я чувствовал, как мой стажер, перехватывая эти взгляды, беспрестанно сверкал глазами и топорщил свои длинные усы. Он, явно, старался заменить меня даже в этом неблагодарном деле, пытаясь заставить молодых повес обращать побольше внимание на своих дам и не пялиться на чужих. Постепенно наше настроение улучшилось и мы снова стали весело разговаривать друг с другом и улыбаться. Нейзер был в этот вечер необычайно тактичен и уже не тыкал мне в спину ножнами своей шпаги и, валяя дурака, не похлопывал ими меня по плечу.
 Перед тем, как выехать из Ладиска на Лесное шоссе, ведущее к Цветочным Горам, я остановил экипаж, слез с козел и зажег газовые фонари на его бортах. Время было уже вечернее и в наступивших сумерках это было не лишним. За городской заставой, которая существовала чисто номинально и представляла из себя здоровенную арку из белого мрамора, украшенную бронзовыми, позеленевшими от времени скульптурами, изображавшими сцену встречи Лавара Казинги и императора Марнейра на берегу реки Торойи, начинались предместья.
 Доехав до конца бульвара, носящего имя этого весёлого, безбашенного ловеласа, мы проехали под огромной аркой и бойко покатили по широкому шоссе, обсаженному по краям огромными раскидистыми липами. Пора цветения этих деревьев уже почти окончилась, но в воздухе всё еще стоял их густой, пьянящий запах. Нам навстречу ехало множество экипажей, но мы, пожалуй, были единственными, кто решил поехать в Цветочные Горы на ночь глядя. Отъехав от города километров на семь, мы свернули направо и поехали по грунтовой просёлочной дороге, пустынной и безлюдной, которая также была обсажена по краям деревьями, но уже не липами, а большими вязами.
 Дорога эта упиралась в небольшое фермерское хозяйство, вконец пришедшее в упадок. Не знаю стал ли Талбат Номул в действительности магом, но фермер из него был никакой. Поля справа и с лева от дороги поросли сорняками дивной пышности и среди них даже с очень большим трудом было возможно отыскать хоть одно культурное растение или овощ. Дом же его представлял из себя ещё более жалкое зрелище и я просто не представлял себе того, как Руните взбрело в голову идти сюда пешком и просить совета у этого редкостного раздолбая, который довёл процветающую ферму, купленную его дядей, Терлианом Мургладом менее восьми стандартных лет назад, до полного краха.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, западная часть континента Мадр, провинция Аргалон, дом Талбата Номула в пятнадцати километрах от город Ладиск у подножия горы Черные Братья.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 00 часов 43 минуты




Поясное планетарное время:





 Месяц ранталь, 16 число, 22 часа 15 минут


 Довольно большой и когда-то красивый двухэтажный дом малыша Талби стоял слева от дороги, метрах в ста от неё перед двумя высокими, массивными скалами чёрного гранита очень похожими на двух громадных великанов и к нему вела тропинка, едва заметная в траве, но достаточно широкая, чтобы мы могли проехать по ней. Это был типичный фермерский дом имевший массивное основание, сложенное из рустованного камня с террасой на всю его ширину, мраморная балюстрада которой очень сильно пострадала от какого-то побоища или катаклизма. Вокруг дома не было даже намека на какую-либо ограду, а большая клуба перед террасой представляла из себя скособоченный холмик, густо поросший сорной травой.
 Большинство окон дома было криво заколочено корявыми, разнокалиберными досками, посеревшими от дождей и времени. По всему двору был разбросан какой-то мусор. Невысокий штабель полусгнивших досок, какие-то развалившиеся бочки, обгорелый остов фургона и разбитая сеялка. Зрелище это в ярком свете газовых фонарей было весьма печальным и удручающим. Благо хоть во дворе имелся проезд к дому и я смог подогнать нашу красивую, полированную карету прямо к ступенькам. Нейзер брезгливо огляделся, неприязненно хмыкнул и ловко выбросил своё сильное тело из нашего нарядного экипажа. Пружинисто и бесшумно приземлившись на траву, с грацией хищного зверя он быстро поднялся по ступенькам, серой тенью пересёк террасу и застыл возле дверей.
 Прежде, чем я спустился с козел и осмотрел траву перед дверцей, на которую должна была спуститься моя возлюбленная, он осмотрел вход в дом, после чего повернулся ко мне и подал рукой знак, что всё в порядке. Рунита вышла из кареты со спокойной и уверенной улыбкой на лице. Её нисколько не смущала мрачная обстановка вокруг. Опершись на мою руку, она вышла из кареты, грациозной походкой поднялась по мраморным ступенькам и подошла двустворчатой резной дубовой двери, густо измазанной грязно-коричневой краской, которая уже вовсю потрескалась и шелушилась, словно ей было лет сто, не меньше. Моя жена взялась за большую бронзовую ручку, торчавшую из косяка и подёргала её несколько раз. В глубине дома тотчас раздалось какое-то неприятное, металлическое дребезжащее звяканье, словно это ледовая крыса гремела консервными банками на помойке, а не звенел колокольчик. Всё это после повсеместного галанского изящества и утонченности выглядело самым форменным безобразием и сплошным надругательством над нравами галанцев.
 Минут пять к дверям никто не подходил и Нейзер собрался было подергать за ручку ещё раз, как в это время внутри дома послышались шаркающие, старческие шаги. На слух походка хозяина дома была стариковской, но я-то прекрасно знал о том, что эти звуки старательно издает молодой, полный сил верзила, который был на голову выше моего стажера и походил фигурой скорее на могучего космодесантника, нежели субтильного юношу, которым он прикидывался перед Рунитой чуть более года назад. Ох уж этот странный Талбат Номул и его сиротское жилище. Вообще-то всё это уже начало меня раздражать. Подчёркнуто мрачный, почти зловещий дом у подножия горы Чёрные Братья, пустынная дорога, заброшенная тропинка, двор, заваленный всяческим хламом и хозяин дома, затаившийся в нескольких метра от дверей, всё это походило на дешевый любительский спектакль.
 Нейзер быстро раскусил всю эту игру, быстро повернулся и просигналил мне жестами, принятыми в спецназе галактического корпуса наемников, к которому я имел честь принадлежать, следующее донесение: – "Командир, впереди засада. Засек три ловушки." Тем же кодом я ответил ему: – "Вас понял, будем изображать из себя полных идиотов. Без моего приказа ничего не предпринимать." Тот лишь пожал плечами и кивнул головой в знак согласия, показывая мне всем своим видом полное спокойствие и невозмутимость. Словно бы вспомнив о том, что я сенсетив, он указал пальцем на Руниту и сделал рукой такой жест, словно он приглаживает свою причёску, говоря мне о том, чтобы я поставил на сознание своей жены прочный метальный щит. Поскольку за себя Нейзер не беспокоился, я снова подумал о том, что он, видимо, сенсетив.
 Наконец, дверь с противным скрипом приоткрылась и наружу выглянула мрачная, но, тем не менее, довольно-таки симпатичная физиономия Талбата Номула, который стал подслеповато щурить глаза, хотя газовые рожки давали вполне достаточно света для того, чтобы он мог хорошенько разглядеть Руниту, да, и ночь на дворе была не такой уж и тёмной, ведь на небе уже появились две луны. Разглядев ту, которая не смотря на свой крохотный рост так отважно бросалась в детстве в драку, чтобы защитить новичка, он радостно заверещал:
 – Рунни, малышка, так это ты? А я уже думал, что никогда не увижу тебя. О, да, ты не одна, а со спутниками! Господа, прошу вас, заходите в дом!
 Талбат, одетый в какой-то стариковский долгополый коричневый халат, распахнул двери настежь и принялся скакать вокруг нас с такой прытью, словно хотел кому-то дать время спрятаться понадёжнее. Между тем в доме больше никого не было. Хотя я и не распускал вокруг себя сторожевого поля телепатической локации, Нэкс передавал на мои контактные линзы компьютерную модель, выполненную тонкими коричневыми, зелеными и алыми линиями, созданную на основе показаний сканеров "Молнии" и пяти космоботов-призраков, снаряженных для наблюдения за домом Талбата Номула и окрестностями города Ладиска. Так что я тоже сразу же увидел то, что внутри дверного проёма, в толстых каменных стенах были спрятаны острые длинные секиры, оснащенные мощными пружинами, а подвал под небольшой прихожей представлял из себя самый настоящий капкан.
 Однако, это были далеко не единственные ловушки этого странного дома. Некоторые, как те, при входе, были чудовищно примитивны и сразу же бросались в глаза, другие наоборот, были тщательно замаскированы и представляли из себя сложные инженерные сооружения. Мне было пока что не совсем ясно только одно, действительно ли все они предназначались мне и если да, то какого хрена нужно было от меня каким-то галанским магам-подпольщикам. Загадок в этом тёмном деле было предостаточно, разгадать их было не только моим долгом перед корпорацией, на дела которой мне в то время уже было начхать с высокой горы, но и перед галанцами. Ведь если на этой планете я смогу разыскать хотя бы сотен пять сенситивов, которые всё это время ныкались по пещерам, Галану была уготована совсем иная судьба.
 В тот момент мне было известно доподлинно только одно, те типы, которые устроили в этом доме ловушку то ли для меня, то ли еще для кого-либо из наблюдателей, были ушлыми ребятами и за всё то время, что мы плыли от острова Равелнаштарам к городу Ладиску, ни одна живая душа не появлялась вблизи дома Талбата Номула, а сам он сутками напролёт читал книжки. Немудрено, что его хозяйство пребывало в таком запустении, ведь за всё это время он даже палец о палец не ударил, чтобы хотя бы скосить бурьян во дворе. Лишь один раз в неделю этот здоровенный бугай выбирался из дома, пешком топал в город, затаривался продуктами в лавке и возвращался домой на извозчике, который, однако, никогда не подъезжал к его дому ближе трёхсот метров.
 Не видели мои помощники и того, чтобы он хоть когда-либо делал физические упражнения, но, тем не менее, фигура у него была примерно такая же, как и у Нейзера, он запросто таскал на своём загривке здоровенный деревянный ларь с харчами, весом под три центнера и вообще не выглядел хилым и болезненным малым. Тут можно было сделать только два вывода, он либо сенсетив, прекрасно владеющий особой техникой медитирования, которая позволяла ему поддерживать себя в прекрасной форме, либо у него имелся в доме реаниматор с комплектом оборудования для физиологической реконструкции организма, но вот этого как раз быть-то и не могло. Так что малыш Талби уже сам по себе представлял из себя большую, примерно в два метра тридцать пять сантиметров ростом, загадку с румянцем во всю щёку.
 Рунита, несколько смущенная его прыжками и ужимками, радостным голосом воскликнула:
 – Риз, дорогой, я так по тебе соскучилась! Познакомься, это мой муж, маркиз Веридор фрай-Виктанус, а это его друг, граф Солотар фрай-Арлансо. Они оба из Кируфа и я познакомилась с ними на острове Равел. – Повернувшись к нам, она сказала с ласковой улыбкой – Верди, Нейз, а это и есть Талбат Номул, мой самый лучший друг.
 Не смотря на то, что Рунита произнесла эти слова с необычайным теплом, сознание её друга прямо-таки излучало волну недоброжелательности и злобы не только по отношению к нам, но и к этой удивительной, самой чудесной девушке во всей галактике. Правда, его мыслефон был при этом каким-то окостенелым что ли, похожим на ментальный щит и потому это не вызвало у меня особой неприязни к этому парню. Нейзер, не взирая на рост Талбата Номула и его широкие плечи, которые он пытался спрятать отчаянно сутулясь, отважно бросился к нему в объятья и принялся оживленно молотить того по спине и мощному загривку, ловко уклоняясь от могучих ручищ. Помутузив его немножко, он отскочил в сторону, чтобы и я малость помял этого бугая и крепко стиснул его здоровенную, жесткую, как у кузнеца, клешню.
 Прокачав Талбата в физическом контакте, мой стажер тотчас растопырил пальцы и жестами доложил мне, весело смеясь: – "Противник опасен. Имеет специальную подготовку, но скрывает это. При необходимости справлюсь сам, помощь не понадобится." После порции объятий я позволил малышу Талби обнять и даже поцеловать в щечку свою жену. Он стал приглашать нас войти в дом и вскоре повел внутрь своей мрачной берлоги по узкому, плохо освещенному коридору, который также был напичкан всякими сюрпризами самого что ни на есть опасного свойства. Среди мыслей этого парня я выявил то, что он был очень рад тому обстоятельству, что мы явились в его дом без оружия. Наши шпаги и кинжальчики он, явно, оружием не считал. А зря, ведь это были не простые галанские железки, а мощные гиперзвуковые виброкинжалы.
 Брать с собой какого-либо другого оружия, типа биобластеров скрытого ношения, я не рискнул. Мало ли что может с нами случиться. На всякий случай в эту ночь я взял биопробы, открыто у Руниты и тайком у Нейзера, отправил их на "Молнию" и приказал Нэксу получше приглядывать за додельником Микки. Мы с Рунитой во время плавания несколько раз тайком покидали борт "Принцессы" и теперь этот вредный, болтливый и неуживчивый тип сделался верным пажом моей жены, что мне совершенно не нравилось, так как я прекрасно представлял себе то, что будет твориться на борту моего корабля тогда, когда мы покинем темпоральный коллапсор, ведь он непременно уболтает свою госпожу отправиться на какую-нибудь прогулку без меня на первой же планете, где я совершу посадку и тогда всё, прощай спокойствие.
 Нет, за Руниту я мог не волноваться, но вот всех тех пилотов космояхт, флайеров и тримобилей, которые окажутся поблизости, мне заранее было жалко. Это чудовище было самым лучшим боевым пилотом во всей галактике и даже на сугубо гражданском космическом или воздушном судне могло наделать немало бед, ведь для Микки все, кто летели впереди, по сторонам или позади него, были врагами и на любой их маневр он ответит мгновенной атакой. Ну, а если учесть то обстоятельство, что весь мой парк космических и воздушных малых судов имел неплохое вооружение и Микки знал "Молнию" даже лучше своих верных корешей Нэкса и Бэкси, я всё чаще и чаще думал над тем, как мне обезопаситься от него.
 Даже в тот момент, когда я шел по коридору с Рунитой под руку, меня куда больше волновало то, чтобы этот жестяной злодей, восседавший сейчас в капитанском кресле "Молнии", не ослушался моего строжайшего приказа. Единственное, что я мог в тот момент предпринять, дабы предотвратить его маленькую победоносную войну, это засунуть этого раздолбая в стасис-карцер, но это было бы слишком жестоко и потому я молил Великую Мать Льдов о том, чтобы у моего напарника хватило терпения и выдержки. К тому же его помощь могла мне срочно понадобиться. Так, слушая наставления своих друзей, передаваемые мне через крохотный динамик, который я недавно имплантировал себе прямо внутрь уха, я беспечной походкой вошел в большую гостиную.
 Это была просторная круглая комната без окон, но с тремя дверями, обставленная крайне скудно и тоскливо. Посреди неё стоял довольно большой, круглый деревянный, даже не покрытый скатертью, стол об одной единственной массивной ножке, а вокруг него четыре массивных кресла в чехлах из тёмно-серой, грубой ткани. Между дверей, справа и слева от входа у стены стояло два просторных, слегка изогнутых по окружности стены, дивана, а напротив него массивный резной, но очень обветшалый и утерявший многие фрагменты своего литого бронзового декора комод, тоже окрашенный этой дурацкой коричневой краской. На столе красовалась изящная хрустальная ваза на гранёной ножке полная спелых фруктов, единственное украшение этого невзрачного интерьера со стенами, обитыми шелком какого-то грязновато-сизого цвета.
 Освещалась эта гостиная, явно, когда-то очень красивая и изысканная, худосочной бронзовой люстрой с тремя газовыми рожками без абажуров и плафонов, отчего в ней стоял не самый приятный аромат. Пахло не только плохо сгоревшим светильным газом, но ещё чем-то старым и пыльным. Пока мы шли по коридору, Талбат Номул непрерывно тараторил, восхищаясь тем выбором, который сделала Рунита и впервые я уловил в его голосе какую-то тоску, из чего сразу же сделал вывод, что этот парень был тайно влюблён в мою жену. Это тут же сделало его в моих глазах отличным парнем и я заранее простил ему всё то, на что этого молодого галанца сподвиг его вредный дядюшка Терлиан Мурглад.
 Он тотчас стал рассаживать нас по креслам, не давая никому сесть в то, которое стояло рядом с комодом. Хотя это и не вызвало у Нейзера никакого восторга, он без малейшего возражения позволил усадить себя слева напротив Руниты. Ну, а мне выпала честь сидеть перед входной дверью между ними и лицезреть то, как этот парень метнулся к комоду, открыл дверцу и принялся бестолково греметь посудой. Ментальный щит на сознании моего стажера аж искрился от напряжения, но он сидел с наивно-глуповатой ухмылкой на краю кресла и вертел головой так, словно в этой гостиной действительно было на что посмотреть.
 Я уселся в довольно тесное, жесткое кресло поглубже, скорчил зверскую рожу и знаками велел Нейзу и Руните поступить также. Моя жена сделала это моментально, а вот этот мидорский разгильдяй не торопясь и со страдальческой физиономией. Ему, явно, не нравилась перспектива угодить в ту западню, которую для нас подстроили в этом доме. Чтобы не создавать малышу Талби дополнительных проблем, я выпрямился и прижался спиной к спинке кресла, положив руки на широкие подлокотники. Нейзер и Рунита последовали моему примеру. Наш гостеприимный хозяин загремел посудой ещё громче, но выставлять чего-либо на стол не торопился. Он повернулся на мгновение и, увидев то, что мы уже готовы к перемене декораций, чуть ли с головой не влез в свой комод. Закручивалась сложная и хитроумная игра, в которой этому бедняге отводилась не самая почётная роль предателя. Рунита, глядевшая на него с доброй, искренней улыбкой, спросила:
 – Риз, а где же господин Мурглад?
 Ответ Талбата был весьма неожиданным и резким. Он быстро выпрямился и повернулся к нам вполоборота. Его лицо сделалось очень напряженным, а на лбу заблестели крохотные бисеринки пота. Держась рукой за рычаг, хитроумно спрятанный в комоде, он громко воскликнул:
 – Сейчас вы перед ним предстанете!
 Талбат Номул резко дёрнул рычаг спускового механизма и тотчас серую грубую ткань с треском разорвали стальные, выгнутые по форме наших тел захваты, которые с лязгом сомкнулись у нас на руках, груди и ногах. Рунита испуганно вскрикнула и попыталась вырваться из них, а лицо её друга сделалось бледным, как полотно. Парню, явно, не хотелось видеть свою маленькую подружку скованной. Нейз посмотрел на него со скучающей улыбкой, покрутил головой, плюнул на стол и отвернулся.
 Один только я обрадовался в этот момент, да, и то лишь потому, что мне удалось уговорить Руниту не надевать сегодня под платье Серебряную Тунику. Для Пушистика сломать эти стальные оковы было делом трёх секунд, после чего она мигом бы открутила Ризу голову. Моя бедная девочка, видимо, никак не ожидала такого поворота событий. К тому же ей было очень стыдно за то, что так подставила меня и Нейза, а ещё она была просто растеряна и очень напугана. Не ожидая такой подлости от малыша Талби, она громко разрыдалась и я постарался успокоить её, громко сказав:
 – Рунита, успокойся, я с тобой. – Одарив Талбата насмешливым взглядом, я поинтересовался у него – Господин Номул, вам не кажется, что вы оказываете Руните совсем не тот приём, которого эта девушка заслуживает?
 Мой вопрос был так неприятен ему, что он отвернулся, глухо проворчал что-то и резко рванул рукой рычаг. В следующую секунду наши кресла провалились вниз. От неожиданности Рунита испуганно вскрикнула, а я прорычал бешеным от злости голосом:
 – Микки, ни с места! Не вздумай бомбить этот чёртов городок, злобная железяка. Я сам позабочусь о Руните. – Заодно я приказал Нэксу – Старина, выключи сканеры, пока тебя не засекли эти подпольщики.
 Тотчас я услышал спокойный голос Нэкса:
 – Шкипер, не волнуйся, я крепко держу этого засранца за холку и он не выберется из своего любимого капитанского кресла. Желаю удачи. Отбой.
 Вот теперь мы остались одни. Хоть в что-то шло согласно моего собственного плана, а потому я быстро взял себя в руки. В глубине души я ещё надеялся на то, что малыш Талби не станет сталкивать в подвал хотя бы Руниту, но ошибся. Он действовал по чьему-то приказу и не мог его нарушить. Спуск наш длился не более трёх секунд и приземление не отличалось особой мягкостью. Те типы, которые построили эту примитивную до тошноты ловушку, даже не позаботились о том, чтобы обеспечить эти дурацкие кресла системой торможения или хотя бы сделать их хоть чуть-чуть помягче, а потому я чуть не отбил себе задницу, когда нас спустили в подземный каземат, устроенный на двадцатиметровой глубине под домом.
 Интерьер вокруг нас резко изменился и изменения эти произошли в сторону ухудшения. Мы по-прежнему сидели за круглым столом, но на этот раз немного меньшего размера и каменным. К тому же этот стол был целиком изготовлен из кроваво-красной яшмы, а потому смотреть на него было не очень весело. Наши кресла теперь были помещены в круглые стеклянные цилиндры высотой от пола до пятиметрового потолка с толстыми, сантиметров двадцати, стенками. Похоже, что истинные хозяева долга собирались держать нас в этих банках достаточно долгое время и, видимо, подвергать жестоким пыткам, а иначе зачем им понадобилось делать в их стенках лючки на уровне груди, живота, рук и ног? Ясно, что только для того, чтобы просовывать через них раскалённые крючья, щипцы и прочие приспособления подобного рода.
 Сразу же после нашего приземления послышался неприятный металлический скрежет. Я посмотрел вверх и увидел, что банки сверху были запечатаны толстыми стальными пробками, усеянными длинными, острыми шипами. От этого мне сразу же сделалось скучно и я, подмигнув Руните, сидевшей с красным от стыда лицом, принялся рассматривать наше узилище. Этот подземный зал имел гораздо больший диаметр, но мы могли видеть только ту его часть, которая была освещена и огорожена массивными, грубо отёсанными, пирамидальными колонами из чёрного гранита, часто поставленными и похожими на громадные клыки какого-то зверя. Над столом висела здоровенная железная кованная люстра с газовыми рожками в форме драконьих голов, из раскрытых пастей которых били длинные языки яркого, метущегося пламени. Нейзер при виде этого балагана, с трудом смог сдержать себя и не расхохотаться во весь голос, что немного успокоило Руниту.
 Впрочем, она была всего лишь юная и неопытная в таких делах девушка, а потому, когда пламя стало гаснуть, испуганно вздрогнула, но стоило ему вылететь длинными, чадными языками, как глаза её наполнились ужасом. Нервы её и так были уже на пределе, а тут ещё и этот дурацкий, давящий на психику подвал. Она встрепенулась, словно птица попавшая в грубые руки, и попыталась вновь вырваться из своих стальных оков, но они были очень прочны. Всего этого вполне хватило для того, чтобы она снова горько зарыдала. Толстое стекло слегка приглушало её плач, но слышать его и видеть её слёзы мне было невмоготу и потому я громко крикнул:
 – Рунита, сейчас же перестань плакать! Этим ты не поможешь ни себе, ни мне. Успокойся, моя девочка, и посмотри, пожалуйста, вниз.
 Рыдания на мгновение стихли, Рунита послушно наклонила голову и посмотрела вниз. За декольте её платья голубого шелка, в лифе, поднимающем груди девушки ещё выше, был спрятан маленький, белый батистовый платочек украшенный тонкими кружевами. Он шевельнулся и выпорхнул наружу, словно птичка, быстро трепеща ажурными крылышками, и принялся кружиться вокруг её головы. Подлетев к лицу Руниты, платочек промокнул её слёзы и стал энергично вытирать ей нос. При этом я строго сказал своей любимой:
 – Рунита, ты не должна больше плакать. Именно этого от тебя и добиваются те типы, которые нас сюда заманили. Запомни, этим ты их не разжалобишь. Смотри на всё веселее и ничего не бойся. Ты в полной безопасности, ведь с тобой я и твой друг Нейзер. Мы защитим тебя.
 По инерции она всхлипнула ещё несколько раз, а затем, когда платочек крепко ухватил её за носик, громко фыркнула и, неожиданно для самой себя, громко рассмеялась.
 – Дор, перестань, я уже совсем успокоилась. – Громко сказала она и я добавил – Рунни, запомни вот ещё что, твой весёлый, громкий и беззаботный смех это моё самое лучшее оружие против тех типов, которые нас здесь держат. Он и ещё беспримерное нахальство нашего друга Нейзера. Его вообще можно рассматривать если не как горячее оружие, то уж как его эквивалент точно. Я надеюсь на то, что в нужный момент вы меня оба не подведёте.
 Говоря это, я посмотрел сначала на Руниту, которая улыбнулась мне в ответ, а затем на Нейзера. Тот приосанился и изобразил на своём лице такую злорадную ухмылку, что я сразу же понял, тем ребятам, которые всё это устроили, обеспечена такая нервотрёпка которой они в жизни никогда не испытывали. Уж что-что, а покуражиться мой прыткий стажер умел, как никто другой. Да, и довести человека до белого каления тоже. Впрочем, в надвигающейся ситуации его наглость и издевательский смех Руниты действительно были мощным оружием психологического воздействия на нашего противника, которого мы непременно должны были превратить в своего друга и союзника. Точнее это я хотел стать союзником галанских сенсетивов-подпольщиков, так мне полюбился Галан.
 Нейзер, в ответ на мой невинный трюк с телекинезом, улыбнулся, склонил голову к плечу и достал губами из пышного кружевного воротника своей рубахи два полупрозрачных цилиндрика диаметром миллиметров в восемь каждый и длиной около пяти сантиметров. Показав их мне, он тотчас отправил их себе в рот, вот только это было отнюдь не мидорское лакомство, а очень опасное в руках, то есть губах, опытного человека, оружие. В каждом из этих цилиндрических контейнеров находилось по миниатюрному реактивному снаряду с мощным зарядом ульранита, который был раз в двадцать мощнее тетрила, которым обычно снаряжают боеголовки ракет и его вполне хватит на то, чтобы разнести в клочья даже самого упитанного галанского рыцаря, облачённого в тяжелые стальные доспехи.
 Выказывать Нейзеру своего недовольства я, разумеется, не стал и лишь благосклонно кивнул ему головой, ругая себя за то, что плохо проконтролировал этого типа, когда тот собирал свой багаж перед спуском на Галан. Впрочем, обнаружить ульранит очень сложно, ведь его не берёт ни один детектор взрывчатых веществ. Надеясь на то, что этот мидорский бандит не станет плеваться в кого ни попадя, я закрыл глаза и стал ждать развязки. Нэкс выключил все свои активные сканеры, многие из которых могли обнаружить местные сенсетивы, а своего сверхзрения я пока что толком не включал, опасаясь спугнуть их. Хотя обычные люди и считают сенсетивов магами и кудесниками, которым подвластно всё, это далеко не так и как только какой-нибудь сенсетив включает свои экстрасенсорные способности, другой такой же ухарь немедленно это учует. Особенно если он находится поблизости.
 Пока опытный сенсетив пассивно "слушает", распустив вокруг себя на небольшом расстоянии рассеянное сторожевое поле телепатической локации, он практически ничем не выдает себя. Однако, стоит ему только включить своё сверхзрение на полную мощность, как он моментально превращается в эдакий факел, а то вовсе яркий прожектор, излучающий телепатическое поле во все стороны, ведь далеко не каждый сенсетив способен маскировать своё сверхзрение. Опасаясь того, что мы можем столкнуться с очень мощными сенсетивами, я предпочёл не рисковать понапрасну и обойтись минимальными средствами. В любом случае на то, чтобы воздвигнуть вокруг себя боевое сенсетивное поле, мне требовались тысячные доли секунды, а пока я ощущал в этом доме только присутствие своих спутников и Талбата Номула. От ненавязчивого наблюдения за ним меня отвлёк Нейзер, который, внезапно, заорал:
 – Официант! – Я открыл глаза и этот горлопан посмотрев на меня, громко рявкнул – Веридор, куда это вы нас привели? В этом дешевом кабаке совершенно не умеют принимать благородных господ. Право же, я поколочу первого же официанта, который явится к нашему столику, а если это будет сам хозяин этого унылого заведения, в котором не хватает денег на музыкантов, то ему и вовсе не поздоровится.
 Вот в этом я с Нейзером был полностью согласен, так как спектакль, явно затягивался. Мы торчали в подвале уже добрых четверть часа, а никто так и не соизволил подсесть к нам, тем более, что подле красного стола стояло ещё два огромных кресла, целиком высеченных из чёрного гранита. Видимо, таким образом нам хотели дать понять, что мы застряли в этом мрачном подвале надолго. Поскольку всё это давно уже надоело мне, я принялся понемногу увеличивать напряженность поля телепатической локации, стараясь придать ему естественный фон пси-излучения Вселенной.
 У нас на Варкене это называют срисовать призрака и всё дело тут в том, что естественный пси-фон имеет бледное, мертвенное серовато-зеленоватое сияние, а излучённое сознанием сенсетива поле телепатической локации всегда яркое и очень индивидуальное. Но, как говорят у нас, каждый видит своих собственных призраков. По-моему это весьма точное выражение и в тот момент, когда я позволил линзе своего серовато-зеленоватого сияния охватить собой пространство примерно в пару десятков километров, мне сделалось по настоящему смешно. Для того, чтобы найти галанских магов, мне вовсе не стоило заглядывать так далеко, ведь они были совсем рядышком, прятались за большой ширмой позади колонн, всего в каких-то пятидесяти шагах от нас.
 Одним из недостатков сверхзрения является то, что вы видите все предметы вокруг себя полупрозрачными, при чём всё зависит от плотности материала. Поэтому что деревянное кресло, что человеческое тело имеют такой вид, словно они изготовлены из стекла. Но зато телепатическая локация хороша тем, что вы можете убрать всё постороннее, не интересующее вас и наблюдать только за теми объектами или субъектами, которые вам нужны. Те два субъекта, которые меня интересовали более всего, выглядели весьма импозантно. Это были двое здоровенных галанских дядек, одетых в длинные, громоздкие старинные мантии, под которыми на них были надеты костюмы вполне современного, для галактики, разумеется, фасона и уже одно это вызвало у меня изумление.
 Первый был высокий, крепкий на вид старикан метра под два с половиной ростом с красивым лицом, украшенным аккуратной, коротко подстриженной бородкой и узкими усами, волевым ртом и выразительными глазами. Не смотря на то, что его лицо уже было иссечено морщинами, а волос коснулась седина, он, несомненно, пользовался успехом у женщин. На среднем пальце правой рук у него был надет массивный, скорее всего золотой, перстень с большим квадратным плоским камнем-печаткой с гербом, что сразу же выдавало в нём высокородного дворянина и матерого аристократа. Второй дядька был малость помоложе на вид попроще и был не только гладко выбрит, но и коротко стрижен, а его лицо, почему-то, показалось мне знакомым. Был он кряжист и коренаст, только на галанский манер и росту в нём было побольше, чем в Нейзере.
 Но самым удивительным было вовсе не то, что они прятались от нас за ширмой, а то, как они это делали. Оба этих причудливо одетых галанца парили в воздухе примерно на высоте метра от пола! Они были левитаторами! Все мои прежние представления о Галане рухнули в одну секунду. Теперь я нашел самое достоверное подтверждение того, что на этой планете рождались сенсетивы и сенсетивы эти не только вычислили нас, галактов, но и вознамерились изловить парочку, видимо, для того, чтобы припереть к стенке и чего-то от нас добиться. Чего именно, мне было всё равно, я и без этого балагана был готов рассказать им о чём угодно, хоть о том, какого цвета исподнее бельё у Марка Лебиуса, президента Терилакса.
 Первым моим побуждением было взять и выволочь их обоих из-за ширмы и всыпать им по первое число, но из чистого любопытства я не стал этого делать. Ну, а кроме того мне нужно было как-то отплатить им за то, что они вынудили меня, варкенца, опытного сенсетив-коммандос, самому влезть в их наиглупейшую ловушку и, тем самым, показать своему стажеру себя в невыгодном свете. Ещё мне хотелось крепко выругаться, но вместо этого я просто дико захохотал, да, так громко, что двое этих дядек взлетели чуть ли не под самый потолок. Видимо, в моем смехе, явно, звучали истерические нотки, раз Нейзер, посмотрев на меня удивлённо, с немалой тревогой в голосе спросил меня на галикири:
 – Эй, Веридор, у вас, часом, не сорвало резьбу?
 Мой смех как ножом обрезало и я спокойным голосом ответил этому несносному грубияну:
 – Нет, всё в порядке.
 Зато тут уже Нейзер немедленно взвился на дыбы, ничуть не хуже своего Страйкера и заорал:
 – Так какого дьявола, вы, мать вашу перемать, заржали, словно жеребец при виде текущей кобылы? Вам что, больше делать нечего, чем ржать ни с того, ни с сего, словно вы сержант, услышавший анекдот из уст генерала?
 Рунита тотчас встрепенулась и, возмущённая такими непочтительными словами, да, ещё и намеками в них содержащимися, стала извиваться в своих оковах. Но, не в силах вырваться, она грозно зарычала и обрушилась на Нейзера с руганью, громко закричав дрожащим от возмущения голосом:
 – Ах, ты, засранец! Кобель похотливый! Да, я тебе за такие слова яйца оторву, говнюк поганый!
 Меня позабавила ярость моей женушки и я расплылся в довольной улыбке, подбадривая её, мол так и надо реагировать на такие вещи. Нейзеру же было совсем не до смеха. Он заёрзал в своём кресле и стал боязливо озираться. Это стеклянное убежище уже не казалось ему таким прочным и надёжным, как прежде. В конечном итоге он что-то жалобно заскулил, но Рунита уже разошлась, а потому решила врезать моему ученику так, чтобы ему впредь было не повадно высказывать в мой адрес такие претензии. Эта юная особа умолкла, но приготовилась выдать залп такой несусветной матерщины, что мне стало не по себе и я поторопился угомонить свою жену, так как прочитал в её сознании такое, чего не каждый день услышишь и от боцмана Гонзера, когда тот не в духе.
 Фраза, которая грозилась сорваться с её бойкого язычка, была очень сложно сконструирована из отборнейшего галанского мата, была наполнена весьма нелицеприятными метафорами и снабжена сочными рефренами, ну, и была, к тому же посвящена жизни сопляка-новобранца на борту корабля, перевозящего скакунов, а потому касалась интимных отношений оного с якорем, грот-мачтой, уключиной капитанского ялика и самой старой, облезлой кобылой, а также живописала кулинарные пристрастия кируфских горцев. Хмыкнув, я подумал о том, что при первой же встрече с Ягги Гонзером мне нужно будет посоветовать ему купить себе очки и внимательно смотреть по сторонам прежде, чем открывать рот.
 Ну, а чтобы эта словесная фиоритура не вылетела из очаровательных уст моей жены, я поторопился замкнуть их крепким поцелуем. Поскольку мы все были скованы толстыми стальными обручами, да, ещё и помещены в стеклянные банки, словно заспиртованные лягушки в кабинете биологии какой-либо из школ Ладиска, а я пока что не собирался показывать двум галанским дядькам всех своих сенсетивных способностей, то это был теле и пирокинетический поцелуй, сопровождённый появлением ещё одного Веридора Мерка, но на этот раз не материального, а эфемерного, сотканного из пара и холодной пирокинетической плазмы. Мой фантом мгновенно приблизился к Руните и приник к её губам так же страстно и жадно, словно это был наш первый поцелуй.
 Телепатия, теле и пирокинез способны предоставить сенсетиву колоссальные возможности для секса, а секс действует на женщин так успокаивающе. Если, конечно, в совершенстве владеешь всем этим. Глаза Руниты медленно закрылись, но она всё ещё хотела что-то сказать Нейзеру, но я сделал свой поцелуй ещё более страстным и передал ей не телепатемму, нет, она просто не могла её принять в то время, а мощное телепатическое воздействие на сознание и память. Этим я мигом оживил в ней все воспоминания, связанные с нашей любовью и тем, что мы делали ночью на синем ложе. Вот тут-то и произошло нечто совершенно невообразимое, я получил от своей жены самую настоящую телепатемму, страстное любовное послание, которым она громко просияла следующие слова:
 –  Дор, любимый, я люблю тебя! Я хочу тебя, Дор! 
 Это был настоящий телепатический крик, от которого Нейзера, словно ударило током, и он весь напрягся. Не помня себя от восторга и радости, я тотчас покрыл всё её тело горячими поцелуями, от чего оно конвульсивно содрогнулось и выплеснуло из себя волну вожделения. Тело Руниты напряглось так сильно, что стальные оковы чуть было не лопнули и тогда я послал её ещё один телепатический импульс, показывающий слияние наших тел, который её мозг, каким-то уже совершенно фантастическим образом, сумел принять. Моя возлюбленная и раньше не страдала анаргазмией, но то, что она испытала в этот момент, без сомнения было вершиной её любовного наслаждения. Возможно, тому послужило это мрачное узилище и ей просто хотелось освободиться от всех своих страхов и ужасов.
 Два левитатора за ширмой снова подскочили до потолка и я мстительно позволил своей возлюбленной издать громкий и протяжный крик сладострастия. Да, и без этого сознание Руниты излучало такой мощный телепатический поток любви, страсти и желания, что у этих типов едва не загорелись их маскарадные длинные балахоны. Нейзер тоже был удивлён этим до предела. Растерянно хлопая глазами, он с робкой улыбкой переводил взгляд с меня на Руниту и обратно. Похоже, что как и я он тоже понял в эти мгновения самое главное, моя жена была латентным сенсетивом. Разумеется, это вовсе не говорило о том, что она может стать практикующим сенсетивом, но, по законам Варкена, она была сенсетивом и это сразу настроило меня на мажорный лад.
 Чтобы у Нейзера не возникло желания высказаться на эту тему, я просвистал ему короткую трель на языке "Одиноких птиц Кайтана", – "Молчать!" и выразительным взглядом предупредил его о возможных последствиях. Рунита же вовсе не была ни смущена, ни огорчена этим событием. Она послала мне взгляд, исполненный любви и нежности, а затем как-то очень протяжно и страстно воскликнула, вкладывая всего в три слова огромное количество обожания и восторга:
 – Д-о-о-р, любовь моя…
 Нейзер тут же поспешил извиниться за свои слова, но почему-то перед Рунитой, а не передо мной. Сначала она взглянула на его жалобную, хитрую физиономия с подозрением, а потом не выдержала, прыснула от смеха и после этого громко расхохоталась. Нейзер тоже залился диким хохотом, а потом не выдержал уже и я сам. Минут пять мы хохотали, словно безумные и непременно свалились бы от хохота на пол, если бы не наши оковы. Маги-левитаторы всё это время терпеливо ждали того момента, когда мы угомонимся, за своей ширмой и корчили злобные рожи, а я, по-прежнему, не ощущал их присутствия телепатически.
 Видимо, за те два с лишним столетия, что мне не доводилось пользоваться своими сенситивными способностями, я изрядно отупел и поначалу мне было непонятно, почему я не могу уловить альфа-ритма их мозга, чего в принципе не могло быть, если они, конечно, не андроиды. К разгадке меня подтолкнули те уроки, что когда-то мне дал мой учитель, наставник и самый лучший друг Папаша Рендлю, – Железный Рен Калвиш, самый лучший солдат-наемник в галактике. Похоже, что эти дядьки применили самый хитроумный трюк, – телепатическую поляризацию, которая, как бы делала их мозг и мысли невидимыми и неосязаемыми.
 Как и у любого сложного трюка у телепатической поляризации есть своя изнанка. Стоит другому телепату подобрать ту искусственно наведённую на свой мозг резонансную частоту, за которой они спрятались, словно лосось за тень от дерева, как их сознание окажется полностью открытым для него и тогда его можно будет просканировать за считанные минуты аж до самого подсознания. Правда, для этого и мне самому пришлось бы на какое-то время снять мощную ментальную защиту со своего мозга и поскольку игра стоила таки свеч, я решил поступить именно таким образом. Прежде, чем начать подбирать отмычку, я подал сигнал Нейзеру, чтобы тот начал свою психическую атаку.
 Мой стажер немедленно принялся реветь, словно гонзарг, увязший в болоте, чем снова заставил магов смутиться и они отказались от своего намерения немедленно предстать перед нами. Вот тут-то я и предпринял свою телепатическую атаку на этих типов. То ли мне просто повезло, то ли я действительно такой ушлый тип, но уже через три или четыре секунды у меня всё получилось. Сознание двух крупных галанских учёных и политических деятелей при дворе императора Сорквика, точнее его тайной части, было теперь для меня открытой книгой. Поставив свой ментальный щит на место, я принялся быстро сканировать их память, выбирая самое главное, события последнего года, когда операция под кодовым название "Синий барс" вошла в свою заключительную фазу и с моим внезапным появлением на Галане была приведена в действие. То, что я обнаружил в сознании двух галанских сенсетивов, в корне изменило мое представление о Галане, как о мире с феодальным вывихом на голову.
 То, что двое этих мужчин, уже пожилых по галанским понятиям, были полисенсетивами, для меня и полчаса назад не было секретом, ведь они пробрались в подземелье очень тихим и скрытым телепортом, но вот то, что таких, как они, на этой планете насчитывались буквально сотни тысяч и они создали параллельную цивилизацию, это стало для меня настоящим откровением. Более того, эта вторая цивилизация находилась в полной гармонии с первой и всемерно помогала ей и именно сенсетивы сделали Галан таким, какой он есть, – миром гармония природы и человека. Правда, контактировали сенсетивы Галана только с узким кругом лиц, которых они тщательно прикрывали от таких типов, как ваш покорный слуга. Я очень долгое время гадал, что означает невинное галанское выражение: – "Спроси совета у дедушки", а оказалось, что таким образом галанцы просто говорили о помощи сенсетивов в тех случаях, когда она им требовалась.
 У галанских сенсетивов действительно имелись подземные дворцы, но это были самые обыкновенные научно исследовательские институты. Они здорово преуспели в науке за долгие годы своего тайного существования. Построили глубоко под землёй атомные реакторы и создали компьютеры, достигли больших высот в медицине и научились строить примитивные космические корабли, которые никогда не запускались в космос. Но самое главное, они создали ядерное и термоядерное оружие, накопили вполне приличный арсенал, а средством доставки им служил банальный телепорт, которым некоторые из них владели весьма мастерски.
 Самое же смешное заключалось в том, что началась эта игра в кошки мышки с большой галактикой ещё во времена Арлана Гиз-Браде и я был свидетелем этого. Однажды, моё начальство посадило на борт "Молнии" полтора десятка сенсетивов с Квинты, которых я должен был доставить на Галан и поводить по планете целый стандартный год. Наблюдателям, обычно, такие миссии не доверяют, у них для этого слишком мало опыта и технических средств. И вот, почти пятьдесят тысяч лет тому назад Арлан Великий расколол ментальную защиту этих горе-сенсетивов, словно шустрый голс тонкую скорлупу ореха-тарая, и выудил из их мозгов очень многое, но более всего этого парня, которого мы наняли в качестве слуги и проводника, возмутило отношение этих мудаков к его миру.
 Да, и было с чего оскорбиться, ведь один из них послал своему руководителю буквально такую телепатемму: – "Ну, что же, Джакомо, мы выполнили свою работу. Этот мир не представляет для Союза Сенсетивов никакого интереса. Может быть после того, как темпоральное ускорение будет снято, кто-то и захочет вложить в него несколько триллионов галакредитов, чтобы сделать его более привлекательным в глазах галактических туристов, но только не я. Во всяком случае из этих рослых красоток получатся неплохие горничные и официантки". Вот с этих-то слов и началась вся эта комедия, которая продлилась столько времени.
 Поскольку я лично знал Арлана Гиз-Браде, то могу сказать, что это был очень смышлёный парень. Однако, действительность была куда богаче на сюрпризы. За те три месяца, что мы путешествовали по Галану верхом, этот тихий и застенчивый молодой человек выкачал из мозгов сенсетив-экспертов с Квинты буквально всё, что в них было. Память у него была просто феноменальная, да, и смекалкой природа его не обидела, а на Квинте, надо сказать, классическое образование тем и отличается, что там в голову человека вколачивают всё, что ни попадя. А потому не мудрено, что после этого Арлан сорок семь лет раскладывал все эти знания по полочкам и с утра до ночи строчил учебники, переводя их на новый язык своего мира, – галикири, который он сам и создал.
 Когда его работа была завершена, он явился к самому либеральному и просвещённому правителю того времени, тогда ещё королю Торквиду Роантиру, рассказал ему обо всём и предложил стать императором. К тому времени у Арлана под рукой было пять тысяч сенсетивов, преданных ему до последнего вздоха. Галан в ту пору был ещё диким и необузданным миром, в котором царьки, князьки и всякие барончики отчаянно воевали друг с другом за каждую кочку. Король Торквид, которого Арлан Гиз-Браде лично объявил императором, вовсе не стал прижимать их к ногтю. Арлан Великий вооружил его для этого куда более совершенным оружием, – знаменитым Законом дома Роантидов, который даровал всем людям свободу, гарантировал справедливость и давал уверенность в своём завтрашнем дне.
 В течение каких-то двухсот лет фактически весь Галан был объединен под властью Роантидов и когда я прилетел на него в следующий раз, этот мир стал совсем другим, хотя мне не удалось этого заметить. Лично мне этот Арлан Гиз-Браде со всеми его реформами показался человеком не от мира сего и поскольку я уже повидал всякого, в том числе и таких людей, вокруг имени которых спустя годы создавались религии, то сделал только одно, снял о нём шестидесятичасовой документальный фильм но этот тип так ловко шифровался, что мне и в голову не пришло того, что он живёт двойной жизнью.
 Самое смешное же заключается в том, что во время нашей второй встречи Арлан сразу же опознал меня по моей особой ментальной защите. Поскольку мой ментальный щит ему расколоть не удалось, а квинтиане не очень-то любят варкенцев и потому мои спутники называли меня в разговорах между собой не иначе, как варкенское чудовище, а то и похлеще, то на меня была объявлена охота. Видимо, игра стоила свеч, так как именно со мной была связана тайна горы Калавартог, которая вовсе не была для галанцев тайной. Галанские сенсетивы пасли меня все эти годы, но я всякий раз я умудрялся на одном только чутье избегать всех их ловушек, ну, а на сей раз, можно сказать, сам отдался в их руки.
 Так что этот спектакль мне следовало с честью доиграть до конца. С тем, что им удалось заманить меня в Ладиск, я ещё был согласен, но вот кто кому попался в лапы, тут ещё нужно было разобраться. В одном я был ими восхищён, операция была подготовлена просто великолепно. Из миллионов девушек была отобрана именно такая, в которую я влюбился сразу же и навсегда, это раз. Её, словно птицу в клетку, заперли на островке Равел, который я обязательно должен был посетить после того, как по моему острову стали шастать охотники на зелёных барсов, это два. Для меня был подготовлен изумительный подарок, шкура синего барса, которую галанские сенсетивы превратили в самое восхитительное любовное ложе, это три. Ну, и в сознание Руниты было вложено послание для меня, на которое я не мог не отреагировать, это четыре.
 Во всех их планах имелся всего один недостаток, я мог не прилететь на Галан тогда, когда Рунита была ещё молода и полна любовных грёз. На этот случай у них имелись запасные кандидатки в мои любовницы, которые так же отличались невысоким ростом, правда, все они ещё были грудными младенцами и юными девочками. Упорства этим ребятам было не занимать, терпения тоже, а цель они ставили перед собой самую благую, взять под свой контроль темпоральный ускоритель и выстроить под его защитой такую империю сенсетивов, которую уже никто не смог бы сделать галактическим курортом и тут я был с ними полностью солидарен.
 На то, чтобы выудить из головы Айерана Фалитла, называющего себя Верховным магистром и Раймура Озалиса, Первого магистра ордена всемогущих магов Галана, у меня ушло каких-то четверть часа и всё это время Нейзер вовсю балагурил. Рунита тоже разошлась и они громко кричали, насмехались над хозяевами дома и вообще вели себя, словно расшалившиеся дети. Так что господам всемогущим магам никак не удавалось выбрать удобного момента, чтобы выйти к нам из-за своей ширмы. Их бы просто встретили насмешками и громким улюлюканьем. Передав соответствующие распоряжения Нэксу, я поспешил обрадовать Нейзера, сказав на галалингве:
 – Нейз, у меня есть для вас новость. Вы хорошо помните всё то, чему я вас учил на "Молнии" во время полёта сюда?
 Он ответил почти мгновенно, сказав серьезным тоном:
 – Разумеется, Веридор, у меня очень хорошая память.
 Глубоко вздохнув, я сказал ему:
 – Так вот, Нейзер, мне, наконец, удалось выяснить то, что на Галане имеет место быть весьма печальная ситуация. При передаче этого сообщения по гиперсвязи кодом банды "Одинокие птицы Кайтана", наша общая знакомая, Анита Кассерд, сказала бы: – "Наблюдаю активность в секторе сигма. Активность квалифицируется как альфа один". Ну, и как вам это нравится, Нейзер? Весёленькое дельце?
 Таким образом я сообщил своему стажеру о том, что галанцы обладают горячим оружием и готовы применить его при малейшей опасности. Поскольку Нейзер подавал мне сигналы жестами, принятыми в среде солдат-наемников, то он обязательно должен знать и то, что такое альфа один в секторе сигма. Мой стажер действительно обладал хорошей памятью и потому тотчас грязно выругался по-мидорски и воскликнул, переходя на галалингв:
 – Вот это новости, Веридор! В нашей конторе все обсерутся от такого известия. Ну, и что вы намерены делать? Будем срочно линять отсюда или у вас есть иной план?
 Состроив горестную физиономию, я ответил:
 – Нейзер, на этот счёт у нас тоже есть инструкции. Так что я собираюсь запустить стандартную процедуру, если получу все официальные подтверждения по сигма альфа один.
 Оба магистра за ширмой тотчас забеспокоились. Поскольку я уже прочно подсел на их мозги, то я тотчас перехватил телепатемму, которую Айеран Фалитл, старикан с франтоватой бородкой, послал своему подельнику, Раймуру Озалису, интересуясь у него:
 –  Раймур, что ещё это за чертовщина, код банды "Одинокие птицы Кайтана" и что означает по нему фраза: – "Наблюдаю активность в секторе сигма. Активность квалифицируется как альфа один". 
 Тот ответил своему боссу:
 –  Не имею ни малейшего понятия, господин Фалитл. Могу лишь сказать о том, что упомянутая Анита Кассерд является штатным планетологом станции наблюдения "Галан". Когда-то она служила в галактическом корпусе наёмников. Возможно, что именно так назывался её отряд и тогда речь может идти о чём-то очень опасным. Так что я не исключу того, что Веридор Мерк каким-то образом догадался, что под этим домом заложена тактическая ядерная боеголовка. На такую мысль меня наводят его последние слова о стандартной процедуре. Вы ведь знаете о том, что галакты более всего боятся появления термоядерного оружия в ускоряемых мирах. Если он говорит об этом, то вам следует немедленно отдать приказ о резервной боеголовке. 
 В ответ на это Айеран Фалитл заметил:
  – Раймур, не будьте идиотом. Мы ведь не убийцы. От нас всего-то и требуется, что припугнуть их, как следует. Вы, слышите? Они прекратили свой дурацкий смех. Надеюсь, что наше появление их отрезвит и они, наконец, поймут, что находятся в опасном положении. 
 Телепатемма Раймура Озалиса, тотчас посланная в ответ, однако, с головой выдавала в нём пессимиста и скептика.
  – Ох, Айеран, что-то мне не верится в действенность ваших методов. Все эти подземелья, наш дурацкий маскарад и шуточки с левитацией способны напугать разве что одну Руниту, да, и то вряд ли. Куда было бы проще применить старые, добрые психотропные средства. 
 Верховный магистр ничего не успел ответить своему помощнику, так как в этот момент Нейзер, повинуясь моему кивку, истошно завопил изо всех сил:
 – Хозяин! Где хозяин этого дурацкого кабака! Немедленно иди сюда и принеси нам всем вина, иначе я разнесу твой вертеп вдребезги и нарежу ремней из твоей шкуры!
 Рунита вздрогнула от его рёва и тотчас воскликнула, недовольно поморщив свой носик:
 – О, небо, ну, и глотка же у вас, Нейзер! Ну, нельзя же так орать, в самом-то деле. У меня даже уши заложило. Пожалуй, граф, вам можно смело предложить место в экипаже "Южной принцессы". Вы можете заменить собой сирену и орать вместо неё в густом тумане.
 Нейзер оставался галантным кавалером даже будучи скованным по рукам и ногам. Он вежливо поклонился, а затем выдал, вдруг, такое, что привёл в изумление не только Руниту, но даже и меня заставил криво усмехнуться, громко сказав:
 – Милая Рунита, за одну единственную ночь любви с вами, я готов драть глотку целый год.
 Рунита вся так и вспыхнула от гнева, воскликнув:
 – Попробуй только подойти к моей постели и Веридор сделает тебя калекой до конца твоих дней, обормот!
 Нейзер уже вошел в раж, а потому его теперь было не унять. Хитро подмигнув мне, он бодро продолжил играть роль самого отъявленного наглеца, явно, пользующегося тем, что у меня были скованы руки и я, будучи запечатан в банку, словно диковинная ящерица, не смогу заехать ему в ухо, а потому дерзко крикнул:
 – О, дорогая Рунита, пусть будет так! Но только после того, как я проведу с тобой всего лишь одну единственную ночь!
 Голос Руниты тотчас налился ядом и она сказала:
 – Ничего у тебя не выйдет, похотливый негодяй. Тебе никогда не удастся насладиться моим телом потому, что как только ты приблизишься ко мне, я сделаю тебя кастратом и тогда тебе уже не останется ничего иного, как вздыхать о былом.
 Нельзя сказать, чтобы этот диалог понравился двум магистрам. Хуже того, Раймур Озалис, физиономия которого исказилась гримасой презрения, тут же послал своему боссу телепатеммму следующего, неприязненного содержания:
  – Ну, и глотка же у этого мерзавца! Вот, пожалуйста, господин Фалитл, живой и наглядный пример справедливости моего утверждения и если бы мы накачали их тарналейном, нам не пришлось бы выслушивать такое и смотреть на все их выходки. Вы только взгляните на этого наглеца Нейзера Олса, он, даже будучи скованным по рукам и ногам думает только о том, как бы ему завалить эту вашу любимицу в постель. Да, и она тоже хороша! Никогда я ещё не встречал такой распутной девки. Даже здесь, в этом мрачном узилище, построенном по вашему проекту, она думает только о своем белобровом любовнике и так возбудила себя мечтами о нём, что даже испытала оргазм. Мне помнится, Айеран, что ты отзывался о ней как о сущем ангеле? Ну, так где же твоё эфирное существо, сотканное из одних только лепестков ролина и девичьей скромности? По-моему она просто похотливая шлюха, эта твоя Рунита Лиант! И как только тебе и твоим людям удалось найти её в Ладиске? Можно подумать, что не было других. 
 Верховный магистр сердито огрызнулся:
  – Много ты в этом понимаешь, старый чурбан! Да, никакая другая девушка не прельстила бы этого хитрого негодяя! Арлан Великий был полностью прав, это самый настоящий дьявол и он может совратить даже ангела. К тому же всему виной эти твои эксперименты с мехами равелнаштарамских барсов. Это твоя синяя шкура пробудила в Руните такую чувственность. Хотя, прости, может быть именно она заставит Веридора Мерка хоть немного уважать наш мир и если он влюблен в Руниту хотя бы на треть того чувства, которое она испытывает по отношению к нему, у нас всё получится. Ведь не допустит же он того, чтобы мы стали терзать её тело раскалённым железом. Ладно, они, кажется, притихли, Раймур, по счету три выплываем на сцену. Да, опустись ты, ради Арлана Великого, пониже, а то уже взлетел под самый потолок. Нам нужно быть величественными и грозными.  
 Оба величественных и грозных магистра ордена всемогущих магов Галана плавно вылетели из-за колон к своим каменным креслам. Они были отличными левитаторами и не имей их выход на авансцену таких далеко идущих намерений, то я, пожалуй, похвалил бы их за усердие. Однако, Айеран Фалитл и Раймур Озалис явились пред наши светлые очи вовсе не за тем, чтобы поздравить и осыпать щедрыми подарками. В их планы входило совсем другое, – угрозами пыток моей возлюбленной сломить меня и заставить передать им коды доступа к большому аналитическому компьютеру темпорального ускорителя. Поэтому, на их счёт я имел своё собственное мнение и вовсе не собирался простить им такое отношение к себе.
 Это же надо, принять меня за чудовище только потому, что мои друзья наблюдатели, а до того сенсетив-эксперты вовсю посмеивались надо мной и придумывали мне всякие прозвища, а никто из галанских сенсетивов, начиная с Арлана, так и не смог справиться с моим ментальным щитом, которому я придал вид чугунной гири в своей голове. Рунита, увидев их, так и завизжала от восторга, а Нейзер вторил ей громким свистом. Видя то, что я усмехаюсь, моя жена немедленно закричала громким и восторженным голосом:
 – О, небо! Да, освободите же мне руки! Я хочу похлопать этим летающим дядечкам в чёрных халатах! Такого чуда не видели ещё ни на одной деревенской ярмарке.
 Талбат Номул наверху, глядя в какую-то подозрительную трубу, чуть ли не покатился от смеха, видя эту картину. Рук ей, разумеется, никто не освободил и она принялась хлопать ладошками по подлокотникам кресла. Только теперь я смог увидеть наряды господ, отряженных для встречи с нами, в цвете и со всеми подробностями. На Айеране Фалитле и Раймуре Озалисе были надеты долгополые чёрные мантии расшитые серебряными крестами, звёздами и какими-то совершенно бессмысленными письменами с большими капюшонами на головах. Их лица, покрытые белым гримом, были едва видны.
 Скорбно склонив головы и молитвенно сложив руки, они подлетели к своим креслам и уже собрались было пойти на посадку, как я быстро нанёс по ним, а точнее по их кишечникам, небольшой телекинетический удар, заставив обоих громко и раскатисто пукнуть. Одновременно с этим я перенес внутрь подземелья, как раз к их креслам, некоторую толику вони из ближайшего нужника. Мы-то находились поодаль, а вот им пришлось вдохнуть её полной грудью, отчего их лица страдальчески сморщились и они как-то неуклюже и коряво плюхнулись на кресла. Рунита недовольно поморщилась и возмущённо фыркнула:
 – Арлан Великий, и кто это только пустил сюда этих двух старых летающих пердунов.
 Нейзер же снова раскатисто заржал. Строго посмотрев на своих спутников, я недовольно поцокал языком и призвал их к порядку, попеняв им на их поведение:
 – Рунита, Нейз, имейте же хоть снисхождения к этим господам! Ну, подумаешь, перенапряглись немножко. Так чего же в том такого? Левитация дело тяжелое, не всякому под силу, с кем не бывает. Так что больше не звука. Давайте лучше послушаем, что нам скажут эти господа.
 Надо было отдать должное обоим магистрам. Они не дали хода после такого конфуза, а Айеран Фалитл, откинув с головы капюшон, направил на меня тяжелый, немигающий взгляд и прогрохотал громким, хорошо поставленным, но излишне театральным басом:
 – Трепещи, Веридор Мерк! Теперь ты в наших руках, демон в человеческом обличье! Кончилась твоя власть над нашим миром и ты больше никогда не сможешь управлять временем в нём в угоду своим бессовестным хозяевам.
 Рунита всё же не выдержала и как только он умолк, немедленно вставила своё звонкое и дерзкое замечание:
 – Эй, вы, напыщенные болваны! Не смейте говорить такие слова про моего мужа! Веридор никакой вам не демон! Понятно, или я должна вам объяснить это по-другому?
 Недовольно покрутив головой, я сказал ей:
 – Рунни, дорогая, не надо перебивать старших. Дай этим господам спокойно высказать мне свои претензии.
 Слово тотчас взял Раймур Озалис и громко рявкнул:
 – Твоё время кончилось, демон! Ты больше не сможешь напускать на Галан тысячи мёртвых глаз и твои подручные уже никогда не будут прилетать в наш мир. Мы пытками вырвем у тебя тайну горы Калавартог, которую ты воздвиг в древности на острове Равелнаштарам и уничтожим твою дьявольскую машину. А если пытки не сломят твоего упорства, то мы будем пытать на твоих глазах твою возлюбленную и твоего ученика.
 Как только второй магистр сделал паузу для того, чтобы мне всё стало ясно, я быстро спросил обоих магов:
 – Эй, ребята, а может быть мы попытаемся как-нибудь договориться без этих ваших шуточек? Что вы скажете на то, если я передам вам всё добровольно? Право же так будет намного легче и мне, и вам, да, и много я с вас за это не запрошу.
 Однако, не смотря на мою склонность к поискам компромисса, я не прочитал в их сознании какого-то особого желания договариваться. Очень уж в них укоренился страх передо мною, переданный им по наследству от их учителей и наставников, от которых я смог когда-то улизнуть только по той причине, что всегда был очень осторожен. Хотя как только магистры предстали перед нами, они тотчас сменили свою телепатическую прозрачность на мощные ментальные щиты, но было поздно, я уже держал их сознание под своим ненавязчивым контролем. Разумеется, не полностью, ведь я не Господь Бог, а лишь в той мере, чтобы читать их мысли. Как только Раймур Озалис отрапортовался, он моментально послал короткую телепатемму Айерану Фалитлу:
  – Всё, Айри, теперь твоя очередь. Пройдись по его личным качествам ещё раз и покажи ему всю серьёзность наших намерений. 
 Голос верховного магистра снова загрохотал басом:
 – Из поколения в поколение наши учителя передавали сведения о том, что ты необычайно хитёр и изворотлив, демон, силён и неуязвим. Ты не раз обходил все наши ловушки и умудрялся убегать, даже будучи смертельно раненым, но теперь ты в наших руках. Некогда Арлан Великий остановил развитие нашего мира, чтобы он не стал игрушкой для галактов, их курортом, а наши женщины не прислуживали вашим туристам. Мы, маги Галана, затаились и стали…
 Тут не выдержал уже Нейзер, который громко выкрикнул с какой-то детской обидой в голосе:
 – Этот ваш Арлан Великий был тупым кретином, да, и вы ничем не лучше него! Идиоты, вы обрекли миллиарды людей на жалкое прозябание вместо того, чтобы стать ещё одной цивилизацией сенсетивов, как мой Мидор и Варкен. Какие же вы все тупые, беспросветные идиоты после этого.
 Айерану Фалитлу это не понравилось и он взревел:
 – А тебя, похотливое ничтожество, я буду пытать лично и когда мясо станет отставать от твоих костей и ты будешь молить меня о смерти, я залью твою поганую глотку расплавленным свинцом, чтобы ты больше не орал!
 Нейзер в долгу не остался и выкрикнул в ответ без малейшего стеснения:
 – Ага, а я возьму и с удовольствием выплюну его тебе прямо в твою бородатую рожу!
 От таких слов физиономия верховного магистра вся так и перекосилась в бешеной злобе. Что ни говори, а Нейзер умел достать своего противника. Айеран Фалитл наклонился вперёд и хотел высказать своему обидчику ещё что-то, но, видимо, решил более не допускать перебранки за столом переговоров. Именно так я и рассматривал этот зловещий, кроваво-алый каменный стол ни смотря ни на что. Чтобы утихомирить этих крикунов, я включил небольшой, но на редкость зычный матюгальник, замаскированный под золотую брошь с большим бриллиантом, которая стягивала кружевной воротник моей белоснежной шелковой рубахи и тотчас заорал так, что весь этот подвальчик буквально встряхнуло:
 – Молчать, тихо! – Тут уже вздрогнули все четверо скандалистов, сидящих за этим столом, наступила полная тишина и я продолжен говорить вполне нормальным голосом – Отлично, господа магистры. Общий смысл ваших претензий мне вполне понятен, а потому нам не стоит продолжать прения по этому щекотливому вопросу. Тем более, что и у Руниты, и у множества простых галанцев, которые добывают свой хлеб в поте лица, тоже есть к вам множество претензий, господин Фалитл, как и к вашему императору. Более того, эти претензии они рады бы предъявить всем сенсетивам и императорам прошлого, да, вот беда, из могилы мне их не вынуть. Пора покончить с этим трагикомическим фарсом, который вы называете операция "Синий барс", раз и навсегда.
 Физиономии моих оппонентов от этих слов так и вытянулись, ведь я назвал им такие факты, которые они так старательно прятали в глубинах своего сознания, но меня это нисколько не обеспокоило. Для того, чтобы они не сбежали из подвала, я быстро нанёс по их мозгам не очень сильный, но чертовски точный удар, парализуя тот отдел головного мозга, который заведовал телепатической локацией, отчего они не только лишились своего сверхзрения на несколько минут, но и всех своих телепатических способностей. Точно такой же подзатыльник я отвесил заодно и Талбату Номулу, чтобы он не бросился выручать своих боссов, внезапно угодивших в западню. Нейзер Олс тотчас широко улыбнулся и вполне беззлобно попенял нашим незадачливым палачам, делая это с несвойственным ему миролюбием:
 – Действительно, господа, чем ругаться без толку, давайте лучше поговорим спокойно. Поверьте, мы сами пришли в этот дом, по своему собственному желанию, а потому можем уйти отсюда в любую секунду, но не делаем этого только потому, что нам нужно сообща найти выход из этой ситуации.
 Слава Вечным Льдам Варкена, что этот лоботряс не стал обрисовывать этим типам того, какая именно сложилась ситуация и как нам следовало из неё выбираться. Поэтому, как только он умолк, я продолжил излагать свои мысли:
 – Господа, поверьте, для меня давно уже не секрет, что вы совсем не те, за кого себя пытаетесь выдать. Никакие вы не дремучие средневековые маги, а наоборот, выдающиеся учёные. Вы, господин Айеран Фалитл, директор крупного научно-исследовательского института, да, к тому же ещё и двоюродный брат императора Сорквика, а вы, – Добавил я глядя с лёгкой улыбкой на второго мага, у которого от моих слов глаза вылезли на лоб – Господин Раймур Озалис, также возглавляете аналогичное заведение, являетесь премьер-министром тайного правительства Галана, а ещё вы родной брат нашего хорошего друга Хальрика Соймера, правда, отцы у вас разные, но мать-то одна. Так что давайте начнем спокойную и неторопливую беседу. Поверьте, нам есть о чём поговорить.
 От моих слов все трое галанских сенсетивов пришли в ужас, а от того, что они не могли ничего предпринять против меня, в самую настоящую панику. Оба магистра смотрели на меня с такой ненавистью, что мне даже сделалось как-то не по себе. В их сознании я прочитал только то, что они таки не поверили не единому моему слову и теперь лихорадочно соображали, чтобы им предпринять. Времени на уговоры у меня было примерно полчаса, после чего мне пришлось бы успокаивать их по-другому, варкенской заморозкой или ещё чем-либо похуже. Поэтому я тотчас послал сигнал Нэксу через хитроумный суперпередатчик, вживлённый мне прямо под черепушку, эдакий ментосканер, только малость посложнее. Так что я мог с его помощью передавать Нэксу даже то, что видел с помощью своего сверхзрения, хотя картинка была скверного качества, а потому он смог быстро вывести из строя все радио и телепередатчики, которые только имелись в доме.
 Ну, да, я тоже времени не терял и быстро ликвидировал все опасные сюрпризы, заготовленные для нас галанскими сенсетивами. В тот момент мне уже было не до сюсюканья, так как малыш Талби метался по дому со здоровенным карабином в руках, но не знал, как ему проникнуть в подземелье, ведь все три колодца, через которые нас спустили в него, были запечатаны здоровенными стальными пробками, которые я уже успел надёжно заклинить. Ему только и оставалось делать, что следить за нами через примитивный перископ. Поскольку наше сидение в оковах уже не имело никакого смысла, я сказал весёлым голосом магам-магистрам:
 – Ну, что же, уважаемые господа, нам настало время поменяться с вами местами.
 Говоря о перемене мест, я имел ввиду не некую фигуру речи, а именно саму перемену этих самых мест, что тут же подтвердил на деле, совершив мгновенную телепортацию сразу четырёх не только материальных, но и одухотворённых объектов. Рунита и я перенеслись на гранитные кресла, до жути холодные, а Айеран Фалитл и Раймур Озалис на деревянные. Заодно я растянул стальные оковы и раздвинул кресла так, чтобы им не было сидеть поудобнее. Нейзер, увидев такую быструю телепорт-переброску объектов, аж позеленел от страха. Да, ему, право же, и было с чего так испугаться, ведь ошибись я и совмести два тела в одном объеме, то в подвале рвануло бы так, что от дома осталось бы одно воспоминание. Однако, мой напарник испугался зря, я ведь не самоубийца. Он просто не успел заметить всех фаз этого телепорта. Ему я предложил выбираться самостоятельно, сказав насмешливым голосом:
 – Нейз, я вам не транспортная контора, так что вылезайте из своей банки самостоятельно и не забывайте, что на поясе у вас прицеплен не галанский ножик для чистки фруктов, а отличнейший виброкинжал, изготовленный в моём клане, которому я придал вид изделия местных златокузнецов.
 Повторять дважды мне не пришлось. Мало того, что магистры угодили в тот самый капкан, который они приготовили для нас, так мой стажер ещё и показал им всю свою силищу. Он небрежно повёл плечами и самая прочная сталь, которую когда-либо изготавливали на Галане, лопнула с мелодичным звоном. Освободив руки, Нейзер небрежно, словно отмахиваясь в разговоре от чьих-либо глупых речей, саданул по своей стеклянной банке, да, так сильно, что прошиб в ней дыру размером не меньше метра в поперечнике. Этот парень не стал работать в полную силу, так как рисковал тотчас остаться голым, ведь галанские ткани, из которых был пошит его костюм, не рассчитывались на таких бугаёв.
 Выплеснув свою злость на прочное закалённое стекло, он обнажил свой кинжал и быстро осмотрел рукоять. Найдя пусковую кнопку, он включил гиперзвуковое лезвие и вдоль полуметрового лезвия тотчас образовалась синеватая режущая кромка, шириной в ладонь. Для виброкинжала всё едино, что вольфрамокерамит, что стекло, правда, стекло он режет так, словно это бумага. Буквально несколькими движениями он изничтожил свою клетку, а я быстро сложил стеклянные обрезки подле колонны. Покончив со своей загородкой, он хотел было расправиться и с креслом, да, вовремя одумался. На обоих магистров это произвело весьма сильное впечатление, но они были ребята с характером. Раймур Озалис только криво усмехнулся, а его кореш зычно рявкнул:
 – Ваше могущество вас не спасёт, галакты! Умирая, мы будем счастливы от того, что заберём вас с собою к звёздам!
 Посмотрев на них с насмешливой, издевательской улыбкой, я тотчас поинтересовался:
 – Господин Фалитл, о чём это вы? О том термоядерном устройстве, которое было заложено под этим домом или о резервуаре с ядовитым газом, спрятанном в основании стола? А может быть вы вспомнили о той ёмкостью с водой, которая находится в одном из Чёрных Братьев или о том, что Талбат Номул вот уже добрых десять минут пытается обрушить нам на голову потолок? Да, полноте, господа, разве я похож на такого безнадёжного идиота? Нейзер, скажите хоть вы нашим хозяевам, что это всё детские игры.
 Мой стажер, который, наконец, сел в кресле так, как ему это было удобно, немедленно улыбнулся и воскликнул:
 – Да, господа, вот тут я полностью согласен с Веридором Мерком! Скажу вам по секрету, я знаю этого варкенца, – Тут он сделал рукой изящный жест в мою сторону – Всего несколько месяцев, но уже успел проникнуться к нему искренним уважением. Когда мы только собирались к вам в гости, он всего-то и сказал мне, чтобы я держал себя в руках и не начал махать кулаками и представьте себе, этого вполне хватило для того, чтобы я терпел все ваши глупые выходки с этим подземельем и всей прочей чепухой. Поверьте, хоть я и служил в войсках специального назначения на Мидоре, откуда родом, и даже получил офицерское звание прежде, чем решил сменить род деятельности, не мне тягаться с этим человеком. Когда-то, в те годы, когда я был ещё зелёным новичком, ротный сказал мне однажды: – "Парень, запомни, главное в нашем деле никогда не соваться туда, откуда ты не знаешь выхода, этим ты сэкономишь своим боевым товарищам уйму времени. Но если рядом с тобой будет какой-нибудь архо с Варкена, можешь лезть куда угодно, хоть черту в зубы. Уж этот-то парень найдет выход и оттуда." Господа, Верди Мерк это не просто варкенец, а самый ушлый и хитрый из всех варкенцев, которых я только когда-либо встречал. В одном я с вами солидарен, это действительно самый настоящий демон в человеческом обличье, но только в том смысле слова, если вы имеете в виду его непревзойдённое чувство опасности, ум, хитрость, изворотливость и смекалку, ну, и, разумеется, сенситивную Силу с большой буквы. Так что лучше не злите его, ведь вы же не какие-то там галактические круда, на которых он не сможет поднять руки, а сенсетивы и сенсетивы не из последних.
 После такой речи Нейзера мне уже ничего не оставалось делать, как встать, сцепить пальцы рук в замок признательности и коротко поклониться, ведь сказано это было без каких-либо оскорбительных намёков и очень серьёзно. В ответ мой стажер тоже встал, щелкнул каблуками своих ботфортов, четко кивнул мне головой и снова развалился в своём кресле. Рунита посмотрела на него с такой благодарностью во взгляде, что он смущённо опустил глаза. Я же продолжил добивать господ магистров, лица которых исказились от ужаса. Нет, эти ребята испугались не за свою жизнь, просто они поняли, что провалили операцию и теперь пытались понять, что же будет с Галаном. Они никак не хотели поверить в то, что я не говно, не личинка рулеры, а вполне нормальный парень, который, к тому же, влюблён в ту девушку, которую они же для меня и выбрали. Поэтому я поторопился сказать им:
 – Господа, поверьте, я обезвредил все ваши ловушки только потому, что не люблю разговаривать с людьми, находясь под прицелом. Поскольку вы сенсетивы, хотя я временно лишил вас ваших телепатических способностей, чтобы потом не носиться за вами по всему Галану, словно гверл за собственным хвостом, а я ваш собрат по этому дару Великой Матери Льдов, позвольте мне, для начала, сделать вам небольшой подарок, так сказать, сувенир на память.
 С этими словами я тотчас разрушил их стеклянные банки, расколов стекло на тысячи кусочков, присоединил к нему те обломки, которых наделал Нейзер и подвесил над столом, подняв повыше люстру. Получился довольно большой шар, метра четыре в диаметре, который я быстро, за каких-то пару секунд, нагрел до температуры порядка тысячи градусов. Ещё до того, как стекло расплавилось и засветилось алым цветом, я воздвиг вокруг него плотный пирокинетический кокон, чтобы нас всех не опалило нестерпимым жаром. Как только у меня получилась однородный шар из расплавленного стекла, я немедленно начал уплотнять его и моделировать расплавленную массу в нужную мне форму.
 Для того, чтобы сотворить задуманное, мне даже не требовалось смотреть на оригинал. В моей памяти навсегда запечатлелась та картина, которую я однажды увидел в Равеле, в гостинице Антора Лорана. Рунита сидела подобрав ноги под себя и гладила рукой мех синего барса. Именно это скульптурное изображение я и решил передать в дар двум этим отважным галанцам, которые отважились бросить вызов тому самому человеку, который, некогда, чуть ли не до икоты напугал Арлана Гиз-Браде. Солями металлов и прочими минералами, извлечёнными из почвы вокруг дома, я придал стеклу нежный, золотисто-розовый, непрозрачно-смуглый цвет и ярко расцветил волосы и широко-раскрытые глаза своей возлюбленной, а также сделал шелковистые пряди меха под её рукой, густо-синими. В общем я добился того, что у меня получилась в итоге абсолютно точная копия моей жены.
 Опустив скульптуру в натуральный размер к самому столу, я заставил её пошевелить руками и немного подвигаться, как будто стеклянная Рунита, гладя мех рукой, усаживалась поудобнее, после чего отправил свое творение в резервуар с водой, чтобы остудить её пыл. На всё у меня ушло не более пяти минут и вот на столе уже стояло изваяние самой прекрасной девушки во всей Вселенной. В восхищении замерли не только Рунита и Нейзер, но и оба недоверчивых магистра. После этого я снял с них стальные оковы и негромко сказал:
 – Друзья мои, пусть эта скульптура станет для вас символом моей любви к вашей планете, к Галану, на котором я обрёл своё счастье, эту чудесную девушку.
 Оба магистра, не смотря на свой враждебный настрой и неослабевающую ненависть ко мне, согласно закивали головами. Между тем, их отношение ко мне и после этих слов, ну, нисколечко не переменилось. Они по-прежнему выжидали тот момент, когда что-либо изменится и они смогут дать от меня тягу. Поэтому, дабы окончательно разрулить ситуацию, я решился на крайний шаг и решительным голосом заявил им:
 – Друзья мои, настало время, чтобы все сенсетивы Галана узнали правду о том, что же происходит на самом деле. Хотя мы оба, я и мой стажер Нейзер Олс связаны контрактом, согласно которого не имеем права рассказывать вам о том, кто мы такие и что делаем в вашем мире, ситуация заставляет меня нарушить все существующие правила. Черт с ней, с этой Корпорацией Прогресса Планет, вы же сенсетивы, а потому я буду обращаться к вам от имени Союза Сенсетивов Галактики, ведь мой клан подписал соглашение с этой организацией и из-за того, что эта контора однажды послала в ваш мир ослов с Квинты, заварилась вся эта каша.
 Нейзер тотчас перебил меня, громко воскликнув:
 – На Галане были квинтиане? Ну, тогда всё понятно, от этих засранцев никогда ничего хорошего ждать не приходится. Эти обалдуи всё что угодно испортят.
 Не обращая внимания на его реплику, с которой был вполне согласен, я продолжал:
 – Поверьте, друзья мои, я никакой не властелин времени и не какой-то там опереточный злодей. Я простой работяга, техник-эксплуатационщик здоровенной махины, которая называется генератор искажения времени и моё дело только в том и заключается, что следить за этим агрегатом. Ну, а поскольку я занимаюсь этим на вашей планете более трёх миллиардов лет, все вы для меня отнюдь не букашки. Хотя я и не Господь Бог, вы для меня, словно мои собственные дети. Впрочем, чего болтать попусту, давайте поступим проще, сейчас я открою вам своё сознание полностью и передам всем сенсетивам Галана послание от Союза Сенсетивом. Поймите, это вполне официальный телепатический документ и для вас не должно быть особой разницы, от кого вы все его получите, от меня, Веридора Мерка, или же самого Патрика Изуара. После этого я добавлю кое-что от себя и вы с лёгкость сможете проверить, тот ли я парень, за которого пытаюсь выдать.
 Вот тут-то этих жуликов проняло по настоящему. Их лица вытянулись, словно резиновые, а глаза сделались, что твои чайные блюдца. Раймура Озалиса так и вовсе стала бить крупная дрожь, ну, а я спокойно замер в своём кресле, закрыл глаза, чтобы сосредоточиться, да, как заору телепатически на весь Галан, что только треск пошел. Если бы не темпоральный коллапсор, то мой вопль было бы слышно чуть ли не в половине галактике. Вместе с тем я стал стремительно оплетать эту планету ярчайшими лучами телепатической локации, подняв на ней такой трезвон, что тут уже любой, даже самый слабенький телепат услышал бы меня. В этот момент мне было совершенно наплевать на то, что вся моя душа со всеми её грехами была вывернута наизнанку и каждый, кому не лень, мог залезть в моё сознание, всё это не имело никакого значения по сравнению с теми мучениями, которые столько лет испытывали сенсетивы этого мира.
 Минуты через три после того, как я начал телепатическкое вещание, все трое сенсетивов, находящихся на этой заброшенной ферме, полностью отошли от моего подзатыльника. Хотя оба магистра всё ещё мечтали вцепиться мне в глотку, их любопытство было так велико, что ни не стали этого делать. Да, это было уже и поздно, ведь я связался за это время с несколькими сотнями сенсетивов, находящимися рядом и те отнеслись ко мне с куда большим доверием, нежели они. Так что эта моя, якобы, капитуляция, тут же обернулась мощнейшей атакой, которая весьма быстро достигла своей цели. По-моему, обе стороны остались довольны. Я потому, что мне удалось доказать хотя бы части галанцев, что им ничто не угрожает, а галанские сенсетивы потому, что теперь они знали всю правду, да, ещё из первых рук. День открытых дверей моего сознания длился не долго, всего полчаса, но и этого времени было вполне достаточно для того, чтобы галанцы получили довольно полное представление обо мне и о том, чем я занимался на их планете столь долгое время.
 Те, кого это интересовало, смогли увидеть весь мой жизненный путь начиная с детских лет. Я не скрывал от них практически ничего лишнего и лишь надежно закрыл ту информацию, которая имела служебный характер или представляла из себя секреты моего клана, вольных торговцев, ну, и ещё кое-какие тайны, в которые я был посвящён, но не имел права разглашать их кому не попадя. Зато всё остальное тотчас стало достоянием гласности и этого вполне хватило для того, чтобы у галанцев пробудился интерес ко мне. Как только я с грохотом воздвиг вокруг себя мощнейший ментальный щит в виде чугунного ядра с большими, розовыми ушами, на меня и господ магистров обрушился самый настоящий девятый вал телепатемм, с которыми я, при всём своём желании, не смог бы разобраться и за сутки.
 Айеран Фалитл тут же строго рявкнул на своих подчиненных и велел им всем заткнуться. С дисциплиной у сенсетивов Галана всё было в полном порядке и потому вскоре наступила полная телепатическая тишина. Сразу же после этого господин верховный магистр послал мне небольшую, яркую телепатемму, изображающую две фигуры в чёрном, коленопреклонённо стоящие перед каким-то сверкающим троном на золотом облаке, на котором я восседал с гордым видом, сопроводив её такими словами:
  – Собрат, твоё благородство не имеет пределов!  
 Я немедленно огрызнулся вслух:
 – Э, нет, господин Фалитл! Так дело не пойдёт. У нас на Варкене не принято применять телепатию во время дружеских переговоров. Тем более в присутствии женщины. Так что давайте перейдем на вербальные формы общения, чтобы впоследствии вы могли вспомнить каждое слово, сказанное мною. К тому же нам изрядно надоел этот подвал, да, и пора подумать об ужине. Поймите, это нам с Нейзером не привыкать терпеть лишения, а вот Рунита проголодалась и изрядно замёрзла, сидя на этом каменном троне. Так что давайте сменим обстановку и продолжим наше общение.
 Нейзер, чья способность терпеть лишения не простиралась дальше, чем часов пять обойтись без очередного здоровенного куска вкусного жареного или отварного мяса, тотчас закивал головой в знак согласия, а Рунита, поняв, что сейчас она сможет, наконец, принять гостей в своём летающем доме, вся так и засияла. Лично я в эту минуту более всего хотел только одного, удалиться с обоими галанцами в какое-нибудь укромное место и там поговорить с ними пару часов наедине, ведь ситуация сложилась просто невообразимая, самая что ни на есть экстраординарная. Пожалуй, такого ляпа не было ещё ни разу за всю историю Галактического Союза, чтобы контора, подобная нашей, прошляпила планету сенсетивов, две параллельные цивилизации на ней, да, ещё и чертову прорву горячих бомб в придачу ко всему.
 То, что в результате нашего открытия полетят головы, было ясно, как божий день. Правда, меня это нисколько не волновало. На то оно и руководство, чтобы получать время от времени звонкие оплеухи от кого ни попадя. Главное заключалось сейчас в том, как мне поскорее добраться до их начальства. Нэкс и Бэкси в оба уха кричали мне, чтобы я немедленно двигал в их секретное подземное убежище и требовал аудиенции с императором Сорквиком. Как я уже успел это выяснить, без приказа этого парня на Галане ни один гверл не зарычит, а потому разговаривать нужно было в первую очередь именно с ним и желательно не в присутствии Нейзера. Ведь что ни говори, а этот парень был штатным стажером корпорации, а потому эти разговоры нужно было проводить без него.
 Однако, не смотря на то, что всё разрешилось вполне благополучно и мы даже не подрались, оба галанских сенситивных начальника выглядели как-то очень уж потрясённо и скорбно, словно они, внезапно, получили известие о смерти любимой бабушки. Оба, вдруг, встали со своих кресел и сделали шаг к столу. Скульптура Руниты плавно взлетела в воздух и опустилась на каменные плиты пола с краю, а оба этих высоченных пожилых галанца молитвенно сложили руки. Первым подал голос Айеран Фалитл, но лучше бы он вместо этого промолчал, чем простонать громко и с надрывом:
 – Собрат наш, мы достойны самой суровой кары за всё то, что мы уготовили тебе и твоим спутникам. Ты волен предать нас за это смерти.
 Мне только этого не хватало в ту минуту, что выслушивать подобный бред. Вскочив на ноги, я истошно завопил:
 – Эй, ребята, вы что, сбрендили? Всё позади! Давайте радоваться жизни и тому, что всё встало на свои места. Так что хватит трагедий, у меня к вам нет никаких претензий, вы делали всё что могли для того, чтобы защитить Галан.
 Но не тут-то было. Мои слова не возымели никакого действия и Айеран Фалитл, с упорством достойным лучшего применения, глухим голосом заявил:
 – Ты великодушен, Веридор Мерк. Мы уходим с миром.
 Видимо, сканируя сознание этих людей, я что-то пропустил, так вслед за этим произошло нечто такое, что не шло уже ни в какие ворота. Два этих красивых и сильных человека беззвучно вздрогнули и упали на пол. Два благородных сердца, получив приказ, просто были рассечены пополам. Нейзер вскочил на ноги и в ярости стукнул кулаком по столу, а Рунита громко вскрикнула. Меня совершенно не устраивал такой финал и потому я быстро крикнул в свой браслет-коммуникатор:
 – Микки, срочно грузи реаниматор на космобот и спускайся к дому Талбата Номула. Пробей силовыми полями шахту за домом, со стороны горы Чёрные Братья и пророй тоннель к нам в подвал. Да, смотри поаккуратнее, не снеси дом, в нём людям ещё жить и жить. Доложи, через сколько минут мне тебя ждать, старая железяка.
 Нэкс и Бэкси, которые, почему-то, сторонились Нейзера, быстро подсказали ему, что говорить и из моего матюгальника на шее до нас донеслась весёлая скороговорка:
 – Верди, ты же меня знаешь, я не привык устраивать волокиту, так что буду у вас через пару минут.
 Шум работающего канавокопателя мы услышали уже через минуту, ведь "Молния" находилась совсем неподалёку, а потому мой космобот-призрак не пришлось ждать слишком долго. Малыш Талби, к которому так до сих пор полностью не вернулась способность к телепатической локации, выбежал из дома и помчался на задворки, но мне, честно говоря, сейчас было не до него. Система самозакапывания космобота работала на полную мощь, да, и грунт вокруг дома был не такой уж и тяжелый, так что за каких-то тридцать секунд Микки пробил в нём целую шахту диаметром метров в сорок и тотчас стал копать туннель. Шахтер он был опытный и это также не заняло у него много времени. В общем ровно через две минуты одна стена подземелья мигом исчезла и его залили потоки яркого света прожекторов космобота.
 Кормовой люк открылся и из него выплыла дисковидная громадина реаниматора. Поскольку жмуров было всего двое, Микки отсоединил от реаниматора ту его часть, которую я называл силосной башней, – вспомогательный модуль, в котором хранились запасы протоплазмы, костных материалов и всякой прочей ерунды, из чего эта умная машина выращивала руки, ноги и все тела целиком с потрясающей скоростью. Мой напарник, растопырив все свои руки-манипуляторы разом, восседал верхом на реаниматоре, вооружившись зачем-то двумя энергопульсаторами, видимо, для того, чтобы покрасоваться перед Рунитой. Я не стал ему ничего говорить, а лишь убрал телепортом парочку колонн, чтобы реаниматору было просторнее в этом тесном подземелье, совершенно не рассчитанном на развертывание мобильного госпиталя.
 Внезапно, между бортом космобота и стеной туннеля в подземелье, залитое ярким светом, протиснулся бледный, взъерошенный и прихрамывающий Талбат Номул. Я молча указал Руните и Нейзеру на него, после чего кулаком погрозил своему воинственно настроенному робопилоту. Тот понял меня, немедленно спрятал оба энергопульсатора там, где он их взял, в бортовом оружейном сейфе реаниматора, плавно слетел вниз, и, огибая реаниматор с другой стороны, чтобы не столкнуться с малышом Талби, залетел внутрь космобота. Рунита подбежала к своему дружку с одной стороны, а Нейзер бросился к нему с другой, но тот всё равно прорвался ко мне и потерянным голосом спросил, глядя на бездыханные тела:
 – Они мертвы? Что же теперь делать, господин Мерк?
 Похоже, что этот парень сломал себе ногу, когда не раздумывая сиганул в шахту, вырытую Микки. Нейзер, который по-дружески подставил ему своё плечо с доброй улыбкой немедленно успокоил парня:
 – Ну, это очень большое преувеличение, Талби. До смерти твоим друзьям ещё ой как далеко. Эта здоровенная машина сейчас быстро поставит их на ноги. Но, послушай, у тебя у самого нога сломана, давай-ка мы и тебя в неё засунем. Поверь, это будет совсем не больно. Полежишь полчасика на кушетке, послушаешь музыку и встанешь с неё, как новенький. – Строго посмотрев на меня, Нейзер впервые обратился ко мне на ты и как к старому другу – Верди, открой ещё один лепесток для Талбата. Пусть реаниматор основательно проверит его, а то мне что-то не нравится радужная оболочка его глаз. Сдаётся мне, что у него не всё в порядке с поджелудочной железой, да, и с почками тоже.
 Ну, он мог мне этого и не говорить, так как я уже открыл управляющую консоль и задавал реаниматору программу действий для трёх пациентов, точнее, нажал всего лишь одну клавишу: – "Полное медицинское обслуживание". Как только три кушетки с молочно-белыми колпаками выдвинулись и открылись, Нейзер жестом показал Руните, чтобы та отвернулась и не смущала своего малыша Талби, когда он будет раздеваться. Она потрепала его по плечу и сказала:
 – Не волнуйся, Талби, всё будет хорошо.
 Сенсетивные способности уже стали возвращаться к Талбату Номулу и потому он смог раздеться телепортом, отправив свою одежду куда-то наверх. На кушетку реаниматора он лег сам, без особого страха, но все же с некоторой опаской. Мы с Нейзером положили на две другие кушетки обнаженные тела Айерана Фалитла и Раймура Озалиса, после чего стайларовые, молочно-белые колпаки опустились на овальные массивные кушетки и медицинская машина приступила к работе. Рунита смотрела на нас обоих чуть не плача и Нейзер сказал ей:
 – Рунита, милая, не волнуйся, у твоего Верди отличный реаниматор и вскоре эти ребята будут в полном порядке. То, что они попытались покончить с собой, даже нельзя назвать смертью по большому счету. Это не более, чем обморок, так что у тебя нет никакой причины печалиться.
 Рунита кивнула ему в ответ головой и улыбнулась. Она обладала весьма трезвым умом, а потому даже не стала расспрашивать нас о том, как работает реаниматор. К тому же вскоре в подземелье появился её верный рукастый паж Микки, который притащил нам по небольшому контейнеру с ужином.




 ГЛАВА ТРЕТЬЯ


   Истинным олицетворением самой высокой вершины, когда-либо достигнутой наукой, является вовсе не Генератор Искажения Времени, способный ускорять время в огромном пространстве темпорального коллапсора, и даже не всегалактическая навигационная система, а медицинская машина, реаниматор. Именно это сложнейшее медицинское устройство, оснащённое сверхмощным аналитическим компьютером, сделало Обитаемую Галактику Человечества доступной людям, а всех людей молодыми и здоровыми, полными сил и энергии для великих свершений.  
   Итак, медицинская машина. Дата её создания лежит в таком далёком прошлом, что история не сохранила нам имён тех великих учёных, которые подарили это чудо науки и техники человечеству. Конструкция этого удивительного механизма столь сложна, а специальные компьютерные программы и банк данных настолько огромны, что в нашей галактике сегодня насчитывается не так уж и много миров, в которых люди способны изготавливать медицинские машины серийно. Ещё меньше таких миров, на которых ведутся научные исследования с целью её усовершенствования. Рассказывать о принципе её действия это всё равно, что рассказывать абсолютно всё, что науке сегодня известно о медицине и нанотехнологиях, программировании и электронике, биотехнологиях и клонировании. Будет гораздо проще рассказать о том, что она дает человеку.  
   С помощью медицинской машины может быть излечена любая болезнь, даже та, которая сегодня неизвестна современной медицине. В том случае, если медицинской машине неизвестно то, что убивает человека, она просто выращивает отдельные органы или весь организм в целом заново, уничтожая повреждённые и зараженные ткани. Медицинская машина способна полностью омолодить организм человека на клеточном и молекулярном уровне и даже воссоздать организм человека в любом возрастном виде, хоть в облике младенца. Она же способна полностью изменить генетический код человека и его расовую принадлежность, а также его пол, рост и внешний облик. Для неё нет никаких преград в достижении того, что люди называют идеалом совершенства.  
   Другим важнейшим аспектом её деятельности является то, что медицинская машина способна вырастить организм человека по его крошечной частице, – биопробе, помещенной в специальную консервирующую среду. Способность плоти человека от природы такова, что память его сохраняется даже в одной единственной неповреждённой молекуле ДНК. Религиозные деятели находят в этом ещё одно подтверждение существования Бога и говорят нам о том, что душа человека, составляющая его информационную матрицу, бессмертна и до тех пор, пока живы хотя бы несколько клеток человеческого тела, его нельзя считать умершим. Военные чины также не считают человека, павшего на поле боя, убитым, а лишь временно лишенным жизненных функций.  
   Ещё одним, весьма немаловажным, фактором деятельности медицинской машины является то, что с её помощью можно провести полную физиологическую реконструкцию человеческого организма. В результате этого кости человека укрепляются специальными веществами и обретают прочность лучших сортов стали, а его мускулы после специального преобразования мышечных тканей, делаются в три, пять, а то и более раз сильнее. Внутренние органы также делаются намного выносливее и работают с куда большей, чем прежде, продуктивностью, а реакция и быстрота увеличивается чуть ли не на порядок. Всё это вместе взятое дает возможность людям, особенно тем, которые заняты охраной общественного порядка и служат в армии, намного эффективнее выполнять свою работу и всё благодаря медицинской машине.  
  (Краткие извлечения, сделанные Бэкси из Галактической Энциклопедии, том 729, страница 2139, статья "Медицинская машина") 
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, западная часть континента Мадр, провинция Аргалон, дом Талбата Номула в пятнадцати километрах от город Ладиск у подножия горы Черные Братья.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 00 часов 57 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц ранталь, 17 число, 02 часа 10 минут


 Спустя четыре с половиной часа мы, наконец, выбрались из того треклятого подвала, в который я, без особого на то желания, затащил Руниту и Нейзера. Вот теперь всё действительно было позади и мы могли спокойно продолжить наш разговор. Сняв с себя чёрные балахоны, оба магистра, одетые в одинаковые, бежевые рубашки с коротким рукавом, светло-коричневые брюки и лёгкие туфли самого модного фасона, выглядели рядом с нами несколько необычно. А может быть это мы в своих пышных дворянских нарядах, Талби, в его тёмно-зелёном камзоле, черных панталонах зажиточного горожанина и башмаках с серебряными пряжками, а также Рунита в её серебристом платье для верховых прогулок, казались одетыми весьма странно. Тем более, что мы стояли посреди чисто прибранного двора с аккуратно постриженной травой, Бэкси постаралась, перед сверкающим малиновым лаком и позолотой шикарным правительственным флайером.
 Ну, как раз то, что Айеран Фалитл и Раймур Озалис оказались одетыми по моде галактов, было ещё полбеды. Это бы они перенесли спокойно. Куда больше их обоих огорошило то, они оба отчаянно помолодели. Нет, не сбросили с себя годков по двадцать или тридцать, а сделались здоровенными, могучими парнями лет двадцати двух от роду и теперь ничем внешне не отличались от юного Талбата Номула. Из-за этого они таращились друг на друга, словно каждый увидел перед собой привидение, и постоянно ощупывали себя, как будто реаниматор отрезал чего лишнего.
 Поскольку они не успели даже толком откинуть копыта, то реаниматор, столкнувшись с явной попыткой суицида, первым делом накачал их эйфорином пополам с какой-то психотропной радостью, то их лица постоянно озаряли счастливые, но, честно говоря, немного идиотские, улыбки. Всё это произошло только потому, что я действовал совершенно автоматически. Мне и в голову не пришло, что речь идет о двух галанских стариках, а потому я задал реаниматору программу обслужить всех троих по высшему разряду, что означало для него только одно, восстановить их потрёпанные организмы в самом оптимальном возрасте. Включить эту машину дело не сложное, но вот вмешаться в её работу после этого, затея абсолютно бесперспективная, тем более, что это был наш, варкенский, реаниматор, машина очень серьёзная и резкая.
 Мой реаниматор был ещё зловреднее, чем Микки, который вертелся вокруг нас, словно гверл вокруг своей хозяйки, которая вынесла ему здоровенную миску с обедом. Реаниматор был вооружен не только теми мощными пукалками, которые мой робопилот извлёк из его сейфа, но ещё и четырьмя счетверенными, здоровенными огневыми установками состоящими из парочки тяжелых бластеров, лазера на пять тысяч гигаватт и ещё более тяжелого энергопульсатора. Потому-то эта байда и имела диаметр почти в пятнадцать метров, хотя на ней и было-то всего двенадцать лепестков. Так что любого придурка, который сунулся бы к моему реаниматору с недобрыми намерениями, мигом бы разнесло на атомы.
 Вот потому-то включив реаниматор, нам пришлось сидеть в подвале и ждать, когда он завершит свою работу, ведь даже у малыша Талби он нашел с дюжину разных болячек и тому пришлось проторчать в нём лишь на два с лишним часа меньше, чем его боссам. Бэкси за это время успела прибраться во дворе, я коротко побеседовать с несколькими сенсетивами из Ладиска, а потом, уже вчетвером, мы посидели таки за круглым столом и неплохо перекусили. Микки, попотчевав нас солдатскими пайками, приволок кулинарный комбайн, дюжину бутылок превосходного вина и мы устроили маленький, но очень весёлый кутёж, во время которого Талбат рассказал нам о том, как нас пасли начиная с того самого дня, как мы сели в караван Керкуса Мардрона.
 Ох, уж, мне эти галанцы! Мир ещё не видел таких жуликов! Только для того, чтобы поговорить со мной по душам, они поставили на уши чуть ли не половину планеты, да, к тому же, сделали всё так скрытно, что я так ничего и не заподозрил. Впрочем, на Галане я проводил свой отпуск, а потому мне всё было по барабану. Нейзеру тоже, а потому мы хохотали до слёз, когда этот парень рассказывал нам о том, какую работу мы задали всем галанским сенсетивам и как мой стажер перепугал чуть ли не насмерть тех из них, которые были заранее внедрены в охотничью общину Хайка, своей способностью звереть и тем, что его ментальный щит никому так и не удалось обойти. В общем мы чудно провели время.
 Как только реаниматор вытряхнул из себя двух молодых верзил, Микки мигом уволок его на космоботе на борт "Молнии" и вернулся уже на моём самом роскошном флайере, который вот уже добрых десять лет приводил в бешенство всё моё начальство. Прежде, чем начать задавать магистрам вопросы, я дал им немного времени, чтобы они пришли в себя. Особенно был озабочен Айеран Фалитл. Ему было очень неловко от того, что он снова стал молодым великаном с пудовыми кулачищами, иссиня-чёрной бородкой и столь пышными кудрями до плеч. Наконец, он перестал ощупывать себя и вопрошающе воскликнул, робко глядя на меня:
 – Простите, что беспокою вас, господин Мерк, так это всё не гипноз? Ваша медицинская машина действительно вернула мне самую настоящую молодость?
 Посмотрев на него свысока, что при моём росте было сделать крайне затруднительно, я коротко ответил:
 – Да, и это теперь необратимо.
 – Арлан Великий! – Немедленно вскричал Айеран во весь голос – Да, меня же теперь точно не пустят в мой собственный институт! Эти разгильдяи просто не узнают меня!
 Раймур в ответ на это удовлетворённо крякнул и немедленно сказал радостным голосом:
 – Хех, вот и отлично! В таком случае я предлагаю нам всем немедленно отправиться в мой научный центр. Уж меня-то там непременно узнают, иначе я их всех со свету сживу и отправлю в горы пасти гатанов. Господину Мерку и его спутникам там будет оказан самый радушный приём.
 Такой поворот событий, однако, совершенно не устраивала Айерана и он немедленно зарычал в ответ:
 – Ну, уж, нет, Раймур! С чего это ты решил, что Императорский Дворец Науки это какая-то жалкая лачуга, в которой гостю не смогут предложить ничего лучшего, нежели кусок чёрствого хлеба и кружку дождевой воды.
 Раймур Озалис не собирался сдаваться так просто, а потому набычился и сердитым голосом сказал:
 – Ах, уважаемый господин Фалитл, извините, но вы забыли, видимо, о том, что это Дворец Собраний, согласно тысячелетних правил, служит как раз именно для таких торжественных случаев, а твоя нора предназначена только для того, чтобы в ней нас гонял, словно голодный кнар толстых и ленивых голсов, император. Так что мы отправимся на остров Марнир, а не в твои Роанлахские горы. Так и заруби это себе на своём носу, князь.
 Поскольку господа магистры, явно, заговорили о протоколе, я поспешил вставить своё словечко:
 – Послушайте, парни, мы с Нейзом находимся на Галане по делам службы, да, к тому же, не облечены никакими полномочиями. Поэтому мы не имеем права выдавать себя за каких-то важных персон и уж, тем более, делать какие-либо заявления для прессы. Единственное, что я должен сделать, так это стырить у вас какие-нибудь древние бумаги, которые можно легко датировать с помощью радиоуглеродного анализа и доказать моим боссам, что ещё хрен знает когда галанские сенсетивы окрысились на их контору, да, так, что втихую склепали против них горячую бомбу. Вы уж извините, меня, друзья, но ту хреновину, которую вы закопали под домом, я уже поместил вместе с грунтом в надёжный стасис-сейф. Теперь она послужит доказательством того, что на Галане не всё Слава Богу и вас пора ставить на карантин, чтобы ваш император закрутил все гайки и взял горячее оружие под свой личный контроль. Увы, но такова стандартная процедура и вот как раз это я имею право объявить вашему начальству. Так что давайте решайте так, чтобы я мог без лишних хлопот выполнить свою работу, а праздновать вы будете потом, когда к вам на голову свалятся эти мудрилы с Лекса Первого и Терилакса.
 Между делом я послал Айерану Фалитлу очень короткую, но весьма важную телепатемму:
  – Айеран, речь идёт о серьёзных вещах. Мне срочно нужно встретиться с императором Сорквиком, но только так, чтобы мой стажер ни о чём даже не догадался. 
 Нейзер снова, внезапно, сделался помехой для моих делишек, но теперь уже не детских, а весьма и весьма серьёзных. После моих слов и особенно телепатеммы, Айеран Фалитл тут же похлопал своего зама по плечу и сказал:
 – Печально, Раймур, но тебе, видимо, придётся подождать другого удобного случая. Все документы, которые нужны нашему другу, хранятся как раз в Императорском Дворце Науки, так что подумай лучше над тем, как нам побыстрее добраться до Роанлахских гор.
 При этих словах я чуть из ботфортов не выпрыгнул, а Нейзер и вовсе зажал рот рукой, чтобы не отпустить какую-нибудь солёную шуточку. Рунита, посмотрев на Микки, который был нем, как рыба, и лишь методично нарезал круги вокруг нас, выступила вперёд и радостно воскликнула:
 – Господа, поскольку вам уже не от кого прятаться, давайте полетим в Роанлахские горы на этой сверкающей летающей карете. Робопилот моего мужа и его старый боевой друг Микки Флайермин доставит нас туда за считанные часы.
 Старая железяка Микки, который, вдруг, обрёл фамилию составленную из двух слов на галалингве и галикири, обозначающих термин полёта, от радости аж заурчал. Он подлетел к своей обожаемой малышке, взял её руку своими стальными клешнями и от восторга уткнулся в неё своим центральным, темно-фиолетовым электронным глазом-искателем, которым он так лихо высматривал врага в космосе и в атмосфере, и заявил так важно, словно он был самым настоящим рыцарем:
 – О, прекрасная дама моего сердца, для меня будет величайшим наслаждением пилотировать флайер, на борт которого вы взойдёте вместе с вашими спутниками.
 О том, что эта железяка будет пилотировать мой любимый тяжелый боевой ротланский флайер-штурмовик, который я купил по дешевке на распродаже терилаксийского космофлота, а Нэкс превратил его в роскошнейшую посудину, вполне достойную президента любой планеты, этот тип, почему-то, промолчал. Не дожидаясь того, чем ответят моей жене наши галанские друзья, он демонстративно нацелился на тридцатиметровый флайер, стоящий посреди двора, своим манипулятором для ремонта электронных блоков и послал на его борт кодированный сигнал-мелодию, видимо, придуманный им специально, так как это был перепев одной из любимых галанских песенок Руниты. Пассажирская аппарель, расположенная в передней части корпуса плавно и бесшумно опустилась вниз и он немедленно потащил свою любимицу на борт этой полированной леталки, борта и короткие треугольные крылья которой играли всеми оттенками красного цвета, начиная от ярчайше розового и вплоть до густого, насыщенного, тёмно-фиолетового цвета.
 Нам уже ничего не оставалось делать, как молча пойти следом. Талбат, который всё время пожирал эту небесную колесницу глазами, видя то, что доступ к флайеру открыт, метнулся к посадочному шасси-антиграву, чтобы заглянуть ему под крыло, до которого было добрых десять метров. На мой взгляд ничего интересного там не было, но парень всё равно остался доволен. Рунита уже поднималась вверх по эскалатору, когда Нейзер поинтересовался у меня строгим голосом:
 – Верди, признайся, откуда у тебя такая роскошная машина? Ведь такой прогулочный флайер стоит не меньше двух миллионов галакредитов, это же настоящая президентская машина, ему только герба и флагов не хватает.
 Тут я оскорбился и воскликнул, немедленно потащив его к правому борту:
 – Как это не хватает герба и флагов? А это тебе что? Микки, бездельник, быстро включи опознавательные знаки!
 Буквально через три секунды на носу флайера засверкал золотой роан, герб империи Роантир, а на концах крыльев с громким щелчком выстрелили две цилиндрические штанги и из них опустились к самой траве полотнища флагов, – зелёно-чёрно-золотого империи Роантир и фиолетового, украшенного изображением серебряного скального сокола-чара, клана Мерков Антальских. К нам тут же подбежали трое галанских сенсетивов и открыв рот принялись разглядывать свой герб, а Айеран даже не поленился пощупать тонкий гастлен флага, которому не был страшен ветер и я важным голосом сказал:
 – Нейз, дружище, ты ошибся только в одном, это не какой-то там дешевый прогулочник, а настоящий ротланский штурмовик. Я купил эту посудину на Терилаксе за какие-то семьдесят штук и превратил её в самое шикарную космояхту, какую только мечтал иметь у себя под задницей. На это у меня ушло три годы работы и зарплата за четыре месяца, так что я не продам своего "Красного Лорда" и за десять миллионов, тем более, что на нём теперь стоит стандартная тахионная турбина с десантного космобота. Понимаешь, старина коллекционирование маломерных судов это моя страсть.
 Вот тут я немножечко слукавил, так как это была страсть Нэкса, покупать старую технику самой лучшей конструкции, восстанавливать её и превращать в настоящие шедевры. Айеран осторожно тронул меня за плечо и вежливо спросил:
 – Скажите, Веридор, а мы можем полететь вот так, с флагами на крыльях? Для меня это было бы очень почётно, ведь я, всё-таки, Великий князь империи Роантир.
 Поклонившись ему, я ответил:
 – Ваше сиятельство, именно поэтому я и попросил своего друга Микки поставить на борт герб и флаг вашей империи, чтобы вы могли пролететь над ней гордо и с шиком, как это вам и полагается. Однако, пойдемте, Рунита, наверное, уже заждалась, поджидая нас на борту "Красного Лорда".
 Мы степенно ступили на эскалатор и он плавно поднял нас прямо на второй этаж, к люку пассажирского отсека. Микки, чтобы не оставаться в гордом одиночестве, раздвинул и убрал в борта герметичную переборку, отделявшую от него кабину пилота и уже восседал в моём любимом кресле, зажав в своих ловких ручонках сразу четыре больших пластиковых банки с пивом. Этим он сразу дал мне понять, что без боя не уступит пилотского кресла, да, я в него особо и не рвался. Рунита, которая ещё не знала того, что между нами случаются самые настоящие драки, вся так и сияла от восторга, чувствуя себя настоящей хозяйкой. Она радушным жестом предложила нам рассаживаться поудобнее и нежным голоском сказала:
 – Микки, отвези нас, пожалуйста, в Роанлахские горы, в дом дядюшки Айерана.
 Тот зашвырнул банки в утилизатор и весело гаркнул:
 – Слушаюсь, моя госпожа!
 Флайер тотчас стал плавно подниматься вверх и мы покинули ферму Талбата Номула, специально приведенную в совершенно неприглядный, сиротский вид. По сравнению с ней просторный овальный салон флайера с его полутора десятками роскошных, мягких кресел-трансформеров, выполненных под натуральную кожу тёмно-красного цвета, с баром и кулинарным комбайном резного, тёмно-фиолетового дерева с серебряным декором и инкрустациями из морской кости, стенами и потолком, обитыми перламутрово-светящимся сиреневым шелком, украшенные декоративными панно из солопласта, на которых я как-то раз, в порыве творчества, собственноручно изобразил сценки из дворянской жизни, привели всех моих пассажиров в изумление, со стеклянной Рунитой в середине, казался самым настоящим дворцом императора. Нейзер, так наверное и стоял бы посреди него с открытым ртом, если бы Рунита не сказала ему:
 – Нейз, дружок, будь добр, приготовь для наших гостей напитки, а я пока что соберу на стол что-нибудь перекусить.
 Тут уже Рунита начала кокетничать, так как кулинарный комбайн был под завязку наполнен самыми высококачественными продуктами, из которых он мог приготовить любой, даже самый изысканный деликатес галанской кухни. Мой стажер заулыбался и бросился к бару, а юная галанка из эпохи перезрелого феодализма принялась уверенно общаться с кулинарным компьютером, на редкость тупой и беспросветно глупой машиной, начисто лишенной какой-либо самостоятельности и свободы действия. Тут нужно было иметь совершенно особые качества ума и колоссальное терпение, чтобы питаться особыми разносолами. Лично я из-за этого всегда обходился либо самыми простыми блюдами, либо просто трескал солдатские пайки, еду очень вкусную, питательную и полезную.
 Вскоре мы сидели за столом ели, пили и веселились. Это было наше самое короткое путешествие по Галану, зато самое шумное и весёлое. Мои новые друзья после всех треволнений сегодняшней ночи усиленно налегали на крепкую выпивку и даже не отказали себе в весьма сомнительном удовольствии выпить по большому стакану коктейля "Ракетное топливо", который смешал для нас Нейзер. Судя по тому, как мой стажер лакал это крепчайшее пойло, в состав которого входил самый банальный самогон редкостной вонючести, настоянный на ржавой крошке из железно-никелевых метеоритов, кометного льда с запахом и привкусом аммиака, небольшого количества любого ликёра и нескольких граммов лимонного сока, он успел помотаться по космосу на борту какой-то армейской посудины, ведь ни один штатский никогда не сможет выпить этот ядохимикат так, чтобы не поморщиться.
 Поднимая стакан с этим рыжим пойлом, я рассказал своим пассажирам о том, как мы ещё в юности, проходя лётную практику на крейсере клана, тайком, как это и положено, собирали пищевые отходы и заводили брагу, чтобы причаститься эти адским зельем после боевых стрельб. Нейзер тоже рассказал нам о том, как его, однажды, поставили в корабельном трюме на пост номер один бис, – здоровенной бадье с брагой, от которой исходил такой дух, что он чуть было не откинул копыта, пока дождался смены. Вообще-то в космофлоте про флотский самогон и коктейль "Ракетное топливо" ходит множество баек, но одна из них неизменна, якобы, на нём, однажды, смеху ради, запустили жидкотопливную ракету и она долетела до какой-то там цели.
 На мой взгляд это сплошное враньё, так как флотский самогон не годится для этого только потому, что он вспыхивает слишком рано и способен проесть любой, даже самый надежный топливный бак. Именно поэтому его и принято хранить в небольших семилитровых канистрах из-под метанола, да, и ядовиты обе эти жидкости примерно одинаково, только самогон ещё и невероятно вонюч. Когда я рассказал это нашим новым друзьям, то оба великих учёных сначала во всё поверили и лишь только после того, как Талби вывалился от хохота из кресла, поняли, что я их разыграл и сами стали уматываться со смеху. Потом мы с Нейзером стали рассказывать им солёные флотские анекдоты и горланить похабные песенки. В общем полёт проходил просто замечательно.
 Вот так после нескольких месяцев, проведённых на этой планете, мы раскрыли её самую древнюю тайну. Теперь передо мной стояла дилемма, закончить свой сенситивный поиск так, как это было предписано инструкциями или поступить нестандартно, так как подсказывала мне моя совесть. Благодаря грубейшей ошибке сенсетив-экспертов, которых я таскал по всей планете добрый стандартный год, этот мир попал в западню и торчал в ней пятьдесят тысяч лет с гаком, старательно сдерживая своё развитие и стремление человека к преобразованиям. Впрочем, по здравому рассуждению глупо винить в этом людей, которые мотались по планете под видом бродячих артистов, купцов, ремесленников и солдат-наемников, нигде не задерживаясь больше, чем на три-пять дней.
 К тому же в те времена на Галане свирепствовали всякие бандитствующие аристократы, которые очень боялись колдунов, магов и ведьм, а потому при малейшем подозрении на волшбу, сажали людей на кол или сжигали их живьём на кострах. Тогда галанцы поклонялись добрым трём сотням божков, были очень суеверны и потому сенсетивы тщательно скрывали свои способности. Ну, а то обстоятельство, что уже в то время семейные отношения галанцев были очень прочны в силу редкостного долголетия и семья была самым важным институтом государства, именно это делало задачу сенсетив-экспертов с Квинты особенно трудной. Меня, кстати, они не послушались, когда я предложил им взять отловить и хорошенько изучить нескольких галанцев, а затем провести рокировку, чтобы под их личиной провести год в маленькой, но надёжной крепости, называемой семьёй. Это показалось им слишком сложным ходом и они решили просто побродить по планете.
 Теперь мне предстояло расхлёбывать ту кашу, которую из-за них заварил Арлан Гиз-Браде, этот пекарь с острова Марнир, что к северо-востоку от Мадра, которому однажды захотелось посмотреть мир. Со слов Бэкси, которая была редкостным крючкотвором и знатоком галактических законов, с юридической точки зрения у меня имелась возможность создать прецедент, когда мир, входящий в Галактический Союз, начнёт свою новую жизнь не с перспективы выплаты огромного долга за установку Генератора Искажения Времени, а сам сможет предъявить иск Терилаксийской Корпорации Прогресса Планет на весьма солидную сумму, взятую не откуда-то, а прямо с потолка.
 Меня всегда возмущало то, что вчерашние ускоряемые миры, вступая в Галактический Союз, вместо щедрой помощи получали себе на плечи этот тяжкий груз. Хуже всего было то, что для того, чтобы они могли расплатиться за темпоральный ускоритель немедленно, им навязывали гигантский кредит под очень низкую процентную ставку, но в том-то всё и дело, что погасить его они могли только спустя десятки тысяч лет. Некоторые миры собирали все свои силы в кулак и умудрялись ускорить этот процесс, набирая с каждым годом экономическую мощь, таких было единицы, а другие превращались в эдакий придаток могущественных трансгалактических корпораций и таких насчитывались десятки и сотни тысяч.
 Обида на то, как поступили галактические правители с моим Варкеном, который до сих пор ещё не выплатил галактическим круда своего планетарного долга, заставляла меня напряженно думать даже во время дружеского застолья. Между делом я послал Айерану Фалитлу ещё парочку телепатемм и тот, громко хохоча над нашими шуточками, также просчитывал в уме все варианты. Во всяком случае он пообещал мне как быструю встречу с императором, так и то, что Нейзера от меня оторвут под любым благовидным предлогом. Ну, ничего другого я от него и не ждал, ведь он, как Великий князь дома Роантидов, имел в этом деле свой собственный интерес.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, провинция Роанталь, горный массив Роанлах шестидесяти километрах от город Роант, Имперский Дворец Науки.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 01 час 03 минуты




Поясное планетарное время:





 Месяц ранталь, 17 число, 07 часов 25 минут


 Держа в руке широкий, массивный хрустальный стакан с изрядной порцией "Ракетного топлива", Раймур Озалис поднялся из своего кресла и подошел к борту флайера. Уткнувшись лбом в большой стайларовый иллюминатор, он стал смотреть на проплывающие внизу зелёные холмы. Флайер летел на высоте пяти километров и если бы не проплывающие за иллюминатором облака и пейзажи, можно было бы подумать, что он стоит на месте, так мастерски его вёл Микки. Между тем эта крохотная комояхта-флайер летела со скоростью в девятьсот километров в час. Глянув вперёд, Раймур тотчас озадаченно крякнул и воскликнул:
 – Хех, Веридор, быстро же летает твоя штуковина! Вон впереди уже показались Роанлахские горы.
 Айеран, выпив бокал "Старого Роантира", посмотрел на меня просящим взглядом и взмолился:
 – Веридор, ты не мог бы разрешить нам с Раймуром полетать ещё немного? В моём институте тебя и без нас будет кому встретить, а если мы не сделаем этого прямо сейчас, то не сделаем уже никогда. Мне очень хочется посидеть в пилотском кресле хоть один единственный раз в жизни.
 Тут Айеран, явно, перегнул палку. Уж если Микки против меня вооружился пивом, то ему он и подавно не уступит своего места. Я в ответ сделал руками широкий жест и сказал:
 – Айри, старина, этот летающий ресторан полностью к твоим услугам. Можешь посадить в него сколько угодно девочек и Микки вас с удовольствием не только прокатит вокруг Галана, но и смотается на часок в гости к Трём Небесным Сёстрам. Я в последнее время что-то ушатался и потому с удовольствием вздремну минуток эдак девятьсот. Надеюсь, что Талби не даст Руните скучать пока я буду дрыхнуть.
 Через несколько минут Микки уже заходил на посадку, влетев в огромную пещеру на вершине здоровенного потухшего вулкана. Когда-то в этом месте было жарко, но теперь стало довольно прохладно, ведь пещера находилась на высоте в шесть с половиной километров. Правда, нам не пришлось мёрзнуть, так как дверь, громадная глыба застывшей лавы, уже была открыта настежь. Нас встречали без оркестра и цветов, в деловой и спокойной обстановке. Вчетвером мы быстро спустились по пассажирской аппарели на лавовое поле и вошли внутрь громадного дворца, высеченного в теле вулкана.
 Не знаю, как таким институтом был этот потаённый дворец, но роскошь его поражала взгляд. Широченный коридор, огромной высоты потолки, длинная анфилада здоровенных комнат и повсюду интерьеры немыслимой красоты. Да, в таких условиях можно было прятаться от галактов. Мне даже показалось на какое-то время, что мы попали в ледяные чертоги Великой Матери Льдов, так здесь было красиво и светло. Помощники Айерана тотчас провели нас в роскошные покои, примыкающие друг к другу, которые были предназначены для принца Тефалда и принца Ларкида и предоставили самим себе, сказав, что помощь мы можем вызвать по телефону.
 Рунита немедленно отправилась осматривать наши комнаты, а Нейзер потащил меня в свои, явно, намереваясь со мной о чём-то поговорить. Что же, этим он только облегчал мне мою задачу, ведь я, таким образом, и сам мог отправить его куда-нибудь проветриться. Прежде, чем дать ему заговорить, я достал из кармана миниатюрный прибор и поводил им из стороны в сторону, ища жучки. Всё было чисто, но я, тем не менее, включил глушилку и поставил её на столик между двух кресел, после чего сказал:
 – Всё в порядке, Нейз, теперь мы сможем поговорить спокойно. Нас никто не сможет подслушать. Тут чисто.
 Он кивнул головой и сказал с улыбкой:
 – Ну, так оно и должно быть, Верди, ведь это покои наследного принца Ларкида.
 Я рассмеялся и воскликнул:
 – Э, не скажи, вот потому-то я и проверил всё так тщательно. За этими принцами нужен глаз да глаз. Что тебя волнует, Нейзер. Ты весь какой-то сам не свой.
 Мой стажер горько усмехнулся и спросил вместо ответа:
 – Верди, а тебя разве ни что не волнует? Разве тебя не беспокоит то, что Галан может оказаться в конфронтации со всей галактикой? Мы ведь поставили этот мир в довольно щекотливую ситуацию. Из-за этих олухов с Квинты, которые вечно дерут нос, дело дошло до последней крайности. Эта планета тысячелетиями готовилась к тому, чтобы отразить если не прямую агрессию со стороны галактов, то к их экспансии. Они даже создали горячую бомбу, чтобы защититься от внешней угрозы и, уж, наверняка, среди галанцев найдутся горячие головы, которые встретят в штыки эмиссаров Центрального Правительства, если они завтра здесь появятся. Понимаешь, Верди, я не очень-то в этом разбираюсь, но мне кажется, что всем этим ребятам нужно дать какое-то время для того, чтобы немного перестроиться, стать более терпимыми к галактам. – Видя мой немигающий взгляд, он спросил – Разве тебя это не беспокоит?
 Слова Нейзера меня насторожили не на шутку. Такой аспект встречи галанцев с большой галактикой я ещё не рассматривал, но его озабоченность была вполне обоснована. Но, не смотря на его высказывания, я не спешил делиться с ним сокровенными мыслями и потому сказал:
 – Нейзер, а что я могу сделать? Я ведь маленький винтик в этой огромной машине. От меня ничего не зависит.
 Он встал и подошел к фальшивому окну, открывающему прекрасный, но неживой, вид на море. Вглядываясь в эту иллюзорную картинку, он сказал с горечью в голосе:
 – Веридор, не прикидывайся дураком. Тебе это не к лицу. Ты прекрасно знаешь то, что ты не винтик, а тот единственный человек, который держит руку на самом главном рычаге механизма, способного защитить этот мир. Ну, а раз так, то значит ты вправе выбирать.
 Хотя я в тот момент уже сделал свой выбор, мне пришлось напустить на себя обиженный вид и воскликнуть:
 – Да, и какой же выбор я должен сделать по-твоему? Взять и самовольно поставить Галан на карантин? Ну, и что со мной потому сделают, погладят по головке? Нет, я не хочу сказать, что я трушу, Нейз, но я не могу пойти на это просто так, по одной твоей просьбе. Мне нужно внимательно всё изучить, проверить на вшивость императора и всю его придворную камарилью. Пойми, Галану опасна как конфронтация с Центральным Правительством и Терилаксом, так и деспот, имеющий на руках несколько сотен горячих бомб.
 Нейзер грустно улыбнулся и сказал мне с нажимом в голосе, явно, пытаясь убедить меня в своей правоте:
 – Веридор, именно это я и прошу тебя сделать. Хорошенько во всём разобраться. Ты многому научил меня. От тебя я узнал всё, что человеку нужно для хорошей карьеры в корпорации, но от тебя же я узнал и нечто такое, что заставляет меня послать наших боссов к чертовой матери. Ты ведь опытный парень и, что самое главное, много лет был вольным торговцем, а про них я слышал от людей, которым полностью доверяю, что они самые лучшие дипломаты и умеют находить выход из любых, даже самых сложных, ситуаций. Поэтому я и прошу тебя присмотреться повнимательнее к галанцам и к особенно к Айерану и Раймуру. Теперь эти ребята предстали перед нами в совсем ином свете. Мне кажется, что им можно доверять и если это будет возможно, ты должен помочь им.
 Нейзер, на этот раз, говорил со мной очень страстно и глаза его блестели не от азарта или возбуждения, а от чего-то другого. Не знаю за каким чертом ему, вдруг, потребовалось подбить меня на нарушение корпоративных правил, но делал он это искренне. Возможно, ему самому не давала покоя мысль о его Марине, о том, в каком мире он её оставит. Вот тут-то у меня и возникла мысль о том, чтобы умыкнуть с Галана не одну юную девицу, а сразу две, но для этого мне нужно было выяснить, каковы планы этого разгильдяя и потому я сказал ему в ответ спокойным и рассудительным голосом:
 – Ох, Нейз, сдается мне, что ты всё сильно преувеличиваешь. Возможно, что дела обстоят не так уж и плохо, но в одном я с тобой полностью согласен, вольные торговцы действительно умеют договариваться о чём угодно, правда, не любой ценой. Ладно, я принимаю твоё предложение и проведу маркетинг, но ничего не буду гарантировать. На это у меня уйдёт не меньше трёх, а то и всех пяти месяцев, сам понимаешь, ситуация сложная, это тебе не вином торговать на Саламе, где все поголовно трезвенники. Ну, а ты чем намерен заняться? Учти, мне в этом деле помощник не потребуется, иначе мы с тобой будем скандалить и драться раз по пять на дню.
 Мой стажер согласно закивал головой и тут же поторопился успокоить меня, сказав весёлым голосом:
 – За меня ты можешь не волноваться, уж я-то не пропаду и скучать не стану. – Тут его голос дрогнул и он спросил меня с каким-то затаённым страхом, хотя и в своей обычной, нагловатой манере – Кстати, Верди, у тебя найдётся ещё одна быстроходная, манёвренная посудина и, заодно, какое-то количество золота современной чеканки. Я хотел бы напоследок немного полетать по Галану без провожатых.
 Посмотрев на него как можно добродушнее, я спросил:
 – Хочешь отправиться в Мо к Марине?
 Лицо этого парня сделалось напряженным и он торопливо сказал мне:
 – Вообще-то мне очень хочется этого, Веридор. – После небольшой паузы он робко спросил – А ты что, считаешь, что мне не следует этого делать?
 Тут я не выдержал и с жаров воскликнул:
 – Да, помилуй меня Великая Мать Льдов, я то почему должен вмешиваться в твои дела? Это твой выбор, Нейзер, и ты один только и можешь решать, как тебе поступать в отношении девушки, на которой ты женился. У меня есть на борту "Молнии" отличный тримобиль полицейской модификации, который я превратил в лимузин, так что с транспортом проблем у тебя не будет. Дай мне только час на то, чтобы я спустил свой корабль с орбиты и посадил его на вершине соседней горы. После этого ты можешь смело брать его и лететь куда угодно, только позволь мне, сначала, поговорить с Раймуром. Он здесь занимает какой-то важный пост в правительстве, так что сделаем всё, как это и положено гостям.
 Радуясь тому, что мне удалось вытолкать своего стажера в Мо, я включил браслет коммуникатор и немедленно связался с Микки. Раймур сидел рядом с ним и потому я смог сразу же задать ему вопрос по существу. С минуту он молчал, а потом обратился ко мне с совершенно дурацким вопросом:
 – Веридор, так ты действительно считаешь, что нам уже можно отменить режим секретности и объявить всем галанцам о том, что мы вступили с тобой в контакт? А то мы тут всё спорим с Айераном и гадаем, стоит ли нам делать это.
 Мы с Нейзером расхохотались и этому типу ответил мой стажер, который веселым голосом закричал?
 – Раймур, какого дьявола! Кого ты боишься? Вы столько лет держали народ в страхе только ради того, чтобы изловить Верди Мерка, ну, так теперь он у вас в руках. Так что хватит вам нагонять жути на людей. Скажите галанцам всё как есть, что за пределами темпорального коллапсора есть огромная галактика и что в ней живёт множество людей, разных людей, Раймур. Есть среди них хорошие парни, вроде Верди Мерка, а есть и мудаки, типа Роберто Бонито, президента нашей корпорации. Ну, ты уж извини, тут мы ничего не можем сделать.
 Раймур немного посопел-посопел, а потом ответил моему стажеру, крякнув, как обычно:
 – Хех, Нейзер, ты прав! Можешь лететь на своём тримобиле хоть в Мо, хоть в любой другой город Галана. Хотя у нас тоже встречаются мудаки, я не думаю, что ты не сможешь ответить им с достоинством. Не беда, если ты кому-нибудь расшибёшь при этом нос. В конце концов меня совершенно не волнует, кого предпочитают в постели галанские девушки, вас, галактов, или наших собственных, доморощенных кобелей. Главное, чтобы они оставались довольные.
 На этом наш брифинг закончился. Вместе с Нейзером мы выбрались наружу и встретили космобот, посланный к нам Нэксом. "Молния" в это время уже была на орбите и мы подлетели к ней, как будто мой корабль и не спускался в атмосферу Галана ни разу с той поры, когда он совершил посадку в автоматическом режиме. Оптическая маскировка была отключена и мы, совершив два оборота вокруг планеты, посадили мой космический корабль пёстрой, весёленькой расцветки на плоскую вершину невысокой соседней горы. Я лично проводил Нейзера в трюм, к ангару, в котором стояла моя коллекция и позволил ему выбрать себе летательный аппарат на его собственный вкус, предупредив, однако, о том, что собираюсь сделать его жене кое-какие подарки.
 Ещё добрых два с половиной часа мы работали с ним такелажниками, оседлав погрузочные кары-антигравы. Попутно я рассказал Нейзеру о том, что контрабандно поставляю наблюдателям всё, что они только пожелают купить и, порой, промышляю вольной торговлей, как и в прежние времена, правда, строго вдоль своих основных маршрутов. Так что он не очень удивлялся тому, что трюмы "Молнии" были забиты самыми разнообразными товарами. К тому же перспектива обставить дом Марины самой современной мебелью и бытовой техникой его, явно, очень увлекла, а потому он очень придирчиво выбирал и то, и другое.
 Последним на борт большого грузового флайера с грузовым отсеком на полторы тысячи кубов я погрузил вместительный стасис-сейф, доверху заполненный золотыми кружочками с портретом императора Сорквика, хотя Нейзер и пытался отбрыкиваться. Здоровенная сорокаметровая машина, похожая на изумрудно-зелёный сундук с крылышками, за штурвалом которой сидел этот парень, одетый в космокомбинезон с эмблемой "Молнии Варкена", тихо урча плавно выплыла из трюма и стремительно сорвалась с места. На крыше грузовика, который мне мог понадобиться в любой момент, стоял маленький, двухместный прогулочный тримобиль спортивной модели, чтобы Нейзер мог покатать свою жену не в допотопной карете, а в этой красивой небесной колеснице.
 Мысленно пожелав ему удачи, я телепортом вернулся в наши покои. Там голографическое изображение Бэкси пыталось сломить упорное сопротивление моей жены. Рунита впервые надела на себя клановую женскую одежду, причём не самую скромную, – мягкую варкенскую броню золотого цвета и Серебряную Тунику, а потому была очень смущена. Тем более, что перед ней были разложены на столе добрых две дюжины пар элегантных туфелек самого различного вида с очень высокими каблучками. Я считал, что настало время моей жене выйти в свет в том виде, в котором варкенки привыкли сводить с ума мужчин-галактов.
 В основном это происходит потому, что женщины Варкена, если они не надевают на себя кимон старинного фасона, платье очень пышное и громоздкое, обычно красуются почти полураздетыми. Так, во всяком случае, кажется большинству галактов и всё из-за того, что на них надета мягкая варкенская женская броня, – комбинезон цвета золота различных лигатур, который плотно облегает тело и закрывает его от верха шеи до кончиков пальцев на руках и ногах, украшенных драгоценными накладными ноготками.
 Комбинезон этот изготавливают на моей планете по особой технологии из пяти слоёв тончайших плёнок. Общая толщина этого бисквита составляет всего лишь шестьдесят микрон, но эта плёнка очень прочна и выдерживает температуру до пяти тысяч градусов по стандартной шкале. Женщине, одетой в мягкую броню, похожую по своему виду на вторую золотую кожу, не страшны удар виброкинжала и выстрел из ручного бластера и её невозможно задушить или же сломать ей хребет. Специальная мощная силовая плёнка мгновенно твердеет и противодействует любому физическому воздействию извне. Зато любое нежное прикосновение или поцелуй таковыми и ощущаются.
 Нам, мужчинам Варкена, хорошо это известно, ведь мы с детства носим мужскую варкенскую броню, только не золотую, а одного из главных цветов клана. Мягкая броня Мерков Антальских, к примеру, фиолетовая, цвета варкенархора нашего клана. Некоторые галакты, пытаясь уязвить наше самолюбие, говорят, что мы никогда не снимаем с себя нашу вторую кожу и даже принимаем в ней ванну. Это наглое враньё, мягкая броня всего лишь особый вид одежды, которая защищает нас от ветра и холода, ну, и всяких там неприятностей. Правда, мы очень любим эту одежду, да, к тому же, с ней тесно связаны кое-какие наши обычаи.
 Поэтому, когда я увидел свою Руниту одетую традиционный наряд молодой варкенки из клана, который может себе позволить дать женщине всё самое лучшее, то не смог сдержаться и потому крепко обнял её и поцеловал. О, как же она была прекрасна в своей второй коже цвета матово сияющего розового золота, в Серебряной Тунике, принявшей вид элегантного ажурного платья-крылатки с глубоким декольте, всё время меняющего свои узоры и ниспадающего складками до середины бедёр, переливающегося всеми оттенками синего цвета и открывающего её спину моим рукам. Бэкси, которая стояла посреди огромной спальной в обличье Озорной Девчонки, тотчас принялась жаловаться:
 – Шкипер, эта упрямая девица заявила мне, что никогда не выйдет из этой комнаты в таком виде. Ей, видите ли, втемяшилось в голову, что если платье не закрывает лодыжек, то это нижняя рубашка и она, таким образом, предстанет перед императором полуголой. Может быть тебе удастся её вразумить?
 Меня очень порадовало то, что мамочка Бэкси, наконец, стала разговаривать со мной на ты. Посмотрев на неё насмешливым взглядом, я хотел было спросить её кое о чём, но тут Рунита обиженным голоском выпалила:
 – Дор, извини, но я этого не могу принять. Во-первых, мамочка Бэкси требует, чтобы я налепила на свои пальцы эти длинные, острые ногти, которые переливаются всеми цветами радуги. Во-вторых, она хочет, чтобы я надела туфли с такими высокими каблуками, что тогда ты будешь ниже меня ростом и ещё она хочет, чтобы я села в то кресло и засунула свою голову в этот страшный шар.
 Ещё раз поцеловав Руниту, я всё же спросил её заботливую мамочку, которая хотела сделать из неё вполне современную, раскованную девушку:
 – Бэкси, а ты пробовала подкупить этого бесёнка?
 Та всплеснула руками и удивлённо поинтересовалась:
 – Шкипер, чем я могу подкупить её, если ты уже подарил ей Серебряную Тунику. Извини, но тут я бессильна.
 Вместо ответа я хитро улыбнулся и тотчас телепортом перебросил в спальную небольшой стасис-сейф, который стоял на Женской половине нашего маленького космического хольда. Бэкси снова всплеснула руками и сокрушенно сказала:
 – Извини, мой мальчик, я совсем забыла о живых бриллиантах. Видимо, меня пора отправлять на свалку.
 Коварно ухмыляясь, я открыл сейф и молча достал из него большой футляр, вырезанный из морской кости, который стоил на Галане бешеных денег, но то, что лежало в нём, было вполне сопоставимо по своей цене с моей "Молнией". Открыв футляр, я показал его содержимое Руните и та тихо ахнула, увидев, как засверкали дивными огнями две большие семьи живых бриллиантов, каждая по сто пятьдесят камней. Это были самые редкие драгоценные камни в галактике и самая большая моя тайна, так как только я знал местонахождение того планетоида, на котором их было просто не меряно. Узнай кто об этом, моя жизнь тотчас превратилась бы в сплошной кошмар, так много в галактике было людей, мечтающих разыскать это месторождение.
 Стоило мне только взять одну семью живых бриллиантов, которые были соединены между собой невидимыми силовыми связями, в руки, как они загорелись ещё ярче, пытаясь переспорить своими красками пышный, роскошный интерьер спальной принца Тефалда. Ну, это было только начало, ещё ни одному мужчине не удалось заставить эти камни сверкать так, как на теле женщины. Покачав ожерельем перед носом своей скромной женушки, я сказал ей:
 – Рунни, девочка моя, ты самая большая драгоценность старины Дорси и его самая большая награда. Поверь, любовь моя, для меня нет большего счастья, чем видеть то, как твоя красота сражает наповал всех мужиков в радиусе целых десяти километров. Скажи мне, разве ты не хочешь показать своему императору, какой прекрасной может быть галанская девушка, если она станет одеваться по обычаям галактов? Девочка моя, это очень важно, чтобы все галанцы увидели тебя одетой именно так, ведь ты теперь не только моя жена, но и посланница клана Мерков Антальских, а в моём клане все женщины королевы и они привыкли к тому, чтобы мужчины целовали им руки стоя на коленях, как это делаю я каждое утро, когда ты встаёшь с постели. Поверь мне, любимая, так поступает любой варкенец и твой Дорси вовсе не исключение из правил. Так что ты уж лучше не спорь с мамочкой Бэкси, а делай всё так, как она говорит. Ведь ты же не хочешь показать круда Галана, что Мерки Антальские это какой-то задрипанный клан, у которого нет денег на то, чтобы его женщина выглядела, как минимум, королевой.
 Более всего Рунита хотела быть настоящей варкенкой, а потому она решительно тряхнула головой и безропотно села в кресло робопарикмахера, которое Бэкси выудила из отсека "Молнии. Я, честно говоря, даже и не подозревал о том, что такая штуковина имелась на борту моего корабля. Ну, с такими ребятами, как Нэкс и Бэкси, там и не такое можно найти, а потому мне было чем обрадовать и императора, и его братца, ведавшего на Галане всей наукой. Всё-таки хорошо быть запасливым и теперь, когда всё это могло найти своё применение на благо людям, мне было плевать на то, что меня в нашей конторе частенько называли то ли в шутку, то ли всерьёз скопидомом, а мою "Молнию Варкена" не иначе, как летающим складом всяческого барахла.
 Ну, относительно последнего я ещё готов поспорить, так как никому не нужное барахло меня никогда не интересовало, а вот скопидомом меня сделала вольная торговля. Когда занимаешься таким хлопотным делом, никогда не знаешь, что именно потребуется твоим клиентам, а потому всегда нужно иметь на борту своего транспортника всего понемногу. Поскольку мой контракт подходил к концу, то уже года три я вкладывал все свои свободные деньги в приобретение самых различных, порой уникальных, товаров, а потому вместительные трюмы моего корабля и даже половина помещений жилого отсека были забиты под завязку. Зато теперь, когда я принял решение, мне будет очень легко разговаривать с императором Галана и нацеливать его на великие свершения, благо что Нейзер, похоже, не собирался ставить мне палки в колёса.
 Айеран и Раймур давно уже смотались в Роант и привезли императора в подземный дворец. Сейчас его величество был занят тем, что готовился к разговору со мной. Так, во всяком случае, своей телепатеммой сообщил мне его двоюродный брат. Пока робопарикмахер сооружал на голове моей жены причёску, пришел секретарь Айерана Фалитла и поинтересовался у меня, не изменились ли мои планы относительно встречи с Сорквиком. Ещё он с грустью в голосе сказал мне о том, что его императорское величество чувствует себя не очень хорошо и потому мне было бы лучше не очень-то утомлять его долгими разговорами.
 Поскольку я никогда не интересовался тем, что происходит при дворе, считая это пустой затеей, то сразу же насторожился и взял с собой, на всякий случай, портативную аптечку космодесантника. Эта штуковина, размером с ладонь, была снаряжена такой мощной химией, что никогда не давала солдату помереть до того момента, пока он не выполнит приказа своего командира, так что с любыми императорскими болячками она справится играючи. Ну, а поскольку я был настроен в отношении Сорквика очень серьёзно, то сразу же попросил Бэкси подготовить реаниматор к серьёзной работе, погрузить его и все вспомогательные механизмы на тяжелую грузовую платформу и вообще настроиться на большую работу, которую нам предстояло сделать в ближайшие три месяца.
 Вместе с Марквиром, секретарём Айерана, высоким и статным красавцем с седеющими висками, мы вышли из своих покоев и в сопровождении дюжины придворных двинулись в сторону императорских покоев. В большом зале сотни три нарядно одетых господ встретили нас овациями не смотря на то, что я был одет в свою клановую тунику. Их я сразу же отнёс на счёт Руниты. Моя жена, поначалу, смутилась, видя горящие взгляды мужчин и изумление придворных дам, но быстро пришла в себя и вошла в просторный кабинет императора Сорквика с гордо поднятой головой.
 Поскольку император решил принять нас не в тронном зале, а в кабинете, это существенно упрощало мою задачу и мне не требовалось полностью следовать протоколу и правилам придворного этикета. Так сказала Бэкси, которая суфлировала мне в эти минуты. Окинув взглядом кабинет, я увидел в нём сначала Айерана и Раймура, стоящих навытяжку возле кресел с высоченными спинками, которых перед столом было четыре, а уже потом какого-то бледного, измождённого седого старика, сидящего в кресле-каталке и совершенно не похожего на те портреты императора Сорквика, которые висели на стене каждого официального имперского заведения. Бэкси, едва только она увидела императора, тотчас сказала мне с тревогой в голосе:
 – Шкипер, у этого парня, явно, лихорадка Стронга и я не понимаю, где он мог подцепить эту заразу.
 Стронг и Тенризерс являются теми двумя планетами, которыми, обычно, пугают космолётчиков и если с волосатыми дьяволами Тенризерса ещё можно сосуществовать, то с той лихорадкой, которую можно подцепить на Стронге, жизнь мёдом не покажется. Болеют ею долго, лет десять, она приносит человеку ужасные мучения и далеко не каждый реаниматор способен справиться с нею. Мой варкенский, к счастью, имел антидот против этой заразы. Единственное, что меня немного успокаивало, так это то, что болезнь не передавалась от человека к человеку и чтобы её подхватить, нужно было вдохнуть в себя болотные испарения этой гнусной планеты, которую давно уже следовало сжечь аннигиляционным оружием. Глядя на императора Галана с состраданием, мы с Рунитой подошли к нему поближе и я поприветствовал его:
 – Ваше императорское величество, я приветствую вас и выражаю вам своё восхищение вашим прекрасным миром, который я люблю уже очень давно.
 Император слегка кивнул мне головой и сказал тихим голосом, полным скрытой боли:
 – Я наслышан о вашей любви к Галану, мой друг и тоже рад приветствовать вас и вашу супругу. Это просто счастье, что в нашем мире родилась такая прелестная девушка.
 Рунита при этих словах смутилась и чуть не плача едва слышно прошептала в ответ:
 – Ваше величество, я счастлива видеть вас…
 Она запнулась и император сказал, печально улыбаясь:
 – Ты, дитя моё, верно, хотела сказать, что счастлива видеть меня в добром здравии, но, увы, это не так. Я давно уже болен этой странной и, похоже, неизлечимой болезнью, которая медленно съедает меня заживо, доставляя мне ужасные муки. Поэтому, друзья мои, я хочу представить вам своего сына, наследного принца Тефалда. Господин Мерк, вам придётся вести переговоры с ним, я слишком слаб для этого.
 Галан преподнёс нам ещё один сюрприз. Император сделал рукой и из кресла, стоявшего перед нами, поднялся граф фрай-Доралд собственной персоной. Рунита, увидев его, воскликнула удивлённым голосом:
 – Ролти, как ты здесь оказался?
 Принц Тефалд широко раскинул руки и бросился к нам, стремясь сграбастать нас в объятья сразу обоих. Целуя Руниту в лоб, он промолвил взволнованным голосом:
 – Рунни, Веридор, как же я рад видеть вас снова.
 Кресло-каталка у императора было оснащено электроприводом. Он коснулся какого-то рычажка и оно стало, отъезжать от стола. Я тотчас отодвинул принца в сторону и со всех ног бросился к императору, восклицая на ходу:
 – Ваше величество, я всё-таки настоятельно прошу вас остаться. Хотя ваш сын и друг мне, я вовсе не намерен вести с ним какие-либо переговоры. Он ещё слишком молод для того, чтобы брать на себя ответственность за судьбу целой планеты. – Достав из складок туники аптечку, я бесцеремонно взял его за правую руку и приложил прибор к запястью руки с истончившимися костями, после чего добавил строгим голосом – Уж не знаю где вы подцепили лихорадку Стронга, ваше величество, но она, слава Вечным Льдам Варкена, вовсе не является неизлечимой, так что вашему сыну в обозримом будущем, а это тысяч десять лет, трон не светит.
 Тефалд тотчас воскликнул:
 – Верди, да, будь я трижды проклят, если хочу занять место отца на троне! Хотя это и не в правилах дома Роантидов, молить о помощи, теперь, когда мы все увидели то, что сделала твоя медицинская машина с моим дядей, я на коленях умоляю тебя, спаси моего отца!
 Этот парень действительно взял и бухнулся на колени, словно я был какой-то жлоб с деревянной мордой. Перенести такое просто так я не мог, а потому зло глянул на него через плечо и злым голосом буркнул:
 – Встаньте, принц, не позорьте меня перед вашим отцом и домом Роантидов, и если не хотите скрестить со мной шпаги. – После чего добавил по свойски – Тебе незачем просить меня об этом, а твоему дяде я точно начищу пятак за то, что он загнал мысли о своём больном брате так глубоко в свои мозги, что я не смог их оттуда выудить. Если бы он сказал о том, что ваш император болен, то я немедленно полетел бы прямо в Роант, а не в этот чертов подземный дворец. – Положив руку на плечо Сорквика, лицо которого заметно оживилось из-за действия мощной химии, я сказал – Ваше величество, уже очень скоро сюда будет доставлен мой реаниматор и вы будете полностью здоровы. Хотя лихорадка Стронга даже в большой галактике считается самой опасной болезнью, он с ней справится. Архо моего клана не раз бывали на Стронге и поэтому я могу вам это гарантировать.
 В ответ на это Сорквик сказал мне бодрым и весёлым голосом человека, стоявшего на эшафоте, смертная казнь которого была только что отменена:
 – Веридор, твои слова вселяют в мою душу надежду, но вправе ли ты поступать так?
 Тут я весело рассмеялся и воскликнул:
 – Хотел бы я знать, ваше величество, кто сможет помешать мне сделать это здесь и прямо сейчас! Поверьте, я мигом урыл бы этого тупого нахала. – Поднеся руку с браслетом-коммуникатором ко рту, я быстро добавил вполголоса – Бэкси, милая, будь добра, немедленно подготовь для его императорского величества наш стандартный клановый набор общеукрепляющих средств. Ничего особого добавлять не надо, но я думаю, что пятикратный эффект ему вовсе не помешает. – Повернувшись к Айерану, я сказал этому вредному типу – Айри, дай распоряжение своим людям подготовить к приёму техники самый большой зал твоих подземных хором. Реаниматор будет оставаться во Дворце Науки месяца три, не меньше. Думаю, что этого времени мне вполне хватит для того, чтобы мы смогли самым основательным образом подготовить вас к переходному периоду.
 Император подкатил ко мне слева, тронул рукой за плечо и осторожно поинтересовался:
 – Веридор, о каком подготовительном периоде вы говорите? Мы и так готовились десятки тысяч лет и всё впустую.
 Задумчиво посмотрев на Сорквика, я промолвил:
 – Не знаю, ваше величество, может быть эти годы прошли и не впустую. Впрочем, это слишком сложный философский вопрос, чтобы обсуждать его на трезвую голову. Давайте отложим серьёзный разговор на более позднее время, а сейчас просто поговорим, как добрые друзья. Мы с Рунитой никуда не торопимся, покидать Галан мне ещё не время, а у нас ещё есть много тем для долгих бесед, так что нет смысла говорить об этом прямо сегодня и здесь.
 Император широко улыбнулся и сделал рукой приглашающий жест, предлагая нам подсесть к его письменному столу. Айеран оказался таким предусмотрительным парнем, что занёс в этот кабинет два кресла, явно, изготовленные специально для нас и потому, сидя в них, мы не чувствовали себя детьми рядом с этими верзилами. Бэкси не торопилась и потому прежде, чем мы направились в госпиталь, находившийся под её патронажем, нам удалось не только поговорить часа полтора, но даже и выпить "Старого Роантира". Айеран и Раймур постоянно демонстрировали императору свою силу, чтобы убедить его в том, что реаниматор и его сделает таким же бугаём, но тут они, явно, просчитались. Сорквик должен был стать первым из галанцев, кто получит нашу клановую накрутку, которая всегда была вдвое эффективнее, чем у галактов. Так что их император должен был встать с кушетки таким амбалом, перед которым спасует и Нейзер.
 Когда сотрудники Айерана доложили нам о том, что какая-то статная, но неосязаемая дама просит его величество пожаловать в госпиталь, мы уже успели выпить добрую дюжину бутылок "Старого Роантира", но ни на кого вино так и не подействовало. Для троих из нас это была не доза, Рунита, как всегда, пила очень мало вина, Тефалда оно не брало по причине сильного душевного волнения, а Сорквика спасала от хмеля моя аптечка. Он даже нашел в себе силы встать со своего инвалидного кресла и пройти до лазарета на своих двоих, благо это было недалеко. Реаниматор стоял в центре огромного танцевального зала и над ним возвышалась хромированная силосная башня. Неподалёку стоял небольшой роботизированный комплекс для изготовления компонентов для физреконструкции, полевой термоядерный реактор и минифабрика по изготовлению наноинструментов.
 В общем всё было готово к тому, чтобы моя медицинская машина начала в массовом порядке лечить галанцев. Все её двенадцать лепестков были выдвинуты, но только у одного был открыт колпак и рядом с ним стоял пожилой галанец с усталыми глазами, личный лечащий врач императора, которому удавалось, порой, облегчать его страдания. Увидев Сорквика бодрым и весёлым, он обрадовано заулыбался и двинулся в нашу сторону. Не доходя метров тридцати до реаниматора, я велел остановиться всем, кроме Тефалда. Ему единственному я разрешил подойти к кушетке, после чего отгородился от немногих людей, пришедших в этот зал, раскладной ширмой из плотной ткани. Раздев императора телепортом, я быстро уложил его на кушетку реаниматора и тотчас опустил колпак, чтобы Тефалд, чего доброго, не затеял долгого прощального разговора со своим венценосным отцом, после чего ткнул своего друга кулаком в бок и сказал:
 – Теффи, пошли отсюда, нам здесь больше нечего делать. Всё остальное реаниматор сделает и без нас.
 Тот шарахнулся от меня, словно равелнаштарамский барс от водопада, замахал руками и громко вскрикнул:
 – Нет, Верди, я дал себе слово находиться здесь до тех пор, пока твоя машина не исцелит моего отца. Так что даже и не проси меня об этом.
 Пожав плечами, я подошел к информационному экрану и посмотрел на результаты предварительного тестирования. Поскольку лихорадка Стронга болезнь очень опасная и коварная, да, и накрутка дело ответственное, то реаниматор оценил время лечения в одни стандартные сутки с минутами. Улыбнувшись Тефалду, я бросил ему аптечку и сказал:
 – На, держи, парень. Если тебя начнет клонить в сон, просто приложи эту штуковину зелёной стороной к запястью, это не больно. Хотя это и звучит довольно глупо, но я на твоём месте поступил бы точно так же.
 Как только я пошел прочь, меня перехватил профессор Торнет, стал совать мне в руки какие-то бумаги, да, ещё и задал мне такой вопрос, что я чуть не упал в обморок.
 – Господин Мерк, как нам передать вашей медицинской машине историю болезни его императорского величества?
 Испуганно отскочив от него, я взвыл благим матом:
 – Да, вы, чего, смеётесь, что ли, профессор? На кой черт реаниматору нужна эта история болезни? Спустите лучше её в унитаз или сдайте в архив. Эта машина работает в автоматическом режиме и единственное, что вам нужно делать, это закладывать на кушетки больных. Всё остальное она сделает сама, без всяких ваших историй с болезнями. Постарайтесь понять меня правильно, профессор Торнет, здесь развёрнут самый лучший, на мой взгляд, полевой госпиталь в галактике. Этой машине уже двадцать с лишним тысяч лет и она исцелила столько народа, что целую планету заселить можно, так что воспользуйтесь этим и поскорее тащите сюда всех тех тяжело больных людей и разных там древних стариков, которые вот-вот откинут копыта. Она всех их тут же вылечит. Всё, что ей нужно знать о галанцах, она уже и без вас знает, ведь у неё уже были пациенты вашей расы.
 Однако, профессор не унимался. Он схватил меня за руку и настойчивым голосом спросил:
 – Но, господин Мерк, поймите меня правильно, мы должны знать, как должен проходить реабилитационный период после лечения, ведь выздоравливающим нужна будет особая диета, уход. Поймите, я должен знать, что нам делать дальше!
 Взяв этого здоровенного типа за руку, я стал ему втолковывать спокойным и рассудительным голосом:
 – Профессор, поймите и вы меня, я не имею даже малейшего понятия о том, как эта машина лечит людей. Нет, я, конечно же, умею составлять для неё всякие программы, направленные на антропокоррекцию, накрутку, перемену пола, в конце концов, но всё это к делу не относится. Из неё не выходят выздоравливающие люди. Всех своих пациентов она не только выпускает совершенно здоровыми, но и сытыми. Если вы положите в неё древнего старца, то он выйдет из неё через четыре часа молодым парнем лет двадцати двух. Единственное, чего вам следует опасаться, так это тех пациентов, которым вы оттяпали руку или ногу потому, что она вырастит им новые конечности и я не гарантирую того, что они не захотят испытать их на вас. Если вам нужны трудности, то пожалуйста, нет проблем. Суньте в мой реаниматор нескольких покойников и он вернёт их к жизни. Вот с ними вам точно придётся какое-то время помучиться, их ведь нужно будет учить есть и пить, испражняться и всё такое. Только не пытайтесь форсировать возвращение к ним памяти, это бесполезно, она сама вернётся месяца через три. А вообще-то начинайте подыскивать себе другое дело. Лет через двадцать пять занятие медициной вас уже не прокормит. И вот ещё, что, профессор, видите вон того молодого парня с короткой стрижкой? – Я указал профессору Торнету на Раймура – Поскольку у вас, у медиков, свои собственные критерии справедливости, не откажите мне в любезности, пропустите к реаниматору вне очереди его жену, Нертис. Понимаете, мне очень неловко перед ней, ведь я вернул молодость её мужу, а она осталась женщиной в летах.
 Профессор быстро-быстро закивал головой, но не ответил мне. Возле реаниматора почти тотчас появились десятки людей в белых халатах и каталки с больными. Две молодые женщины и рослый парень чуть не сшибли меня с ног, бросившись к кушетке реаниматора и толкая к нему больничную койку-каталку. На ней лежала девочка лет двенадцати, тело которой было почти сплошь обожжено. Глаза этой девчушки были полны ужаса и боли. Черт, как же я не люблю ожоговых травм, особенно тех, которые получили дети. В моей груди всё тотчас взорвалось дикой болью и я бегом бросился прочь от реаниматора. Айеран и Раймур догнали меня уже в коридоре, по которому я шел и, вне себя от ярости, глухо рычал и стукал кулаком о ладонь. Айеран схватил меня за плечо и спросил:
 – Веридор, что с тобой?
 – Что со мной? – Громко воскликнул я – И ты ещё спрашиваешь, что со мной? Вы видели ту девочку с ожогами, мерзавцы? Ты видел её глаза, Айри? Сколько таких девочек и мальчиков умерли в мучениях, так и не получив помощи только из-за того, что все вы, грёбаные арланары, прятали свои задницы по каменным норам? Неужели вам было трудно выйти в эфир и спросить любого наблюдателя по радио: – "Ребята, какого хрена вам надо на нашей планете?" Это мигом бы решило все ваши проблемы ещё добрые тридцать, да, какой там, все сорок тысяч лет назад.
 Говоря эти резкие, обидные слова, я был несправедлив к обоим галанским сенсетивам, которые называли себя в память об Арлане Великом арланарами. К своему ужасу я, вдруг, увидел в глазах Айерана куда большие боль и страдание, чем ощущал в тот момент сам. Это мигом отрезвило меня и я машинально сделал шаг назад, сцепил пальцы в замок покаяния и встал на одно колено. Подняв руки на высоту груди, я открыто и честно посмотрел им в глаза и громко сказал:
 – Благородные арланары, я был не прав и несправедлив в своих обвинениях. Вы ни в чём не виноваты ни перед этой маленькой девочкой, ни перед миллионами других детей. Я прошу у вас прощения за грубость и хамство. Аймо.
 Айеран, видя то, что я настроен весьма серьёзно и не собираюсь подниматься на ноги раньше, чем он что-либо скажет мне, отвесил в мой адрес глубокий поклон и сказал:
 – Веридор Мерк, мы прощаем тебя. – Немного посопев, он добавил – Когда ты открыл себя, Веридор, и мы с Раймуром, а вместе с нами сотни тысяч наших братьев арланаров увидели в твоём сознании что такое большая галактика и поняли от чего когда-то в древности отказался Арлан, нам стало очень горько и этого хватило для того, чтобы мы оба, и я, и Раймур, разорвали свои сердца. Не наша вина в том, что мы снова живы, но нам придётся теперь и дальше жить зная ту горькую истину, что мы могли приблизить день объединения с твоим миром, но не сделали это из-за своей тупости.
 Вот теперь мне по-настоящему стало стыдно за свою выходку. Желая успокоить и хоть как-то приободрить Айерана, я встал на ноги, хлопнул его по предплечью и спросил:
 – Айри, сколько тебе лет по-галански?
 Тот взглянул меня с подозрением и хмуро буркнул:
 – Ну, сто пятьдесят шесть, только причём тут мой возраст, Верди? Мы всё равно мудаки и глупые, спесивые фулары.
 – Да, при том, дорогой ты мой верховный арланар планеты Галан, что последний раз я спускался на вашу прекрасную планету ещё до вашего рождения, сто девяносто восемь ваших лет тому назад и ни ты, ни, тем более, Раймур, при всём своём желании не могли встретиться со мной. Даже если бы вы вышли в эфир и заявили о себе наблюдателям, эти засранцы вам бы не поверили. Они, скорее всего, сочли бы это моими шуточками. К тому же эти гады практически никогда не слушают радио. Ладно, дело прошлое, всё равно нам уже ничего не изменить. К тому же мне сдаётся, что этим своим шагом Арлан Великий заложил своей планете великое будущее. Галанцы столько времени находились под прессом его наставлений, оставленных в назидание потомкам в виде чёткого, железного плана действий, что теперь они начнут творить такие чудеса, которых мир ещё не видел. Ну, а теперь давай, показывай мне свои ухороны. Нейз умотал в Мо к Марине как минимум на три месяца и я не хочу тратит времени впустую. Мне, Нэксу и Бэкси нужно что-то сделать для вас, а вот что именно, я пока что в упор не понимаю.
 Как раз в этот момент Бэкси сказала мне своим обычным, насмешливым тоном:
 – Шкипер, мальчик мой, я тут поговорила с Даном Торнетом и он пошел мне навстречу. Сейчас через реаниматор пройдёт первая партия больных, а потом до самого вечера мы с ним будем приводить в порядок самых надёжных людей из окружения Сорквика и Айерана. Некоторые из этих людей настолько стары, что уже не могут передвигаться самостоятельно, так что если тебе потребуется куда-то срочно лететь, воспользуйся либо "Молнией", либо телепортом, всё, что может летать, я уже передала Дану. Разумеется, Нертис пойдёт в первой десятке, я уже отправила за ней Руниту. Нэкс заканчивает мастерить для нас первую сотню мобильных мониторов на антигравитационной подвеске, оснащённых манипуляторами, так что уж ты будь добр, договорись с Айри и Рамом, чтобы они разрешили нам забраться во все их подвалы. Мы намерены, для начала, хорошенько протестировать всю их учёную братию и поделиться с ними знаниями.
 Так моя добрая мамочка Бэкси за каких-то пару минут не только наставила меня на путь истинный, но и освободила меня от долгих и утомительных разговоров с сайнт-арланарами Айерана. Не то чтобы я был заносчивым типом, просто у меня совсем другое отношение к науке, она ведь для меня является всего лишь средством получения всяких новых, хитроумных приспособлений для облегчения жизни и работы. Не успел я сказать об этом своим друзьям, как Раймур, который до этого момента вежливо молчал, вдруг, отпустил Айерану пендаля под зад и прорычал грозным голосом:
 – Ну, что я тебе говорил, старый гонзарг? Мы убийцы, мы убийцы! Кретин безмозглый. Вечно вы, Роантиды, носитесь со своей неуёмной гордостью, словно какая-нибудь старая дура с девственностью. Говорил же я тебе, идиоту, что этот парень с Варкена даже больший рыцарь, чем вы все, он ведь принц в изгнании, а вовсе не беглый преступник, как о нём думал этот великий болван Арлан Гиз-Браде, чтоб ему пусто было. Честное слово, при первом же удобном случае возьму и обоссу все четыре угла его чертовой гробницы тебе на зло.
 Айеран, которого внезапная атака главного арланара заставила подскочить вверх на полметра, одарил его злым взглядом и тоже немедленно взъярился, громко заорав:
 – Тогда какого хрена ты поддержал меня, когда я принял решение уйти из жизни, лесное чучело?
 – Да, такого! – Выкрикнул Раймур смеясь – Только для того, чтобы у Верди Мерка появилась возможность показать тебе своё благородство. К тому же я, в отличие от тебя, даже и не думал помирать, а просто имитировал смерть. Поэтому я прекрасно слышал то, как принц Веридор вызвал с борта "Молнии" своего боевого друга Микки Флайермина с реаниматором. Я и его величество только потому так уговаривал прилететь в Роанлах, что знал чем это закончится. – Повернувшись ко мне, он спросил – Веридор, дружище, скажи мне, что означают все эти твои тайные знаки руками? Мне отчего-то сдаётся, что они очень важны для тебя, раз ты всякий раз, когда хочешь сказать людям что-то важное, особым образом сплетаешь пальцы рук. Это ведь так?
 Поскольку в голосе Раймура я явственно слышал искренность и уважение к своим клятвенным замкам, то для меня, как для варкенца, ответом могло послужить только одно, – немедленно вручить главному арланару Галана "Хроники Варкена", электронную книгу, в которой содержалась вся история моего мира, а также "Семейные Хроники клана Мерков Антальских", чтобы он мог поближе познакомиться с такой припупешенной планетой, как Варкен и её чумовыми обитателями, варкенскими круда, трао и архо. Снова встав на одно колено и сложив пальцы на новенькой электронной книге в роскошном корпусе из морской кости, имевшей размер самой обычной галанской книги формата ин-октаво, в замок почтительности, я сказал весёлым голосом, протягивая её Раймуру:
 – Благородный араланар Раймур Озалис, раз уж тебя интересуют обычаи моего мира, без строгого соблюдения которых я никто и звать меня никак, позволь мне вручить тебе самую великую драгоценность каждого варкенца, "Хроники Варкена". В принципе это самый обычный портативный компьютер и если тебе надоест вся та мутотень, которую внесли в его память миллионы величайших архо Варкена и моего клана, то ты можешь всё стереть и использовать его по своему собственному усмотрению.
 Раймур бережно взял Хроники из моих рук, поцеловал их, затем приложил к своему высокому лбу мыслителя и воскликнул взволнованным голосом:
 – Ты с ума сошел, Веридор Мерк! Я буду теперь хранить твой подарок всю свою жизнь и уж ты поверь, прочитаю эту книгу от корки до корки и не один раз.
 Однако, его босс решил, что Раймур вполне обойдётся без чтения Хроник и сможет узнать позднее, что означает для меня клятвенный замок. Айеран выхватил их у него из рук и строгим, противным голосом большого начальника сказал:
 – Успеешь ещё почитать, мне эта книга нужна сейчас больше, чем тебе.
 Хорошо что Бэкси у меня была такая предусмотрительная и изготовила, на всякий случай, дюжин пять Хроник. Это позволило мне всучить галанцам ещё одни Хроники и то, что двое величайших учёных Галана имели теперь в своей личной библиотеке "Хроники Варкена" и один из них был членом правящего дома Роантидов, мой клан смело мог записать себе в актив, ведь я подарил их тем людям, которые меня об этом попросили сами, а не всучил насильно. Мы, варкенцы, тоже очень гордый народ и никогда и никого ни о чём не просим.
 После этого я без какого-либо особого труда уговорил Айерана и Раймура разрешить Нэксу и Бэкси вторгнуться в их владения. Правда, Раймур пытался было возразить мне, сказав, что, дескать, учёные Галана должны дойти до всего своим собственным умом, но я быстро убедил его в том, что это просто глупо, стоять возле открытой двери сокровищницы, отданной им без какой-либо задней мысли, и не войти в неё. Уже через пять минут в подземный дворец влетели десятки серебристых дисков метрового диаметра, высотой в полметра, снабженные шестью хромированными ручонками с цепкими пальцами и голографическим проектором наверху.
 Каждая такая летающая штуковина венчалась моей голограммой в натуральную величину, на которой я, будучи одетым в клановую тунику, активно жестикулируя и, ведя себя совершенно естественно и непринуждённо, принялся вникать во все проблемы сайнт-арланаров, то бишь сенсетивов-учёных Галана. Свинью они оба, конечно, подложили мне просто здоровенную, ведь очень многие мужчины и женщины решили, что с ними действительно общаюсь таким образом именно я, а не кто-то другой. Ну, а поскольку у Нэкса и Бэкси мгновенно находился ответ на любой вопрос, то обо мне тотчас тало складываться мнение, как о величайшем учёном всей Обитаемой Галактике Человечества.
 Мы же вернулись в полевой госпиталь и провели там несколько часов. Врачи госпиталя, которые получили с борта "Молнии" здоровенный контейнер с аптечками для космодесантников, отнеслись к работе реаниматора спокойно, хотя и переживали за своих пациентов, ведь теперь их жизнь была вне опасности. К тому же теперь они со стопроцентной гарантией могли говорить им о скором и полном исцелении.
 Часов через семь профессор Торнет уже перестал удивляться тому, что всякий раз с кушетки реаниматора встаёт абсолютно здоровый человек, который никому не задаёт вопросов и не создаёт врачам никаких проблем. Правда, его очень сильно испугало то, что к исходу десятого часа медицинская машина, вдруг, стала выдавать на всех своих экранах один и тот же запрос: – "Прошу срочно обеспечить генератор протоплазмы биоматериалами". Он, поначалу, подумал, что реаниматор требует от него человеческих жертвоприношений, но Нэкс тотчас успокоил его и сказал, чтобы в генератор стали загружать мясные отходы с кухни. Дан Торнет немедленно рассвирепел от его слов и приказал поварам передать ему часть мяса, но не учёл только одного, дьявольской прожорливости этого агрегата, так что ужин в этом подземно дворце обещал стать вегетарианским и потому я поторопился пригласить Айерана и Раймура отправиться ко мне на "Молнию". Мне очень хотелось выпить и поболтать с ними.
 Айеран согласился быстро, а вот для Раймура этот шаг дался нелегко, так как он уже успел увидеть то, как его Нертис пару часов назад легла на кушетку реаниматора, возле которой тотчас встали на посту Рунита и малыш Талби, который был на самом деле хотя и Талбатом, но вовсе не Номулом, а Озалисом. Жаль конечно, что с нами не было принца Тефалда, но ничего не поделаешь, он нёс очень важную для него вахту и было бы грех смущать его в этот момент приглашением на мальчишник. Левитировать в присутствии тысяч людей оба высокопоставленных арланара постеснялись и потому я запросил у Бэкси какое-нибудь транспортное средство. Ну, а поскольку вся техника уже была в разгоне, то она прислала нам какую-то задрипанную платформу-антиграв, всю заляпанную краской, да, ещё чуть ли не с педальным приводом.
 "Молния Варкена" стояла на вершине безымянной горушки вся облепленная галанцами, которые её только что на зуб не пробовали. Всех их поражали размеры моего, не такого уж и большого, кораблика. Некоторые пытались измерить высоту ребристых колонн посадочного шасси, но я и так мог сказать им, что она была ровно двести четыре метра от посадочных лыж сорокавосьмиметровой ширины до бронеплит крыла, да, и все прочие её размеры я знал наизусть, так как своими руками ощупал каждый квадратный метр обшивки как снаружи корабля, так и внутри него. Внутрь галанцы не лезли, хотя и тщательно сканировали мой кораблик начиная от навигационной рубки, вплоть до её бездонных трюмов. Айеран рявкнул на них телепатически, обозвав всех любопытными щенками, и они быстро покинули вершину горы, вернувшись внутрь вулкана Латарон. Он просто не хотел, чтобы его подчинённые видели, как он станет накачиваться "Ракетным топливом".
 Именно это, надраться в сиську, было единственной целью нашего визита на мой космический корабль. Мои друзья, нервы которых были уже на пределе, даже отказались от осмотра корабля и попросили меня только об одном, привести их в такое место на его борту, чтобы им были видны пейзажи Роанлахских гор. Ну, это можно было устроить только в навигационной рубке. На Роанлахские горы уже спустились густые синие сумерки, когда мы вошли в неё, я поднял бронешторки со стайларовых иллюминаторов кокпита, опустил все обзорные экраны и включил все прожектора и световые панели на корпусе, так что зрелище было просто восхитительное.
 Прожектора "Молнии" залили все окрестности на много километров ярким светом и скалистые горы, местами поросшие тёмно-зелёным кедрами, были особенно красивы. Из навигационной рубки нам была видна часть корабля, панели которого светились ярко и торжественно, придавая ему очень праздничный вид, вот в такой обстановке я и выставил на панель главного навигационного компьютера семилитровую оранжевую канистру, большие стаканы синего хрусталя и груду солдатских варкенских пайков в серебристой упаковке, своё самое любимое лакомство. Единственное, что украшало наше застолье, это несколько больших букетов, составленных рукой Руниты и внесённых в навигационную рубку Бэкси.
 Наш мальчишник продлился всю ночь. Моим друзьям очень понравился коктейль "Ракетное топливо" с кихой-ро, варкенским крепким напитком, имеющим очень своеобразный вкус, и кедровым ликёром. Они поглощали его стаканами, всякий раз выпивая этот ядохимикат залпом, после чего, секунд через десять, с шумом выдыхали из своих лёгких сизоватую струю, остро и едко пахнущую сивухой. Но еще больше они поражались тому, что их обоих так сильно тянет на мясо по-варкенски, – жирное, сочное, зажаренное до хрусткой корочки мясо молодого хруна с ребрышками. Глядя на то, как эти парни с хрустом перемалывают своими крепкими, молодыми зубами тонкие косточки, я не стал говорить им о том, что теперь они имели желудки, подобные энергетическому конвертеру, и луженые глотки, которые не мог покоробить даже чистый этиловый спирт, а также печень и почки, способные справиться с прорвой всяческих ядов и несъедобных веществ.
 Всё это вовсе не помешает им в будущем. Мало ли куда их забросит судьба, ведь галанской цивилизации вполне хватало места для дальнейшего развития. Природа подарила им Вуркиз и Симонеллу, Календиз и Поркер, которые они могли колонизировать хоть завтра, как только выйдут в ближайший космос. Всё это были миры вполне съедобные, хотя и весьма экзотические, особенно Поркер с его бескрайним лесом, покрывающим всю планету и густой атмосферой, подобной хорошей парной в одном из банных миров.
 Наш первый тост, разумеется, был за здоровье императора и его произнёс я, а вот второй стакан мои друзья подняли за Руниту, которая дала Галану такого надёжного друга, то есть меня. Ну, а потом мы уже пили за всё, что ни попадя, начиная с тахионных турбин моей "Молнии" и заканчивая зелёными и синими равелнаштарамскими барсами. Однако, самый оригинальный тост предложил Айеран, когда встал и, пошатываясь, громко воскликнул: – "Друзья мои, я предлагаю поднять наши кубки за здоровье отличного парня, боевого друга Верди Мерка, лучшего пилота во всей Вселенной Микки Флайермина, да, даруют ему звёзды железное здоровье!" Эх, слышал бы его в тот момент этот жестяной, болтливый драчун, он точно прослезился бы и полез к нему обниматься.
 Уже под утро, когда мы все устали пить и у нас под ногами валялось две пустых канистрочки, мои друзья забеспокоились. Их, почему-то, вдруг, стало волновать то, что крепчайшее пойло, которое мы заливали в свои глотки с поразительной частотой, до сих пор ни прикончило никого из нас. Айеран, бережно приняв из моих рук ещё один трёхсотграммовый стакан с "Ракетным топливом", приготовленным мной по всем правилам военной науки, громко икнул, помассировал свободной рукой свой кадык и грустным голосом сказал мне:
 – Верди, я давно уже перешагнул ту черту, за которой, по мнению нашего вздорного лекаря Дана Торнета, наступает смерть от острого алкогольного отравления, и, тем не менее, я всё ещё жив. Более того, я сейчас выпью данный стаканчик этого божественного напитка и ты смешаешь мне ещё один. Скажи мне, ты не находишь в этом ничего удивительного?
 – И чем это тебе не нравится, Айри? – Ответил я ему вопросом на вопрос и добавил – Твоего зама это, кажется, совершенно не волнует, насколько я могу судить об этом по выражению его лица.
 Раймур, который вот уже минут пять пытался попасть стальной солдатской вилкой в кусок мяса, лежащий перед ним на тарелке, устал от этого и попросту заставил его взлететь в воздух, после чего хищно клацнул зубами. Жеванув закусь раза три, он жадно и торопливо проглотил жареное мясо и промолвил со вздохом:
 – Все Роантиды потенциальные алкоголики, а потому небольшая переделка на варкенский лад им нисколько не помешает. Так что заткнись, Айри, и продолжай в том же духе, теперь твой организм без какого-либо труда справится не только с "Ракетным топливом", но и чем-либо похуже. Я уже связался с Даном, его коновалы провели соответствующие исследования и выяснили, что из реаниматора выходят не просто полностью здоровые люди, а настоящие супермены.
 Мы выпили ещё по стакану самогона, я отволок их в релаксатор и затолкал в эту проклятущую машину, которую придумали только для того, чтобы солдаты шли в бой даже после самой жестокой пьянки свеженькими и благоухающими, затем влез в свободную камеру сам, где и отрубился. Что ни говори, но даже для варкенцев существует предел стойкости к алкоголю, а я его преодолел ещё часа два назад, после чего держался исключительно на одной только силе воли и страхе навлечь позор на свой клан. Нам варкенцам всё едино, что война, что пьянка, и там, и там мы не имеем права падать мордой в грязь. Так мои наставники учили меня ещё в детстве.




 ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ


   Современная наука давно уже выросла из детских штанишек и перестала быть для определённой категории людей способом удовлетворения собственного любопытства за счёт государства и общества. Коммерциализация науки, которая началась на Терре ещё в середине двадцатого века, достигла своих высот и теперь наука Обитаемой Галактики Человечества вот уже добрых семь с половиной сотен тысяч лет является одним из самых важных и доходных видов бизнеса, а состояние выдающихся учёных, подчас, исчисляется сотнями миллиардов и десятков триллионов галакредитов.  
   Однако, это вовсе не говорит о том, что миром науки управляют одни только гигантские научные корпорации. Порой, какой-нибудь частный инвестор, поверивший в научный гений какого-либо юноши, проявив дар предвидения вкладывает в его исследования несколько сотен тысяч или миллионов галакредитов и уже через несколько лет становится совладельцем научного открытия, приносящего по несколько десятков миллиардов галакредитов в год. Таким примерам нет числа и потому по всей галактике постоянно рыщут в поисках молодых дарований миллиарды рекрутеров.  
   Правда, все они имеют вполне конкретные задачи и их интересуют только особый спектр научно-исследовательской деятельности, пусть и не всеобъемлющий, но всё же не такой широкий, как этого требуется. В силу этого обстоятельства очень часто бывает так, что некоторые научные открытия не только остаются незамеченными, но и отвергаются людьми тысячелетиями, а то и сотнями тысячелетий подряд. Что же, этому есть своё объяснение и тут уже ничего не поделаешь.  
   В любом случае даже такие учёные, как правило, не бедствуют и имеют возможность заниматься своими научными исследованиями, пусть и не в том объёме и с той интенсивностью, как им того хотелось бы. Но всё-таки ведущая роль в деле развития науки принадлежит научным корпорациям, а сама наука давно уже перестала быть служанкой промышленных корпораций и вырвалась из под их контроля. В галактике уже очень давно бытует такая практика, когда промышленные корпорации идут на поклон к научным и слёзно молят те снизойти до их нужд и бросить им косточку от своих щедрот. Ну, а промышленные корпорации, в свою очередь, прочно держат рынок научных материалов и за каждую пробирку или мензурку готовы содрать с учёных мужей семь шкур.  
   В том же случае, если какая-нибудь научная корпорация попытается построить завод по производству этих мензурок, то прежде, чем адвокаты настрочат на неё несколько сотен исков за нарушение правил корпоративной этики, это предприятие будет взорвано, уничтожено и втоптано в пыль. Не думаю, что такой порядок вещей является единственно верным. Во всяком случае на том же Варкене ничего подобного и близко не наблюдается и варкенские учёные из одного клана, совершенно свободно общаются со своими коллегами из другого, пускай даже и враждебного, клана, а когда им требуется какое-либо уникальное научное оборудование, то они спокойно его конструируют и изготавливают, а при необходимости строят заводы, производящие всё, что им необходимо, совершенно не обращая никакого внимания на пресловутую корпоративную этику, проповедующую идеи кооперации, и никто их не взрывает. Впрочем, хотел бы я взглянуть на того психа, который отважится сунуться на эту сумасшедшую ледяную планету хотя бы с перочинным ножиком в кармане и хоть чем-либо навредить варкенцам.  
   Точно так же не один идиот не посмеет выставить свои требования Сангрии, Либерии, Гастлену или любой другой из нескольких сотен планет, населенных исключительно учёными. Там его тоже ждёт множество бед и несчастий, поскольку и там учёные плевать хотели всех и вся, включая даже Лекс Первый, столицу Галактического Союза, установившую в галактике такие правила игры. Ну, да, это не правило, а всего лишь исключение из него, так что это никого особенно и не волнует. Всем и так всё ясно.  
  (Мнение Бэкса по поводу роли и места науки в современной галактике, высказанное как-то Руните на борту "Молнии Варкена") 
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, провинция Роанталь, горный массив Роанлах шестидесяти километрах от город Роант, борт космического корабля "Молния Варкена", стоящего на вершине безымянной горы в пяти километрах от Имперского Дворца Науки.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 01 час 19 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц ранталь, 18 число, 11 часов 40 минут


 Бессердечный и жестокий механизм, который безжалостно погрузил нас в электросон только для того, чтобы начать немедленно терзать наши обнаженные, беспомощные тела массажем, всяческими водными, аэрозольными и прочими процедурами, процеживать нашу кровь, удаляя из неё алкоголь, сивуху и продукты их распада, очищая кишечник и восстанавливая в нём микрофлору, не очень-то церемонясь, выкинул нас из своей утробы ровно через шесть часов, даже не побеспокоившись о том, чтобы разбудить. Право же, к нашей одежде это чудовище, так ненавистное мне, и то отнеслось куда лучше, чисто выстирав её, высушив, выгладив и повесив на специальные вешалки из силовых полей.
 Охая и позёвывая, мы лежали голые, чистые и благоухающие, с телами умащенными всяческой лечебной косметикой, на самовосстанавливающемся пластике под зелёную, нежную травку и всё гадали, что нам делать дальше. От похмелья мы не страдали, спать нам и хотелось, и не хотелось одновременно, так как за все шесть часов мы не то что не отлежали себе бока, а даже не видели ни одного сна. Зато релаксатор сделал главное, правда, не для меня, а для моих друзей. Если из медицинской машины они выбрались пусть и молодыми людьми внешне, но всё теми же умудрёнными опытом пожилыми людьми, то теперь с них словно рукой смахнуло всё их прежнее стариковское ворчание, нытьё и занудство.
 Никакого глубокомысленного кряхтения, никаких придирок к молодёжи и никаких сомнений. Такими они мне нравились куда больше. Вскочив на ноги и едва одевшись, оба арланара тотчас принялись шутливо тузить друг друга по бокам, а когда я предложил им грызнуть чего-нибудь, радостно завопили. Их молодые и до жути прожорливые организмы требовали не просто чего-нибудь, а много жареного мяса, свежих овощей, сыра, зелени, острых приправ, каких-либо деликатесов и вина. Вместо вина я предложил им выпить по большой чашке чёрного кофе, который, увы, на Галане не произрастал, а у меня он имелся только в виде обжаренных зёрен, из которых даже с помощью самых современных биотехнологий уже было невозможно вырастить что-либо путное и, главное, хотя бы приблизительно похожее по вкусу на гейанский или хьюмеритский натуральный кофе.
 Кофе им очень понравился, как до этого он понравился Руните и мне пришлось варить его в то утро трижды. Сразу после завтрака мы решили отправиться прямиком в Роант. Я давно хотел просмотреть на этот город, в котором не был добрых двадцать тысяч лет хотя и любил его. После вчерашней пьянки мои друзья без малейших раздумий согласились лететь в столицу своим ходом. Левитировали они просто замечательно, запросто создавали вокруг себя псевдосиловой кокон, преодолевали звуковой барьер за считанные секунды и спокойно шпарили почти на трёх Махах, а потому мы уже через каких-то три минуты были в Роанте.
 Столица встретила нас редкостным шумом и гамом. Новость о том, что арланары вышли, наконец, из подполья, а в Роанлахских горах совершил посадку огромный, крылатый корабль, похожий на птицу с ярким оперением, привела всех в восторг. В небе над городом летали сотни левитаторов и потому никто не обратил внимания ещё на троих, так как я благоразумно облачился в свой дворянский наряд, к которому уже стал привыкать, хотя Айеран и Раймур посмеивались надо мной и особенно над моей шпагой.
 Когда я пытался выудить хоть какую-то информацию из сознания жителей города Равела и его гостей, то не нашел никакого упоминания не то что об арланарах, но даже о том, что кто-то может читать чужие мысли, летать, подобно птице, или видеть сквозь камень. Теперь же я убедился в том, что практически все галанцы прекрасно знали, кто такие арланары и почему они скрываются от людей со звёзд. На сознание каждого галанца, кто достиг возраста примерно десяти стандартных лет, арланары накладывали очень хитрый мыслеблок и давали им соответствующую установку никогда не говорить с чужими дядями и тётями о запретных вещах.
 Такой тотальной ментальной маскировки, которую устроили для своего проекта галанцы, просто невозможно представить себе ни в каком другом мире. Они четко представляли себе то, что их планете угрожает опасность попасть в полную зависимость к людям со звёзд в том случае, если она достигнет определённых высот в развитии науки и техники или будут обнаружены их арланары. С самого рождения родители внимательно наблюдали за развитием детей и если они замечали, что те обладают сенситивными способностями, то моментально имитировали смерть своего чада и предавали его в ближайшее убежище на воспитание. Ну, а поскольку на Галане существовал обычай немедленно кремировать своих покойников, то обнаружить что-либо было практически невозможно. Тут пасовали даже мои мошки-соглядатаи.
 Увы, но галанцы научились их вычислять едва ли не тотчас, как они вылетали из укрытий. Потому моему большому аналитическому компьютеру в огромных количествах сливалась самая жуткая деза о быте и тех нравах, которые царили на Галане. Эта планета, как я смог заметить это во время нашего с Нейзером путешествия, была на порядок, а то и на все два, лучше организована, чем я об этом думал до этого времени, изучая доклады своего компьютера.
 Наконец-то у меня появилась возможность поговорить обо всём и я услышал много такого, чего даже и не увидел в сознании обоих этих люде. Впрочем, в подвале я сканировал их мозги постоянно перепрыгивая с одного блока памяти на другой, а потому очень многое пропустил, а чего-то просто не заметил, да, к тому же некоторые области своего сознания они закрывали лучше, а остальные и вовсе не прятали. Поэтому, гуляя по городу я с удовольствием послушал интересный и увлекательный рассказ о том, как два старых, мудрых арланара устроили охоту на демона со звёзд. Планировать своё злодейство они начали ещё в молодости и после долгих лет раздумий остановились на самом диком из своих вариантов, ну, в смысле заключительного этапа с его варварскими пытками.
 Вот тут-то и выяснилось то, что они таким образом просто хотели заставить меня проявить себя или нормальным парнем, к тому же влюблённым, или негодяем. О том, что у меня с головой всё в порядке, Айеран догадывался уже очень давно, ещё в молодые годы, когда он ушел в арланары, чтобы руководить этой подпольной организацией согласно древней традиции дома Роантидов. Уже тогда ему бросились в глаза очень многие странности. Особенно то, что я, однажды, ещё в глубокой древности, провёл два с половиной года с пиратским принцем Лаваром Казингой, после чего тот добровольно пошел на союз с домом Роантидов и даже породнился с ним. В своих мемуарах принц Казинга посвятил целых три главы своему лучшему корешу, собутыльнику и конкуренту по части любовных шашней, великану и силачу Верлиру Дойну, утонувшему по пьянке в реке Торойе за неделю до его встречи с императором Марнейром.
 Ну, в том, что я совершенно не хотел встречаться с императором, нет ничего удивительного, как и в том, что мне пришлось утонуть. Надо же мне было как-то избавиться от громадного тела, выращенного Бэкси в реаниматоре специально для того, чтобы я мог полюбоваться на то, как на Галане началась эпоха централизации власти. В то время у меня ещё не было таких проблем с темпоральным ускорителем и потому я мог устраивать себе и куда более длительные экспедиции. Лавар не грешил против истины, когда писал в своих мемуарах что именно я был тем человеком, который доказал ему необходимость сотрудничества с империей Роантир и её расширения на запад и юго-запад, вплоть до её выхода к океану, правда, меня очень удивило то, что арланары раскололи меня даже при той, совершенно непробиваемой маскировке.
 Айеран и помимо той истории с пиратским принцем нашел не один десяток подтверждений того, что я всегда приходил на помощь галанцам, если это было возможно. Взять хотя бы случай чудесного спасения императора Зорквида каким-то неизвестным, который вынес его из пылающего замка. Галанские сенсетивы, опоздавшие тогда с помощью, и на этот раз расшифровали меня. Вот такие они были ловкачи. К моменту нашего прилёта на Галан арланары уже имели весьма чувствительные сканеры довольно оригинальной конструкции, которые позволяли им засекать прохождение кораблей наблюдателей сквозь темпоральный барьер, так что им не составило особого труда определить, что "Молния Варкена" вошла во внутренне пространство темпорального коллапсора.
 Хотя после этого они уже не могли наблюдать за моим кораблём, оптическая маскировка штука достаточно серьёзная, нашу высадку они не проморгали. В караване Керкуса Мардрона были срочно произведены замены и с самого первого дня нас пасли добрых три дюжины самых опытных галанских сенсетивов. Впрочем, мне гораздо проще сказать, кто не был с этим связан, – Керкус Мардрон, Ред Милз и большая часть его команды, принц Тефалд, Вел Миелт и Хальрик Соймер примерно с половиной своих охотников, ну, и большинство жителей Равела. Всего за нами следило почти семьсот арланаров и даже Зармина, любовница Нейзера, была агентом Раймура.
 То синее чудо, которое было подарено мне стариной Хайком, сотворил лично Раймур Озалис, маг и кудесник, великий мастер сенситивной трансформации, равного которому нет во всей галактике. Именно на том, что синий мех сделает меня возлюбленным Руниты, а её моей богиней, строился весь план двух этих хитрецов. Однако, уже с самых первых дней моё поведение поставило их в тупик и прежде всего то, что я припёрся на Галан под личиной древнего старца. Мои долгие разговоры, записанные на магнитную ленту, заставили Айерана окончательно начать уважать меня за мою сдержанность, рассудительность и любовь к их миру.
 То, что я обеспечил любовницу своего стажера очаровательную Марину Ринвал на всю жизнь, его и Раймура очень удивило. То, что я сохранил жизнь Велу Миелту, повергло в шок, ну, а то, что мы так сдружились с принцем Тефалдом и то, что я сделал Вела наследником своего боевого мастерства, и вовсе повергло в трепет. Айеран уже хотел бросить всё, примчаться ко мне из Ладиска и обратиться ко мне напрямую, но кое-какие люди в его окружении посоветовали ему не суетиться. Им очень хотелось того, чтобы я сам заявил о себе. Ну, что же, я склонен считать, что они были полностью правы, так как в противном случае вряд ли речь зашла о том, что теперь я хотел только одного, помочь Галану и его арланарам всем тем, что мне было на тот момент доступно.
 Погуляв по парку императора Рилквида часа три и поговорив о всяких пустяках, мы снова взмыли в воздух и направились в Роанлах. Вскоре из реаниматора должен был выбраться Сорквик и мне обязательно нужно было присутствовать при этом торжественном моменте. Вновь надев на себя клановую тунику, я направился в госпиталь в сопровождении Айерана и Раймура. Рунита уже была там и о чём-то оживленно беседовала с высокой, красивой девушкой, одетой в нарядное платье, явно, пошитое не в традиционном галанском стиле. Это была Нертис, что я сразу же смог понять по тому, как к ней бросился Раймур, но она, посмотрев на него насмешливо, сделала рукой властный жест и тот замер на месте, как вкопанный.
 Мы подошли поближе и Айеран ехидно хихикнул в кулак, посмеиваясь над своим замом. Для меня такое поведение мужчины всегда было неприемлемым и потому я незаметно, но весьма чувствительно, ткнул его кулаком в бок и сердитым голосом чуть слышно прошипел:
 – Айри, старый чурбан, если две женщины разговаривают о чём-то своём, то настоящий мужчина должен терпеливо ждать, когда они обратят на тебя своё внимание.
 Верховный арланар тихонько ойкнул, тотчас заулыбался и вежливо поклонился моей жене и Нертис, после чего ещё тише зашипел в ответ:
 – Черт, ждать, так ждать, за чем же рёбра-то ломать?
 Тут к нам направился молодой, черноволосы великан, одетый в дворянское платье золотой парчи, вооруженный каким-то посохом, который держал за руку маленькую тёмноволосую девочку, одетую в розовый, ладный космокомбинезончик с эмблемой "Молнии Варкена" и мы прекратили дискуссию. За ними шел, скромно потупив взгляд, какой невероятно широкий парень в синем космокомбинезоне. В зале собралось человек пятьсот народу, в основном придворных, среди которых я видел довольно много молодых парней и девчонок, перед которыми робели люди более старшего возраста. Мамочка Бэкси времени зря не теряла и успела вернуть молодость доброй полусотне, если не больше, старых друзей Сорквика.
 Дан Торнет также проявил похвальную оперативность и поставил дело исцеления своих сограждан на поток. В зале находилось с полсотни телепортистов и телекинетиков, которые с минимумом формальностей укладывали увечных на кушетки реаниматоров, моментально одевали исцелённых галанцев в синие и розовые космокомбинезоны, а затем мигом вышвыривали их прочь, даже не давая им завопить от восторга во весь голос и сплясать на радостях. Мамочка Бэкси притащила в зал своё пошивочное ателье уже через полчаса после начала работы и каждому галанцу не только доставался новенький космокомбинезон, но ещё медицинская аптечка для колонистов, осваивающих всяческие бешеные планеты, и портативный компьютер-коммуникатор с двухсторонней связью.
 Дану Торнету пришла в голову отличная идея познакомить меня с той самой девочкой, увидев муки которой я тотчас сбежал из госпиталя. Громила с золотой дубиной, подошедший к нам, оказался министром двора, графом фрай-Элькаторном. Он чинно представил мне юного пирокинетика Ирис Кантарин, которая тайком пыталась поджечь какую-то игрушку на заднем дворе своего дома. Её отец был газовщиком с острова Солтквир и за его небольшим биоцехом была вкопана в землю железная ёмкость с нефтью. Именно на горловине этого опасного сосуда Ирис, а ей не исполнилось ещё и двенадцати стандартных лет, в которой, внезапно, проснулся сенсетив, решила убедиться в том, что она действительно арланара и может делать огонь глазами. Парень, смущённо топтавшийся позади Игнеса, оказался их соседом, военным моряком, приехавшим домой на побывку.
 Подняв девочку на руки, я поговорил с ним несколько минут и поблагодарил за отвагу и храбрость. Не каждый отважится броситься в горящую нефть. Мне не пришло в голову ничего лучшего, чем телепортировать с борта "Молнии" свой самый любимый орден, которым меня как-то наградили за спасение людей во время одной войнушки, когда я умудрился перехватил горячую бомбу, приколоть его на грудь Марвина Ромейна, мичмана с корвета "Золотой Роант", а также вручить ему мягкую варкенскую броню и клановый кинжал Мерков Антальских, делая его, тем самым, другом нашего клана и практически клансменом. Вручая парню фиолетовую шкатулку с серебряным соколом-чаром на крышке, я сказал:
 – Марвин, этот орден я тоже получил за то, что спас людей от огня и хотя их было немного больше, твой поступок достоин всяческого восхищения. Парень, если ты будешь всегда носить эту фиолетовую одежду, то в следующий раз, когда ты снова бросишься в пекло, с тобой уже ничего не случится, только не забудь перед этим натянуть горловину себе на голову. Ну, а этот кинжал откроет тебе двери моего клана, когда ты прилетишь на Варкен. Тебя встретят в нём, как родного брата. – Повернувшись к Ирис, я посмотрел с улыбкой на девочку и добавил – Ну, моя маленькая арланара, а теперь давай займёмся тобой. Мне нужно срочно придумать что-нибудь такое, чтобы у тебя не оставалось времени на шалости.
 Пока Рунита объясняла Марвину, что такое мягкая варкенская броня, а мамочка Бэкси выясняла где она сможет найти его, чтобы передать ему клановую тунику, заколку-круда и сапожки, я телепортом притащил с борта "Молнии" грузовую платформу-антиграв. После этого я притащил новенький, ярко-оранжевый одноместный верховой флайер, любимое транспортное средство всех мальчишек и девчонок галактики, гоночный шлем, защитный силовой корсет и быстро научил Ирис летать на спортивном флайере, послав в её головку телепатемму-инструкцию. Пока девочка медленно кружила вокруг нас, я нагружал платформу своими подарками, – умной бытовой техникой, компьютерами, косметикой и сладостями.
 Увы, но игрушки у меня были, по большей части, не для девочки, а для мальчишки, которому никогда не сидится на одном месте. Правда, родители Ирис успокоили меня, сказав, что их быстроглазая дочурка заткнёт за пояс любого, даже самого шустрого, пацана. И в самом деле глазёнки этой пацанки тотчас загорелись и она зависла в воздухе рядом со мной, как только услышала о том, что в большой пластиковой коробке находится игрушка высотой ростом почти с меня, которая умеет быстро бегать, прыгать, говорить, да, ещё и метко стрелять из игрушечного бластера красящим лучом по всему, что движется. Таких механических солдат, которых охотно покупали у меня наблюдатели, я загрузил на платформу две дюжины, целый комплект, к которому прилагалась самая настоящая принцесса.
 Ну, а чтобы ей было сподручнее защищать принцессу от хитроумных космических пиратов, я подарил юной Ирис ещё и целый арсенал детских игрушечных бластеров, испускающих синие, красные и зелёные красящие лучи, быстро выцветающие на солнце и не портящие одежды, которого вполне хватило бы на то, чтобы вооружить целую роту непоседливой пацанвы. Принц Ларкид, прибывший в Роанлах, которому тоже было всего лишь четырнадцать стандартных лет, чуть было не расплакался, глядя на это богатство, но я быстро успокоил его, сказав, что у меня столько игрушечных солдат, что их вполне хватит для того, чтобы он смог вместе с ними раскрасить в Роанте всех жителей города часа за три.
 Да, жаль, конечно, но у меня больше не было никаких игрушек кроме этих, но и от этого маленькая Ирис пришла в восторг. Прощаясь со мной, она даже не слезла со своего флайера, а просто подлетела поближе, наклонилась и звонка расцеловала меня в обе щеки. Юная арланара улетела, буксируя за собой платформу со штабелем ярких пластиковых коробок, а я облегчённо вздохнул, так как эта девочка уже забыла о том, что с ней совсем недавно приключилась такая беда. У Дана Торнета в команде были отличные сенсетив-психологи и они быстро избавили это дитя от всех неприятных последствий трагедии. Избавили они и меня от неприятных воспоминаний, но уже не тем, что ковырялись в моих мозгах, а своей предусмотрительностью и той душевной теплотой, которой веяло от них. Эти мужчины и женщины были настоящими профессионалами и отличными ребятами.
 Поскольку в головах как придворных Сорквика, так и арланаров был полный сумбур, то я вежливо попросил Игнеса построить эту толпу мужчин и женщин повзводно, а сам направился к синей ширме, за которой парился на своём посту принц Тефалд. На меня этот несостоявшийся наследник трона обратил внимание только после того, как взял его за шиворот, поставил вертикально и телепортом вышвырнул прочь из зала стул, на котором он сидел, и ширму. Турнул я от реаниматора и самого принца. Дан Торнет ещё не успел ввести свои данные в устройство идентификации в мой реаниматор и потому он подпустил меня к консоли управления.
 Медицинская машина, аж урчала от удовольствия, занимаясь своим любимым делом, исцеляя больных, раненых, калек и стариков от их недугов. Наверное, она думала в этот момент, что где-то рядом идёт тяжелый и упорный бой, раз ей подтаскивают такое число тяжелораненых. Дабы защитить своих пациентов от внезапного прорыва противника, она привела в действие систему постановки телепатических помех, имелась у неё и такая, выдвинула на полную длину телескопические штанги с генераторами силового поля и ощетинилась всеми шестью своими огневыми установками. Я подсел к консоли и перевёл три освободившихся кушетки в режим ожидания, а все занятые, кроме императорской, поставил на режим отдыха после завершения процедуры излечения, так как в течение ближайших пятнадцати минут с них должны были подняться восемь исцелённых галанцев.
 Сделал я это только потому, что император должен был предстать перед своими подданным уже через семь минут и мне вовсе не улыбалось заниматься им в тот момент, когда арланары-медики будут в авральном порядке загружать в реаниматор какого-нибудь тяжелобольного или с криками: – "Быстрей, быстрей!" выталкивать прочь свежеисцеленного галанца или галанку, которым в этот момент более всего хотелось расцеловать всех, кто находился в зале и прижаться грудью к хромированному боку реаниматора, чтобы поблагодарить эту машину за все то, что она для них сделала.
 Когда я подошел к императорской кушетке, принц Тефалд опять стоял возле неё со скорбным видом и мне пришлось поработать бульдозером, чтобы отодвинуть его хотя бы метров на пять. Игнес уже выстроил всех придворных и арланаров по ранжиру, полукругом, метрах в пятнадцати от реаниматора. В самом центре, прямо напротив кушетки, стояла Рунита, одетая точно так же, как и вчера, только сегодня она была уже посмелее и потому обнажила свои золочёные груди практически до самых сосочков. У неё в руках был хрупкий, полупрозрачный, словно бы хрустальный, цветок, знаменитая лунная орхидея, символ дома Роантидов. Рядом с ней, справа, стоял Айеран, одетый в затрапезный наряд современного фасона и на его голове красовался широкий зубастый обруч. Слева от моей жены были построены дамы двора, но блеск их бриллиантов даже близко не мог соперничать с её драгоценностями.
 По правую руку от Айеран стоял с напряженным лицом юный принц Ларкид. Ему тоже, явно, хотелось быть возле самой кушетки, но Игнес, стоявший правее него, положил ему на плечо свою громадную ручищу. За министром двора стояли все остальные мужики. Пока я смотрел на построение, принц Тефалд снова как-то умудрился просочиться мимо меня к реаниматору. Мне это надоело и я сказал ему:
 – Теффи, черт побери, ты начинаешь действовать мне на нервы. Отойди назад на пять шагов, если не хочешь вообще оказать в долине. Ты будешь мне только мешать, через три минуты здесь будет опасная зона.
 Принц посмотрел на меня красными от усталости глазами, он, явно, так и не воспользовался медицинской аптечкой, и спросил меня с сильной тревогой в голосе?
 – Верди, как ты думаешь, с отцом все будет хорошо? Хотя я, наверное, кажусь тебе идиотом, но я очень волнуюсь. Твоя медицинская машина, оказывается, способна творить настоящие чудеса. Сегодня ночью в неё положили молодого парня, который, который недавно умер от страшных ожогов, а спустя четыре часа он встал и сразу же заговорил. Верди, умом я знаю, что с отцом всё будет хорошо, но мне всё равно очень страшно, а вдруг твоя медицинская машина даст какой-либо сбой? Я всё это время не сомкнул глаз. Мне честное слово не нужен трон, Верди, я тотчас отдал бы всё, лишь бы отец выздоровел.
 Похлопав его по плечу, я сказал с укоризной:
 – Теффи, старина, эта машина никогда не даёт никаких сбоев. Понимаешь? Ни-ког-да. Ей скоро стукнет двадцать пять тысяч лет и она поставила на ноги людей раз в пять больше, чем их живёт на всём Галане, и за это время не было ни одного случая, чтобы она кому-либо подписала смертный приговор. Лично мне она возвращала жизнь раз двадцать, не менее, а уж о том, сколько раз она штопала мою изодранную в клочья тушку, я вообще даже и не вспоминаю. А теперь сдай назад, позволь мне самому обслужить твоего папашу.
 Тефалд попятился назад, а я подошел к лепестку. Негромко клацнули замки, удерживающий колпак из матового стайлара, послышалось протяжное шипение и он поднялся в вертикальное положение. Зазмеились тонкие пластиковые трубки, убираясь в свои гнёзда, углубление, в котором лежал император Галана Сорквик Четвёртый. Ложе плавно выровнялось, приподняв его тело и всем предстало зрелище, которое уже изрядно примелькалось дежурным телепортистам и телекинетикам, обслуживающим реаниматор. Здоровенный голый мужик лежал на белоснежной кушетке, вертел головой и хлопал глазами, удивляясь своему, на редкость прекрасному, самочувствию. Правда, врачам в глаза сразу бросилась весьма ощутимая разница между стандартным продуктом, выдаваемым реаниматорам на гора и этим верзилой с мощными, налитыми силой, рельефными мускулами. Увидев, что император стал подниматься с кушетки, я бросился к нему, словно снежная пантера на скального прыгуна, припечатал его к кушетке и довольно громко зашипел грозным голосом:
 – Стоп! Не двигаться! Лежите спокойно, господин император, я сам подниму вас и поставлю на ноги. Вы только не двигайтесь ради всех милостей Великой Матери Льдов.
 Сорквик посмотрел на меня удивлённым взглядом. Император чувствовал себя великолепно, у него ничего не болело и в его теле бурлила энергия. В этот момент ему хотелось вскочить с кушетки, попрыгать и помахать руками, разминаясь, чего я больше всего боялся. Подняв императора в воздух осторожным телекинетическим прикосновением, я плавно перенес его подальше от кушетки и так же осторожно перевернул в вертикальное положение. На лбу у меня даже выступил пот от напряжения. Сорквик заметил это и потому не шевелился. Я опустил его на красный ковёр с золотыми узорами так осторожно, словно это был не громила с фигурой космодесантника, вздувшегося перед боем, а какой-то хрупкий хрустальный сосуд. Поставив венценосного папашу подальше от его сыночка, я перевёл дух и смахнул рукой пот со лба.
 Первая фаза прошла штатно, но Сорквик, явно, недоумевал, глядя на мой взволнованный вид. Хорошо ещё то, что он имел отличное самообладание и потому, инстинктивно почувствовав, что я вовсе не шучу, не двигался, а лишь молча стоял и смотрел прямо перед собой, не понимая, с чем именно связаны мои странные действия и такое моё беспокойство. В тот момент меня совершенно не волновало ни здоровье императора, ни его самочувствие. С этим, как раз, всё было в полном порядке. В этот момент я боялся только одного, чтобы этот бугай не перекалечил всю свою свиту. Придворные императора Галана и арланары замерли, созерцая его голым, но того это совершенно не волновало. Он повёл глазами и увидел принца Тефалда, замершего сбоку от нас и глядевшего на своего папика восхищённым взглядом. Ну, а увидев, громко воскликнул:
 – Теффи, сын мой!
 Тут Тефалд и бросился к нему с криком:
 – Отец! Какое счастье, ты снова здоров!
 Поставив перед Тефалдом псевдосиловую стену и упершись рукой в грудь Сорквика, я громко рявкнул на них:
 – Стоять, черт вас дери обоих!
 Видя, к чему идёт дело, я мгновенно выхватил из складок туники здоровенную капсулу с такой дозой сильнодействующего наркотика, что от неё заторчало бы целое стадо равелнаштарамских барсов, и приложил её к руке императора, не очень-то надеясь на успех, так как прекрасно знал то, какими ресурсами теперь обладает организм этого битюга. Нам, варкенцам, по фигу большинство той наркоты, от которой тащатся галакты. Быстро на нас действует один только кихой-ро, но не стал же бы я в тот момент заливать в глотку Сорквика этот изысканный напиток прилюдно. Наркотик все же подействовал и в глазах императора появилось мечтательное выражение, он словил кайф, но не надолго. Взяв в руки длинный, роскошный стёганый халат с воротником, отороченным синим мехом равелнаштарамского барса, поданный мне манипулятором Бэкси, я стал ласково приговаривать:
 – Спокойно. Спокойненько, господин император, всё прошло великолепно и вы здоровы. Дышите ровно и глубоко, но, самое главное, старайтесь не делать никаких резких движений, а я постараюсь одеть вас. – Не поворачивая головы, я негромко сказал принцу – Тефалд, обойди господина императора справа и встань у него за спиной, слева, но только не приближайся к нему, мы постараемся облачить его в этот гастленовый халат. Он немного жестковат, но ничего не поделаешь, другая одежда нам сегодня не подойдет.
 Сорквик громко засмеялся и воскликнул:
 – Веридор, где это вы услышали такое странное выражение, господин император? Уж лучше давай мы с тобой сразу перейдём на ты и тогда ты будешь называть меня коротко и по-дружески, Сорки, а то ты меня очень сильно смешишь.
 Я протянул одну полу халата Тефалду, который, наконец, стал держаться поодаль от отца и сказал в ответ:
 – Ладно, согласен, твоё императорское величество. Ты только не шевелись, пожалуйста. Старайся двигаться так, словно всё вокруг тебя сделано из тончайшего стекла. Ты очень долго болел и теперь должен привыкнуть к новым ощущениям от своего тела. Это не так уж и просто. Понял, Сорки?
 Он слегка пошевелил пальцами и увидев то, что умеет двигать ими с нечеловеческой быстротой, промолвил:
 – Кажется, понял.
 Как раз в этот момент Сорквик и увидел Руниту, которая разглядывала своего повелителя с невероятным любопытством во взгляде. Этой девице в последнее время, похоже, понравился мужской стриптиз и она даже не смутилась, как все прочие дамы, не отвела взгляда и разглядывала императора в упор, а не тайком. Сорквик, увидев это, тотчас попытался закрыться руками от её взгляда. Он сделал руками быстрое движение, но я оказался немного быстрее и успел выпустить халат и перехватить его стальные клешни, иначе бы ему пришлось снова ложиться на кушетку реаниматора, так как он чуть не лишился своих детородные мужских органов. Увидев это, моя жена, наконец, догадалась отвернуться в сторону и я негромко сказал:
 – Сорки, ничего страшного. Ты не первый голый мужчина с такой мускулатурой, которого видит моя жена, но ты первый голый император. Так что ты уж извини её за такое любопытство. К тому же тебе есть чем покрасоваться перед дочерьми Великой Матери Льдов.
 Подняв халат, я стал с помощью Тефалда надевать его на монаршье тело. Вот тут-то принц и расслабился, а я дал маху и выпустил ситуацию из-под контроля. Когда халат, пошитый из самого прочного гастлена весом семь килограмм на квадратный метр, был уже на теле Сорквика, тот забыл мои наставления и излишне резко запахнул на себе его полу, отчего локтем заехал прямо в грудь своего сына. Послышался звук сильнейшего удара, кошмарный хруст костей и Тефалда, словно ветром сдуло. Его ноги оторвались от пола и он, будто кукла, отброшенная капризным ребёнком, врезался в Раймура, свалив его с ног. Я бы не назвал этого парня миниатюрным, но он не смог устоять на ногах, как и ещё человек пять позади него. Видя то, что он натворил, Сорквик бросился к своему сыну и мне пришлось включиться на всю катушку, чтобы остановить его, отчего гастленовый халат тут же лопнул у него на спине. Этот гигант, не смотря на то, что я накачал его наркотиком по самые брови, по-прежнему был силён, словно сотня скальных прыгунов, и стремителен, как снежный тайфун. Держа императора борцовским захватом, я принялся успокаивать его:
 – Ничего страшного, Сорки, дело житейское. Хоть ты и поломал немного сына, реаниматор стоит наготове и он мигом заштопает его. Понимаешь, дружище, у тебя ведь очень опасная работа, а потому я накрутил тебя по-варкенски, то есть сделал так, что теперь твои кости крепче самой лучшей сардусской стали, а мышцы будут раз в пять сильнее, чем у самого здоровенного равелнаштарамского барса. Если тебя пустить на этот остров, ты всем барсам мигом хвосты пообрываешь. Я вкатил тебе такую дозу наркотика, что от неё весь твой двор пёрся бы целую неделю, но тебе теперь всё по барабану, а потому ты уж лучше дай мне усадить тебя на твою инвалидную коляску и пусть ребята Дана укатят её куда-нибудь в спортзал, чтобы ты немного потренировался. Знаешь, дружище, я ведь ничуть не слабее тебя, а может быть буду даже посильнее, ведь меня накручивал сам Железный Рен Калвиш, но, всё же, как ты видишь, никого ещё не зашиб насмерть на твой планете. Ты тоже научишься соизмерять свою силу, это не сложно.
 Обалдело крутя головой, Сорквик прошептал:
 – Арлан Великий, я же ничего не сделал, просто запахнул на себе полу халата. В кого же ты превратил меня, Веридор, в монстра? Как мне жить дальше с такой силищей? Ведь люди от меня теперь будут шарахаться, как от дикого зверя.
 Усаживая императора в инвалидное кресло, которое подкатил к нему Игнес, я сердито рыкнул:
 – Сорки, не тошни! В большой галактике почти девяносто процентов народа накручено и никто не жалуется. Правда, наша варкенская накрутка будет раза в три поэффективнее, чем обычная, но встречаются ребята, которые даже нас, варкенцев, сворачивают в рог скального прыгуна или, если хочешь, гатана. Ты бы посмотрел на моего стажера, Нейзера, этот парень служил в мидорском спецназе, вот это действительно зверюга, а однако же ничего, влюбился в юную девчонку в Мо и трахается с ней, как ни в чём не бывало.
 Меня поддержал Игнес, который сказал императору:
 – Сорки, я благодарю звёзды за то, что Веридор Мерк сделал тебя таким могучим. Всем, кто видел то, как ты вырубил Теффи, я прикажу молчать и объявлю твою силу государственной тайной. Зато теперь я не буду трястись от страха всякий раз, когда ты садишься верхом на скакуна. Должен же на Галане быть хотя бы один парень, который ни в чём не уступит галактам. Так почему это им не можешь быть ты?.
 Я посмотрел на Игнеса с уважением и спокойно сказал:
 – Граф, если вас это не затруднит, составьте мне вместе с Сорквиком список мужчин и женщин, которым вы полностью доверяете. Накрутка занимает не так уж много времени, всего шесть часов, если имеешь дело с таким абсолютно здоровым человеком, как вы, так что я могу настроить два лепестка на то, чтобы они работали в таком режиме.
 Император кивнул головой и негромко сказал:
 – Спасибо, Веридор, это очень ценное и хорошее предложение. Пусть первыми будут Айеран и Тефалд, а потом Игги и Раймур. Ну, что же, в таком случае я постараюсь поскорее научиться быть таким же слабым, как семилетний юноша.
 Игнес покатил инвалидную коляску из зала и за императором потянулись все его придворные, притихшие и смущённые, их, явно, поразило то, что император, который вот-вот был готов завести хвоста, превратился в ходячее стихийное бедствие. Зато все арланары во главе с Даном Торнетом были очень возбуждены и радостно взволнованны. Они живо комментировали произошедшее, весело шумели, каждый выделяя своё собственное наблюдение, но сходились в одном, – император стал подобен сказочному герою. Принца Тефалда быстро уложили на больничную каталку, оказали первую ему помощь и подвезли ко мне. Дан уже полностью уверовал в современную медицину и потому к запястью экс-наследника трона прилипла аптечка космодесантника, отчего он мог вполне адекватно реагировать на всё происходящее. Изумлённо посмотрев на меня, он спросил:
 – Верди, что случилось с отцом? Это же не человека, а какой-то тропический шквал. Я и глазом не успел моргнуть, как он так меня чем-то треснул, что у меня в глазах всё померкло.
 Одарив принца далеко не самым дружелюбным взглядом, я вздохнул и хмурым голосом проворчал:
 – Мало он тебе врезал. Говорил же я тебе, не крутись рядом с ним, это опасно. – Сменив гнев на милость, я объяснил ему – Ничего страшного с твоим отцом не случилось, Теффи, просто он стал немного сильнее. Понимаешь, парень, у твоего отца очень опасная работа. В большой галактике принято делать сильнее тех людей, которые идут на службу в армию, полицию или того хуже, лезут в политику и во всякие там правители. Для этой цели создана специальная система перестройки организма, – полная физиологическая реконструкция, ну, а если говорить по-простому, то накрутка. Вот я и накрутил твоего старика. Реаниматор укрепил его кости кристаллокерамитом особого сорта, вживил в мышцы белковые усилители, а в нервную ткань нейроакселераторы. На суставах у него теперь стоят специальные приводы, с которыми он сможет двигаться даже в том случае, если ему прострелить ногу или руку. Он теперь может взять себе на загривок здоровенного скакуна и бегать с ним по горам недели две на одном только энтузиазме без еды и отдыха. Ну, а если он захочет вздремнуть, то сможет спать с головой зарывшись в щебень, землю или вовсе в снег и ему будет наплевать на то, что его одежда изодрана в клочья. В пищу ему теперь пригодна даже кора деревьев. Он запросто треснет стакан синильной кислоты, закусит падалью трёхнедельной давности и у него даже не случится от этого изжоги, таким стал его желудок. Сам понимаешь, парень, реаниматор не прививал ему никаких гастрономических извращений, просто теперь ему всё нипочём, такой он стал воин. – Посмотрев на Айерана, стоявшего у изголовья каталки, я добавил – Ребята, сейчас вы оба заляжете в реаниматор. Император приказал мне накрутить вас. Следующими пойдут Игнес и Раймур, ну, а потом ты, Дан, станешь вызывать народ по тому списку, который составит его величество. Поставишь перед своими телепортистами задачу, чтобы они не приближались к этим бугаям и сразу вышвыривали их в какой-нибудь спортзал. Пусть они там тренируются, привыкают беречь хрупкие вещи.
 Желая показать профессору Торнету, что медицинская машина это всего лишь инструмент здоровья, полностью подчиняющийся человеку, я подвёл его к выносной консоли, сел за пульт компьютера и не спеша составил подробную программу накрутки, практически ничем не уступающую той, которую слепила Бэкси. Специально для Дана моя добрая мамочка, большая любительница возиться с малышнёй и утирать им сопли, появлялась над своим монитором исключительно в виде Мисс Идеальная Секретарша. Он относился к ней с таким трепетом и уважением, что эта виртуальная леди просто млела и пребывала в полном отпаде от этого седеющего, высоченного красавца со спортивной фигурой опытного арланара. Ну, на слишком малое число поклонников ни ей, ни Нэксу жаловаться не приходилось, как и сайнт-арланарам на отсутствие фантазии у моих самых лучших друзей и учителей.
 Сделав мне мощный пи-ар в первые часы, Нэкс и Бэкси принялись придавать себе особый голографический облик на каждый отдельный случай. Нэкс наклепал за сутки добрых три тысячи мониторов и теперь все они находились чуть ли не в полутора дюжинах убежищ арланаров, буквально каждое из которых было научно-исследовательским центром. В первую очередь моих виртуальных друзей интересовало то, чего достигли галанцы и как они умудрились так долго скрывать наличие на планете не только арланаров, но и высоких технологий.
 О своих целях они сказали мне кратко, буквально в нескольких словах, добавив, что им потребуется несколько дней на то, чтобы собрать дополнительную информацию, лишь после этого они смогут сделать строить какие-то планы и давать советы мне и галанцам. Как только я затолкал Айерана в реаниматор, с Тефалдом в этом плане проблем не возникло, в зал вернулся граф фрай-Элькаторн и попросил Руниту и меня предстать перед императором. Этого парня волновало только одно, чтобы лунная орхидея, которую он вручил моей жене, не завяла. Высоченный, нарядный, красивый и жутко торжественный, он повёл нас в тронный зал Имперского Дворца Науки. Сорквику было плевать на все условности и то, что я был всего лишь работягой-техником, он хотел встретиться со мной, как с принцем дома Мерков Антальских. Не волновало его и то, что таких принцев, как я, на Варкене насчитывалось свыше семисот пятидесяти миллионов человек, ведь мой клан был одним из самых больших на этой планете и в нём только один человек хоть чем-то отличался от всех других клансменов, мой дедуля, Баллиант Мерк, отец-хранитель клана.
 Игнес шел бодрой, но неспешной, походкой впереди нас через анфиладу залов и через каждые три шага громко стучал своим золотым посохом об пол, создавая этим весьма изрядный шум. На конце его золотой, усыпанной драгоценными камнями, дубины, имелось какое-то устройство, которое не портило драгоценного паркета, но издавало громкий, отчётливый стук. Громадные парни с роскошными усами, одетые в тёмно-зелёные мундиры, пошитые на манер тех, которые носили военные моряки Галана, только в ботфортах со шпорами, с золочёными кирасами и в золочёных шлемах с огромными белыми плюмажами, – бравые императорские гвардейцы-кирасиры, которые стояли у дверей каждого зала, виртуозно и чётко отдавали мне, простому клансмену и моей жене, горничной из гостиницы крохотного городка, воинские почести, салютуя своим оружием, здоровенными скорострельными карабинами с лазерными прицелами.
 Право же, от всего этого я пришел в изумление. Бэкси выслала вслед за нами сразу пять своих мониторов и они летели в отдалении, снимая наш поход в тронный зал с разных точек. Наконец, мы вошли в самый большой зал и Игнес остановился перед огромными, золочёными дверями, украшенными на редкость красивым декором, на каждой створке которых был изображен роан, гербовый, ластоногий зверь империи Роантир. Впрочем, чего там греха таить, всей планеты, поскольку власть дома Роантидов простиралась на неё полностью и признавалась всеми галанцами безоговорочно. Граф фрай-Элькаторн, выждав несколько минут, пока четвёрка гвардейцев, чётко стуча по паркету ботфортами и прикладами карабинов, показывала нам свои артикли, пять раз стукнул посохом об пол и офицер торжественно распахнул перед нами двери тронного зала, в котором застыли в торжественном строю нарядно одетые придворные. Войдя внутрь, он величественно взмахнул своим министерским инструментом, снова трижды стукнул об пол и громко провозгласил:
 – Принц Веридор Антальской с супругой, принцессой Рунитой Антальской.
 Под громкий шелест дамских вееров, провожаемые восторженными взглядами мужчин, направленными на мою золотую Руниту, Игнес подвёл нас к трону, весьма скромному и непрезентабельному, похожему на самое обычное мягкое полукресло. Сорквик сидел на нём строгий, огромный и невероятно торжественный. Он был одет в тёмно-зелёный мундир полковника кирасир, а его голова была увенчана почти таким же обручем с треугольными зубцами, как у Айерана, только с какими-то клеймами на них. Это простенькое ювелирное изделие я узнал сразу, поскольку сам видел то, как Арлан Гиз-Браде рисовал его в большом альбоме серебряным карандашом, которые я ему подарил. Только тогда мне было невдомёк, что уже в те дни этот пройдоха вынашивал мысль о том, как бы ему объединить Галан под рукой одного единственного государя и прекратить все междоусобные распри.
 Игнес негромко попросил Руниту поприветствовать императора от имени дома Мерков Антальских и вручить ему в знак уважения лунную орхидею. Моя возлюбленная набрала в грудь воздуха и сделала шаг вперёд, но прежде, чем она начала говорить, в её руках появилась ещё и небольшая серебряная статуэтка сокола-чара, нашего кланового тотема. Рунита тотчас приободрилась от этого и звонким голосом объяснилась Сорквику в любви, восхитилась его здоровьем и сказала о том, что для всех Мерков Антальских этот день отныне станет праздничным. Действуя интуитивно, она сделало всё настолько хорошо, что мне уже ничего не оставалось делать, как встать на одно колено и сплести пальцы рук в замок восхищения домом Роантидов и его главой, императором Сорквиком.
 Трон стоял на небольшом возвышении всего в каких-то десять сантиметров и моя жена отважно приблизилась к этому громиле, чтобы вручить ему наш подарок и лунную орхидею, которые император принял в свои руки сидя. Передав их в руки придворных, которые с опаской приблизились к нему справа и слева, он встал и в изящном поклоне, что при его огромном росте и миниатюрными размерами моей жены было делом весьма непростым, поцеловал ей руку, после чего предложил ей взять его под руку, а меня поманил к себе жестом, явно, приглашая нас пройти куда-то к столу. Этот парень прогрессировал прямо на глазах. Игнес отдал кому-то свою золотую дубину и мы пошли вчетвером к дверям, расположенным справа от трона. Придворные, радостно улыбаясь нам, поспешно расступились. Сорквик и Рунита, негромко разговаривая, не спеша шли впереди, а мы с Игнесом позади, точно соблюдая дистанцию в три метра.
 Гвардейцы, стоявшие у дверей, и на этот раз поприветствовали нас своими артиклями с оружием, которые, похоже, очень нравились Сорквику. Он даже потрепал их командира, вооруженного одним только палашом, от избытка чувств, по плечу. Тот, от такого намерения своего императора не сбежал со своего поста, а мужественно остался стоять на месте. Парня зашатало из стороны в сторону, как во время землетрясения, но в итоге он, всё-таки, остался жив. В мою Руниту, словно бес вселился, – она весело разговаривала с этим мордоворотом и бесстрашно теребила его за руку, а тот в ответ нежно поглаживал её руку и задорно хохотал в ответ, делая ей комплименты.
 Пройдя через большой зал, мы вышли в зимний сад, который поразил меня как своими размерами, так и своей красотой. В нём росли деревья высотой метров под тридцать и мне даже показалось на минуту, что мы вышли на открытое пространство но над нами было почти два километра камня. В саду для нас уже был накрыт столик на четверых, вокруг которого встало восемь официантов под командованием древнего старца, посмотрев на которого, Сорквик улыбнулся и велел ему немедленно отправляться к Дану Торнету. Мы расселись и официанты принялись хлопотать вокруг нас. На Галане в таких случаях было принято начинать обед с бокала вина и мне было очень интересно, как этот громила выйдет из этой щекотливой ситуации, ведь ему куда больше подошла сейчас тяжелая посудина из вольфрамокерамита, а не резной хрусталь.
 Однако, император легко и непринуждённо взял бокал, в который было налито на треть "Старого Роантира", вдохнул в себя аромат вина и произнёс добрый, ласковый и уважительный тост в честь моей супруги, после чего выпил вино не спеша, смакуя его и наслаждаясь тонким вкусом. Видимо, на моей физиономии в этот самый момент отразилась вся гамма чувств, которые я в тот момент испытывал. Глядя на мою изумлённую рожу, Сорквик весело рассмеялся, Рунита смутилась, я вот сияющий от удовольствия граф фрай-Элькаторн, поставив бокал на стол, радостным голосом воскликнул:
 – Веридор, друг мой, вы мне не поверите, но именно в этом и заключён истинный характер Сорки. Чем труднее и сложнее та задача, которую ставит перед ним жизнь, тем скорее он мобилизует все силы своей души, а его железная воля помогает ему преодолеть все трудности. Благородная леди Бэкси, прочитав его историю болезни, была поражена тем, что он прожил с ней целых двенадцать лет. Нет, мой друг, Сорки не цеплялся за жизнь, просто он не мог уйти из неё не закончив некоторых дел.
 После этой короткой, хвалебной речи, которую Сорквик прервал насмешливой репликой, мы приступили к обеду. После десерта Игнес удалился, сославшись на срочные дела, а мы остались втроём. Некоторое время мы разговаривали о всяких пустяках, а потом, без всякого предисловия, император сказал:
 – Веридор, похоже, что ты опытный и искушенный в разных делах человек. Хотя ты и далёк от политики, ты должен разбираться и в этом предмете, ведь ты принц дома Мерков Антальских. Я знаю тебя всего несколько часов, но и этого небольшого времени мне вполне хватило для того, чтобы понять очевидное, ты вовсе не то чудовище, которым тебя рисовал в своих посланиях потомкам Арлан Великий. Как обычный человек, не правитель, я могу восхищаться тобой, восхвалять тебя до небес или же осуждать, но, вот как правитель этого мира, я очень хочу знать, кто ты такой. Мне обязательно нужно знать, Веридор, что подвигло тебя открыться моим арланарам, осознание всей тяжести сложившейся на Галане ситуации или любовь к этой прелестной девушке, которую мы все, чтобы доставить вам обоим радость, называем твоей женой, хотя она всего лишь твоя невеста. Мне не нужно даже гадать, чтобы понять очевидное, сейчас, разговаривая со мной за этим столом, ты совершаешь преступление, возможно, даже тяжкое и тень этого преступления падает как на меня самого, так и на весь Галан. Я не сказал бы, что мне это безразлично, так как я неоднократно получал отчёты моих арланаров о военной мощи галактов, превышающей наш собственный военный потенциал в десятки тысяч раз, да, и того, что произошло со мной за минувшие сутки, мне вполне хватает для того, чтобы понять очевидное, в этом противостоянии мы находимся в положении проигравшего. Хотя это волнует меня в самую последнюю очередь, отмахнуться от подобных вещей просто так я не могу. Вот я и хочу знать, Веридор, ты пошел на это преступление осознанно или под влиянием чувств? Скажи мне, чего ты хочешь всем этим добиться? Ответь, наконец, прямо, ты восторженный дурак или холодный, расчетливый делец? С негодяем, идущим на преступление против своих работодателей ради выгоды, мне было бы легче иметь дело, чем с влюблённым дураком, не дающим себе отчета в том, что он творит. Не спеши, Веридор, можешь осмотреться и хорошенько подумать прежде, чем дать мне окончательный ответ.
 Говоря эти жесткие, бескомпромиссные слова, Сорквик оставался, тем не менее, совершенно спокойным и невозмутимым. Правда, Руниту всю так и передёрнуло, когда он обозвал меня дураком, но она сдержалась и не высказала ему всего того, что было готово сорваться у неё с язычка. Посмотрев на него с насмешливой улыбкой, я спокойным голосом сказал:
 – Сорквик, я вынужден тебя огорчить своим ответом. Ни то и ни другое. Во-первых, для дурака я уже слишком стар. В моём мире дураки долго не живут. Во-вторых, я не могу быть негодяем потому, что я Веридор Мерк из клана Мерков Антальских и для меня совершить омерзительный, неблаговидный поступок это даже хуже, чем разом убить почти миллиард с четвертью людей, своих собратьев клансменов и всех наших союзников из средних и малых кланов, для которых всегда открыты все ворота города Веридорланга. Это означает покрыть их позором. Ты не хуже меня знаешь что такое фамильная честь, а потому поймёшь это. Да, Сорквик, я делец, вольный торговец и это моя главная профессия, которой я очень горжусь. Ради прибыли я могу полезть в преисподнюю и стащить корону с головы владыки ада, но я скорее приму крейг, чем возьму медный тарс из тарелки нищей слепой старухи даже в том случае, если за него мне будет отдано всё золото Вселенной. Виноваты ли чувства в том, что я собираюсь совершить тягчайшее преступление против своих работодателей и сделать так, чтобы твой Галан оказался не по зубам даже Лексу Первому, для которого вас всех просто не существует, так как вы для него всего лишь крохотная молекула по сравнению с Обелайром? Да, и ещё как. Ведь я влюблённый вольный торговец, парень, свободный, как ветер, который может лететь на своём корабле куда угодно, лишь бы позабавить свою возлюбленную. Почти сто шестьдесят пять лет, если считать по времени Галана, я прожил бесцельно, хотя и вёл весьма активный образ жизни. Нет, конечно же, я ставил перед собой цели и даже более того, всегда добивался своего, но смысла в мое жизни, если разобраться, было немного и меня утешало только то, что я никогда не совершал ничего такого, что бросило бы тень на мой клан. В общем я плыл по течению, пока не встретил Руниту. Ну, а почему я её встретил, Сорки, тебе отлично известно. Итак, чего я добиваюсь. Прежде всего, это порадовать свою возлюбленную тем, что сделаю её Галан миром, с которым будет вынужден считаться Лекс Первый. Мои учителя, Нэкс и Бэкси, говорят, что через несколько дней они соберут нужную им информацию и смогут приступить к её анализу, чтобы всё просчитать наперёд, но уже сейчас я знаю, что тебе Сорки, выпали все козыри в очень сложной игре и ты можешь сделать свой мир самой величайшей империей во всей галактике. Ну, а моя Рунита будет радоваться тому, что тебе сдал их самый ловкий крупье, её старина Дорси. Сорки, дружище, мой стажер, Нейзер, улетая к своей возлюбленной, Марине Ринвал, в Мо, сказал мне, что я один держу в руках ключи от Галана, что делает меня хозяином положения. Представь себе, это действительно так, ведь только я могу дать тебе время на подготовку к встрече с большой галактикой и сделать так, чтобы ни одна сволочь к тебе не сунулась. Ну, а всё остальное сделают для тебя Нэкс и Бэкси, ведь они являются единственным хранителями знаний сразу двух галактик и уж ты поверь в нашей галактике им нет равных. Они вдвоём стоят едва ли не всех учёных галактики вместе взятых, да, к тому же, я оставлю тебе свой реаниматор и ещё кое-какое оборудование, которое позволит тебе изменить лицо своего мира. Впрочем, не хватит ли нам болтать о всякой ерунде в присутствии девушки? Давай лучше, наконец, поговорим о чём-нибудь серьёзном и важном, например о том, как ей понравились твои придворные и арланары.
 Сорквик рассмеялся, но был вынужден согласиться с тем, что всё, о чём мы с ним говорили, ерунда, по сравнению со счастливым смехом красивой девушки, которую развлекают два джентльмена. Мы перешли к неспешному светскому разговору и теперь уже я искренне наслаждался слушая то, с каким восторгом Рунита рассказывала нам о девичнике, который устроили для неё Нертис и её подруги. Ещё она рассказала Сорквику о том, как прекрасно мы проводили время с Тефалдом и даже о том, как мы устроили состязание в танцах, в котором принц показал себя изумительным танцором. Она очень жалела о том, что не может показать императору свою "Южную принцессу" и тут я воскликнул:
 – Это почему же, моя маленькая Матидейнахш? Наша космояхта "Красный Лорд" стоит наготове, а Микки за пять минут доставит нас в любую точку Галана, так что тебе лишь стоит пригласить своего императора в полёт.
 Сорквик аж порозовел от удовольствия и смущённо залепетал в ответ на мои слова:
 – О, это было бы для меня самым большим удовольствием, дорогие мои, но я должен лично встретить Теффи в тот момент, когда он поднимется с кушетки реаниматора, ведь это будет его второе рождения.
 Я рассмеялся и сказал ему:
 – Сорки, в этом нет никаких проблем. Реаниматор выставит Теффи наружу только через двадцать часов. Я заложил в него такую программу, которая переберёт его буквально по атомам. Мне очень хотелось, чтобы у тебя был абсолютно здоровый сын, старина, так что если ты не намерен торчать всё это время возле реаниматора, то давай возьмём Игги, пару девчонок и полетим, прошвырнёмся вокруг Галана.
 Поскольку кушетка для графа фрай-Элькаторна ещё не освободилась, то мы так и сделали, взяли с собой двух прелестных красоток, жену Игги и её подругу, после чего поднялись наверх, в ту пещеру, которая образовалась в верхней части вулкана Латарон. Там арланары уже устроили самую настоящую взлётно-посадочную площадку, пробили здоровенный выход наружу, а Нэкс оснастил её прожекторами и кое-каким оборудованием. Мои мастерские на "Молнии" уже работали на полную мощность, а они представляли из себя пусть и небольшой, но очень хорошо оснащённый завод. Микки за это время успел вызолотить свой корпус и встретил нас возле траппа во всеоружии. Правда, на сей раз в его железных ручонках были зажаты три роскошных букета из самых редких цветов и громадный меч-альрикан, некогда принадлежавший далёкому предку Сорквика, барону Вилкету Роантиру.
 Этот жестяной нахал мало того, что безжалостно обкорнал мой любимый куст поющих майлинов с планеты Грумант, но ещё и вскрыл своими умелыми ручонками сейф с драгоценностями и опередил меня в моём желании потрафить императору рыцарским оружием его предка. Глаза у Сорквика так и полезли на лоб, когда он услышал от этой болтливой, наглой железяки историю о том, как погиб барон Вилкет, взявший на абордаж фрегат короля Сардусса и утопивший его вместе с собой, будучи смертельно раненым. Окончательный разгром сардусской эскадре нанесли уже три его сына. Хорошо было хоть то, что он оставил перстень с фамильной перчаткой и доспехи старого барона, так что мне тоже было что подарить Сорки в подходящий момент. В голосе Микки я услышал такое откровенное восхищение императором Галана, что в моей голове тотчас зародился коварный план, как мне сбагрить с себя ответственность за все дальнейшие действия этого летающего бандита. Тем более, что Сорквик в ответ тоже шпарил таким высоким штилем, что только держись.
 По законам Галактического Союза Микки не был полностью свободным разумным существом и у него обязательно должен быть напарник. Он был боевым роботом, а потому мог запросто открутить башку кому угодно, ведь в его мозги не был встроен блок сочувствия к человеку. В силу этого обстоятельства он не мог стать полноценным андроидом, так как поставить ему в голову этот чертов блок сочувствия, означало не больше и не меньше, как искалечить его, а ведь ему было уже почти три тысячи лет. Мне он достался при весьма необычных обстоятельствах, я выиграл его в карты у одного космического пирата, когда был чем-то вроде пленника на Бальнузине.
 Пират, передав мне его код-ключ, был невероятно счастлив о того, что ему удалось избавиться от робопилота, который не раз и не два проламывал голову своему хозяину. Всё то время, что мы воевали с Микки вместе, нас проклинали все, кому только не лень, так как ни он, ни я сам не отличались особой дисциплиной. Этот железный тип был даже большим авантюристом, чем я сам и отличался полной непредсказуемостью действий в бою. Зато он мог пилотировать всё что угодно и умел сражаться на пределе возможностей того летательного аппарата, в пилотское кресло которого он влетал. Наши отцы-командиры использовали нас, в основном, тогда, когда требовались самоубийцы, готовые на космоботе атаковать тяжелый крейсер или дефилировать на каком-нибудь неповоротливом корыте на виду у целой вражеской эскадры.
 В космических и воздушных боях Микки был неподражаем и спасал мне жизнь сотни раз. Он не ведал страха и был всегда полон такого презрения к врагу, что своей болтовнёй в эфире доводил его до белого каления. Однажды вопрос был поставлен даже так, траккайцы были готовы снять блокаду с Менгира, которую мы прорывали с жуткими потерями, если им будет выдан этот жестяной похабник. Мы с Реном Калвишем так и сделали, якобы, послав его на лёгком крейсерке против их флагмана. Правда, им никто не сказал того, что на этой посудине останется в качестве канонира Бешеный Варкенец, то есть я. Вдвоём с Микки мы разнесли в клочья ракетами-потрошителями не только громадный крейсер траккайцев, но и урыли их ударный корабль-матку, битком набитый крейсерами-истребителями, чем и пробили огромную брешь в блокаде и положили начало разгрома их эскадры.
 Когда я стал вольным торговцем, Микки заскучал, ведь я строго настрого запретил ему атаковать кого-либо на подходе к космопортам и взлетая с них, заставлял терпеливо дожидаться своей очереди и вежливо разговаривать с диспетчерами. Ну, вот он и взял за моду срывать всё своё раздражение на мне. К тому же он терпеть не мог длинных, нудных перелётов. Правда, надо сказать, мы с ним были закадычными друзьями и он всегда принимал участие во всех моих делах, планировал вместе со мной экспедиции и корпел над массивами информации, когда нам нужно было выудить что-либо ценное, всегда прикрывал мне спину, когда я шел на встречу со всякими крутыми типами и не раз принимал в свою вольфрамокерамитовую грудь выстрел из бластера или энергопульсатора.
 Поэтому, видя то, как обнимаются человек и боевой робопилот, я задумался, а не будет ли этому железному парню здесь лучше? Ведь что ни говори, а быть телохранителем и личным пилотом императора Галана куда почётнее, чем быть вторым пилотом у вольного торговца. После того, как я обрёл Нэкса и Бэкси, первым пилотом сначала "Жулика", а потом и "Молнии" стал Нэкс. К тому же Сорквик мог начхать на галактические законы и позволить ему стать полноценным андроидом. Постучав Микки по его золочёной голове, я спросил в том самом тоне, как это частенько делал Нэкс:
 – А что, Микки, тебе слабо перейти от меня к Сорквику и стать его телохранителем?
 Мой напарник тотчас взъярился:
 – Это мне слабо? Да, ты хоть знаешь что говоришь, Верди? Если его величество согласится взять меня к себе на службу, то я к нему даже на полтора световых года не подпущу ни одного придурка, который вынашивает против него какие-нибудь пакостные планы! Да, ты же знаешь, Верди, каков я в деле.
 Посмотрев на Сорквика, я спросил его:
 – Ну, что, твоё величество, тебе нужен такой личный пилот, которому даже Нэкс уступает по скорости расчёта маневров для атаки? Разумеется, я не позволю, чтобы этому парню не было на чем, а потому дарю тебе свою космояхту "Красный Лорд", а также ещё и орбитальный шатл "Золотой Лорд" в придачу, хотя Микки и не любит эту сверкающую посудину.
 Мой напарник взмыл в воздух чуть ли не под самый потолок пещеры и взвыл возмущённым голосом:
 – Это мне-то не нравится "Золотой Лорд", Верди? Да, более шикарной посудины, чем он, вообще нет ничего на свете! Просто меня всегда бесило, что ты таскал на его борт кого ни попадя, совершенно не думая о том, что этих типов ни в коем случае нельзя пускать в приличные места. Вечно после них я не мог досчитаться то золотых ручек с лючков, то они воровали у тебя посуду.
 Император, посмотрев на аппарель с эскалатором, поручни которого сверкали золотом и морской костью, обалдело покрутил головой. Переведя взгляд на Микки, глядевшего на него во все свои глаза, он прошептал:
 – Принц Веридор, твоя щедрость не имеет границ, но мне, право же, не хочется разорять тебя такими роскошными подарками, ведь ты находишься в изгнании.
 Микки тотчас ухватил его за руку и затараторил:
 – Ваше величество, поверьте, если этот парень захочет, то он в каких-то полгода станет самым богатым человеком во всей галактике. В любом случае "Молния" останется у Веридора, ведь иначе он просто не улетит с Галана. Возьмите меня к себе на службу и вы не пожалеете.
 Сорквик улыбнулся, похлопал его верхней части корпуса и добродушным голосом промолвил:
 – Хорошо, мой друг. Ради удовольствия видеть тебя каждый день и разговаривать с тобой, я приму эти щедрые дары от принца Веридора. – Повернувшись ко мне, он добавил – Но и ты Верди, пообещай мне, что не откажешься от моих даров тебе.
 Я нахмурился, но промолчал о том, что для этого они должны быть сделаны с соблюдением целого ряда строжайших требований и правил, так как варкенцы не побирушки и им не нужны щедрые подарки от богатых бездельников. Вместо этого я тотчас выставил жесткое требование:
 – Ваше величество, я согласен продать вам контракт Микки за один тарс, но только при том условии, что, во-первых, вы дадите ему тело андроида, а во-вторых, присвоите ему дворянское звание не ниже баронского.
 Сорквик сдержано улыбнулся и сказал мне в ответ:
 – Относительно первого я знаю только то, что таким образом Микки Флайермин обретёт гражданство Галана и станет почти ничем не отличим от людей. Леди Бэкси немного просветила меня в то время, когда я лежал в реаниматоре, и потому я не нахожу в этом ничего плохого, правда, я не знаю, как мне сделать это. Ну, а относительно второго, Верди, я тебе так скажу, космояхту императора может пилотировать только адмирал его величества, а потому я возвожу благородного воина Микки Флайермина в дворянство, дарую ему титул графа и земли графства Тернигор, которое лежит к юго-востоку от Роанта. А теперь граф фрай-Флайермин, будьте добры, пригласите моих гостей на борт "Красного Лорда".
 Руниту совершенно не расстроило, что мы лишились двух своих самых лучших летательных аппаратов и она была очень рада за моего напарника. Она обняла эту железяку, пылко расцеловала его и воскликнула:
 – Микки, как я счастлива, теперь у меня будет уже три друга адмирала!
 На всякий случай я просвистал своему, уже бывшему, напарнику предупреждение о том, чтобы он помалкивал и не болтал лишнего на счёт того, что на борту "Молнии" имеется комплект оборудования для производства самых дорогих андротел в галактике, купленным мной за бешеные деньги для Нэкса и Бэкси. Микки просвистал мне в ответ, что он не дурак и знает, когда нужно помалкивать. Жестом он показал мне, чтобы я тоже помалкивал. После этого мы поднялись на борт флайера-космояхты и я принялся показывать Сорквику все достоинства "Красного Лорда".
 Первым делом я показал Сорквику остров Равелнаштарам, до которого Микки домчал нас за три минуты. Облетев пару раз вокруг горы Калавартог, мы направились в городок Равел и совершили посадку на площади перед гостиницей Антора Лорана. Мне было очень важно, чтобы Сорквик снял в ней императорский номер и расписался в книге приезжих. Это давало Антору право приколотить на дверях герб империи Роантир. Рунита со слезами на глазах расцеловала своего спасителя и рассказала императору о том, как тот спас её и о том, с каким участием отнесся к ней. Сорки тотчас приказал Микки притащить ему меч-альрикан и, не сходя с места, немедленно посвятил нашего друга в свои рыцари.
 В Равеле мы пробыли немногим более часа и покинули его приняв на борт Хальрика Соймера и Вела Миелта, после чего махнули в Сард-ар-Корлан и наделали там шухера, покружив над этим древним приморским городом вывесив флаг империи Роантир и личный императорский штандарт Сорквика. Совершив посадку перед дворцом короля Фейднира, мы даже не стали спускаться с борта, а просто пригласили его с супругой прокатиться в Роант. Из Сард-ар-Корлана мы направились в Кируф, в столицу этого горного королевства Фалтарес, чтобы взять на борт "Красного Лорда" короля Бастиана и королеву Сиринеллу.
 Только после этого мы махнули в Ладиск. Бэкси через арланаров этого города предупредила капитана Корреля о визите императора и в порту нас ждал не только губернатор с супругой и дочерьми, но и вся команда "Южной принцессы", украшенной флагами расцвечивания. Радости Руниты не было предела, когда Сорквик под руку с ней взошел на борт этого судна. Вслед за ним поднялись и мы, чтобы совершить небольшое путешествие к Радужному замку. Ещё на подходе к нему, по просьбе Руниты я вооружил всех электронными увеличителями и "Принцесса" несколько раз медленно обогнула остров, на котором возвышался замок, построенный для принца Казинги по приказу императора.
 Мне пришлось-таки рассказать всем пару историй о том, что мы вытворяли вместе с Лаваром Казингой в альковах благородных дам во время осады баронских и графских замков, куда мы пробирались тайно в то время, как их мужья, закованные в доспехи, материли наших подручных, имитирующих подготовку к штурму. Самое пикантное заключалось в том, что чуть ли не на четверти порнофресок этого замка, там, где простой рыбак Ламар Казинга трахал очередную соблазнённую им красотку на пару со своим начальником штаба Верлиром Дойном, можно было видеть мою физиономию, срисованную нашим другом Заремгой. Баронесса Амели, жена Биндара фрай-Ясвика, первая заметила это сходство и воскликнула:
 – О, звёзды, Рунни, так вот каким великим человеком был твой муж в древности. Значит мы с ним родственники, ведь наш род идёт от Верлирена Элкорида, чьим отцом был сам Верлир Дойн, друг принца Казинги. – Сделав реверанс в мою сторону, баронесса добавила – Дедушка, мне очень приятно видеть, что ты так хорошо сохранился, хотя и уменьшился в размерах за эти годы.
 Что же, мне тоже было приятно, что у меня оказывается, была родня на Галане. Правда, имелся настоящий Верлир Дойн, пьяница, бабник и гуляка, который вёл переписку с Ламаром, но так и не смог присоединиться к его огромной шайке по той причине, что он свернул себе шею свалившись по пьянке с борта своей галеры на берег. Именно к его телу Бэкси пришила мою голову слегка увеличив её в размерах, чтобы я смог путешествовать по Галану не узнанным никем, даже наблюдателями, высадившимися вместе со мной, но на другом конце континента Мадр. Об этом я не стал говорить прелестной Амели и её супругу, чтобы не расстраивать их, ведь что ни говори, а красотку Жуньеру я соблазнил в самых лучших традициях бравых и веселых гуляк, речных пиратов Торойи.
 Когда "Принцесса" встала на якорь и публика на ней немного успокоилась, у меня, наконец, появилась возможность познакомить Сорквика с лучшими образцами устного творчества его подданных из числа моряков славного торгового флота империи Роантир. Пока Рунита развлекала дам на капитанском мостике, я отвел императора, его корешей-королей и своих друзей к бушприту и там представил ему самого выдающегося матерщинника Галана, сказав с чувством гордости:
 – Сорки, позволь мне представить тебе боцмана "Южной принцессы", Ягерана Гонзера. Пожалуй, на всей планете не сыскать более опытного моряка.
 Боцман вытянулся во фрунт и пожирал начальство глазами. Быть представленным императору Галана для него, несомненно, была высокая честь, но я позвал этого гиганта с бритой наголо головой вовсе не за тем, чтобы он выкатывал свою мощную грудь. Похлопав боцмана по локтю, выше мне было трудно достать, я попросил его:
 – Ягги, друг мой, ты не мог бы продекламировать нам одно из своих весёлых произведений? Желательно то, которое начинается словами: – "Что ты расселся здесь, как тот сопливый корнет, которому мамка вместо сиськи сунула в детстве в рот…" – ну, и так далее. Только, пожалуйста, без купюр и с выражением. Не стесняйся, дружище, порадуй нас.
 Боцман Гонзер густо покраснел, потупил взор и растерянно сказал, переминаясь с ноги на ногу:
 – Ваше императорское величество, не удобно как-то, всё-таки дамы на борту.
 Сорквик улыбнулся в ответ и повёл его ближе к бушприту, а мы все двинулись за ними. Минуты две или три боцман не знал с чего ему начать, но потому видел вымбовку, лежащую у борта поманил к себе матроса, отиравшегося неподалёку и потеха началась. Видимо, на Ягги подействовало-таки присутствие высокого начальства. Во всяком случае такой виртуозной матерщины я еще в жизни не слышал. Император, схватившись за сердце, чуть не свалился с ног, да, и все остальные разинули рты от удивление. Представление длилось добрых три четверти часа и слова сыпались из боцмана, словно орехи из дырявого мешка. Жаль, но нас всех позвали на капитанский мостик, чтобы угостить напитками и всякой закусью к ним. Не мудрено, что Сорквик взял после этого Ягги под руку и они вместе проследовали на корму. Капитан Коррель шел рядом и с гордостью докладывал его величеству, что во время стоянки в порту Лиркейн боцман Гонзер напрочь побил в очном споре штурмана Троглетта, служившего на барке "Рыжая ведьма Сэд" и слывшего до того дня чемпионом.
 После ленча мы снялись с якоря и пошли обратно в Ладиск. Сорквик отдыхал. Он тянул вместе с матросами канаты во время парусного аврала, хотя мог заменить один десять человек и послушно слушался команд Жано Корреля, а когда во время поворота судна, из-за встречного ветра идти нам пришлось галсами, его бросило на бизань-мачту и тот ругнулся на него, даже не обиделся. Он принял протянутую ему руку и быстро вскочил на ноги. На мачту, к которой его припечатало, он также не окрысился, хотя мог запросто снести её одним ударом кулака. Он вообще был отличный парень, этот Сорквик Роантир, умел ладить с людьми, но никто даже и в мыслях не имел, чтобы держать его запанибрата.
 Микки, который путешествовал вместе с нами, тоже держался раскованно и не тыкал ни в кого своим здоровенным бластером, понимая, что здесь, на борту "Южной принцессы", его подопечному ничто не угрожает. Он не дернулся даже тогда, когда из форта Ладиска трижды прогремели залпы пушек, хотя я и боялся, что эта старая железяка откроет ответный огонь пусть и с меньшим грохотом, но с куда большими разрушениями. Зато он был в восторге от того, когда ему предложили поднести к запальнику горящий фитиль. Завопил он, во всяком случае, громче, чем рявкнула бронзовая пушчонка. Это было очень хорошая прогулка по реке Торойе и когда настало время прощаться, Сорквик пожал руку каждому члену экипажа "Южной принцессы", а капитана, старпома и боцмана пригласил подняться на борт "Красного Лорда" и лететь вместе с ним в Роанлах, чтобы они встретили вместе с ним Теффи.
 Мы вернулись в Имперский Дворец Науки за сорок минут до того, как из реаниматора выбрался принц Тефалд. Император назвал это вторым рождением сына и дал этому поводу праздничный обед, который, однако, не был скучным и тоскливым. Наоборот, это была просто весёлая вечеринка, которую Теффи устроил в том самом стиле, какие мы устраивали в гостинице Антора Лорана. Когда веселье было в самом разгаре, отец и сын тихо удалились и мы с Рунитой не обиделись, что они не попрощались с нами. Мы тоже вскоре покинули этот праздник и отправились не в отведенные нам покои, а к себе на "Молнию", где Нэкс и Бэкси уже трудились над тем, чтобы придать Микки человеческий облик.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, провинция Роанталь, горный массив Роанлах шестидесяти километрах от город Роант, Имперский Дворец Науки.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц иззан, 02 число, 10 часов 05 минут


 Дела с изучением архивов арланаров, а также их научного и технического потенциала у Нэкса и Бэкси продвигались туго. Не то чтобы те прятали от них что-то, а лишь в силу того обстоятельства, что эти ребята умудрились совершить массу научных открытий, да, к тому же не один и не два переворота в технологиях. Не имея возможности строить громадных заводов и фабрик, рудников и энергоцентралей, чего так боялся ушлый пекарь Арлан Гиз-Браде они повсеместно применяли сенсетивную Силу и понаоткрывали такого, что даже у Нэкса его голова пошла кругом, а Бэкси и вовсе пришла в неописуемый восторг. Ну, впрочем, она всегда была адептом Силы и видела в ней единственный путь развития человечества.
 Вот потому-то после второго рождения принца Тефалда прошла уже больше двух галанских недель, а они так и не дали мне никаких рекомендаций относительно модернизации этого мира. Я тихонько посмеивался себе в кулак и оттягивался все эти дни изо всех сил. Отвоевав у Дана Торнета свой самый роскошный открытый тримобиль-лимузин, я каждый день с утра садился в него с Рунитой и отправлялся на прогулку в один из городов центральной части Мадра. Особенно часто мы с ней посещали небольшой город Тернигор, в котором прочно обосновался наш новоявленный граф-андроид Микки фрай-Флайермин. Заполучив себе этот городок, славящийся своими окрестными ранчо и племенными скакунами, в качестве надела, Микки с первых же дней начал безжалостно грабить меня, вывозя с борта "Молнии" всякое добро целыми контейнерами.
 Этому громадному а-парню с роскошными усами и бородкой клинышком хотелось потрафить своим верным вассалам и потому он принялся вводить в обиход тернигорцев всяческие бытовые и прочие чудеса галактов, а также строить свой собственный научно-исследовательский центр, куда он пачками переманивал сайнт-арланаров. Император относился к этому благосклонно и деньги на этого пройдоху сыпались, как из мешка. К тому же он всегда был головастым роботом, а теперь, когда заполучил себе куда более продвинутые мозги полноценного андроида, и вовсе заделался учёным мужем. Тернигорские красотки просто визжали от восторга, когда этот красавчик выезжал из своего замка на белоснежном скакуне и мне было очень приятно видеть его возвышение.
 Тернигорцы весьма спокойно отнеслись к тому, что в их графстве, спустя добрых полутора десятков тысяч лет вновь появилось начальство и вместо императора, который занимал этот пост чисто номинально, в графский замок въехал Микки. Не смутило их и то, что он был не человек, а андроид, разумное существо синтетической расы. Пока что мой напарник разрывался между своими обязанностями при дворе Сорквика и своим графством, но вскоре в нём должно было вспыхнуть чадолюбие, свойственное всем андроидам и тогда на Галане должны были наступить новые времена. Я пока что не собирался рассказывать императору о том, что тот небольшой производственный комплекс, который я купил однажды для Нэкса и Бэкси, способен клепать а-детишек ничуть не в меньшем количестве, чем самый большой роддом в Роанте, ведь это был самый настоящий мини-завод этого профиля.
 Ну, это только потому, что мы с Сорквиком за эти дни так ни разу и не встретились. У императора за время болезни накопилось столько нерешенных проблем, что он круглые сутки не вылезал из своего рабочего кабинета. Именно поэтому Микки и имел возможность заниматься своими собственными делами. Не встречался я в эти дни и с обоими главными арланарами. Те тоже были очень заняты и носились по всей планете. Вообще-то из-за событий на ферме вблизи Ладиска у всех галанцев появилось множество проблем, но решали они их спокойно и деловито. Главное сейчас заключалось в том, чтобы оснастить все города и посёлки планеты рефрижераторами для временного хранения покойников. Благая весть о том, что я своим решением, подтверждённым указом императора, отменил на Галане смерть, весьма ободряюще подействовала на обитателей этой планеты.
 Насколько мне это было известно, галанцы ещё не начали каких-либо активных действий по переустройству своего мира, они не любители торопиться, но говорили об этом они очень много. А ещё они ждали тех решений, которые примет их император, столь велика была в них уверенность в том, что дом Роантидов окажется на высоте. Точно так же и я не хотел лажануться, предлагая Сорквику конкретный план действий. Садиться за компьютер и составлять какие-то бумаги я не спешил, но о многом думал. В первую очередь о том, как сделать Галан процветающим миром не портя его красот обычными приметами индустриальных миров – гигантскими производственными комплексами и городами-гигантами с их жуткими бараками-небоскрёбами, в которых ютятся в тесноте люди.
 Одолевали меня и другие думы. Впервые за все годы своих скитаний по галактике я пожалел о том, что был изгнан с Варкена. В первую очередь потому, что хотел совершить с Рунитой брачный полёт и стать архо, – мужчиной достигшим первой ступени совершенства. Варкенский брачный полёт это самое главное, что только может быть в жизни мужчины, хотя это всего лишь самый обычный секс, только в небе, в то время, как мужчина и женщина летят на высоте в добрых десять километров со скоростью флайера.
 У нас на Варкене об этом не принято говорить шутливо и несерьезно, как о чем-то пустяковом. О брачных полётах слагаются баллады, им посвящаются кинофильмы и о них написаны сотни романов. Правда, все они посвящены тому, как жених или невеста, реже муж-трао или жена, готовятся к этому торжественному дню, а потому едва ли не большая часть этих произведений рассматривается галактами, как комедийный жанр, хотя финал всегда патетический. Ну, это из-за того, что мужчину, собравшегося совершить свой брачный полёт, принято изводить всяческими приколами, непристойными шуточками, а если такая пара появлялась на людях, соблюдая ритуальное молчание, тогда дело и вовсе доходило до самой непристойной похабени, а проархо должен стоически терпеть всё это и оставаться невозмутимым. Говорят, что от этого зависит успех брачного полёта.
 Зато о самом брачном полёте известно только то, что это всего лишь секс в небе Варкена над Островом Любви, во время которого проархо и его суженая выделяют такое огромное количество пиро и телекинетической энергии, что весь этот огромный остров, лежащий на экваторе, сплошь покрытый горами и вулканами, дрожит, трясётся и грозит расколоться на части. Сколько я ни спрашивал архо из различных кланов, головы которых были украшены сотнями тоненьких брачных косичек, свисающих на спину из-под заколки-архо о том, как проходил их брачный полёт, они только смущённо опускали глаза и мечтательно улыбались. Хотя в моём вопросе не было ничего оскорбительного, а одно только желание престарелого трао хотя бы в разговоре прикоснуться к этому великому таинству Матидейнахш, ответа я на него так и не получил, лишь однажды один парень из клана Мерков Зиндарских, родственного нам, сказал мне: – "Верди, ничего не бойся. Рано или поздно Великая Мать Льдов пошлёт тебе ту женщину, которую ты захочешь свозить на небеса. Вот тогда всё, что есть хорошего в тебе, само выйдет наружу".
 Тогда я только горько улыбнулся Леркену Мерку, так как даже не мечтал об этом, а теперь мне очень хотелось знать, что же хорошего есть во мне. В это утро Рунита пригласила супругу Раймура, Нертис и несколько её подруг, на Женскую половину, а потому я остался в подземном дворце, лежал на роскошной золочёной оттоманке и рассматривал лепнину и росписи на потолке. На нём, как на грех, были изображены три полуобнаженные крылатые девы – Небесные Сёстры: Сиринелла, Симонелла и Нейла, которые резвились среди белых облачков, и златовласый смуглый мужик, Обелайр, нацелившийся умыкнуть младшую сестричку. Не знаю, может быть именно эта роспись заставила меня громко взвыть:
 – Бэкси, мамочка моя электронная, помоги!
 Летающий монитор, который тихо дремал возле письменного стола, дело происходило в кабинете, помещении достаточно просторном, чтобы в нём можно было проводить состязания по выездке скакунов, тотчас подлетел ко мне и на нём появилось голографическое изображение Мисс Идеальной Секретарши в тёмно-синем пиджаке-унисекс, белоснежной рубашке с бордовым галстуком и, к тому же, в больших строгих старинных очках. Посмотрев на меня весьма благосклонно и даже как-то сочувственно, Бэкси спросила:
 – В чём дело, мальчик мой? Тебе надоело отлёживать бока или случилось что-то серьёзное.
 Посмотрев на неё умоляюще, я сказал:
 – Мамочка Бэкси, сделай что-нибудь. Просмотри Хроники, может быть в них есть упоминание о том, что кто-то совершил брачный полёт за пределами Варкена? Ну, не может же быть такого, чтобы после восьмидесяти с лишним тысяч лет нашего общения с галактическими круда жизнь не заставляла какого-нибудь варкенца лезть из кожи вон. Я, конечно, и сам занялся бы этим, но ты же знаешь сколько времени у меня на это уйдёт. Выручай меня, моя электронная девочка, я уже скоро на стену полезу от отчаяния.
 Прежде, чем приступить к работе, Бэкси спросила меня:
 – Шкипер, я могу известить Руниту о том, что ты намерен сделать ей варкенское предложение?
 Посмотрев на неё насмешливо, я спросил:
 – Девочка моя, скажи мне, пожалуйста, было ли хоть раз, чтобы я хоть в чём-то ограничивал твою инициативу и вообще лез в женские дела? – Я сам же и ответил на свой вопрос – Не было и не будет никогда. Хотя тебе и в лом потрепать меня по щеке своей бархатной ладошкой, милая, ты всё равно для меня одна из дочерей Матидейнахш, а потому моя обязанность служить тебе, так что ты уж сама решай кому ты ещё об этом расскажешь.
 Бэкси кивнула головой, в её руках появился большой блокнот в кожаном переплёте и авторучка. Она перелистала несколько страниц, посмотрела на меня и сказала:
 – Верди, ты был прав. Варкенцы действительно не считают Остров Любви единственным местом во всей Вселенной, над которым может быть совершен брачный полёт в честь Матидейнахш. Вот послушай, что я нашла в Хрониках, – Сказала она и принялась читать вслух – В год двадцать семь тысяч двести сороковой со Дня Открытия Небес, семнадцатого числа месяца майтар, на планете Торхол произошло следующее событие. Калирен Эгриман, воин-трао из клана Эгриманов Ларийских, и девица Лина Хаксдайл совершили брачный полёт в небе планеты Торхол по разрешению Гражданского Совета и в полном соответствии с традициями клана. Произошло это потому, что Калирен Эгриман и его отец Маунт Эгриман проходили на этой планете службу в качестве вулканологов по десятилетнему контракту, а потому трао клана Эгриманов не мог покинуть этой планеты до истечения срока контракта. Поскольку любовь Калирена и Лины была очень велика, то архо Маунт Эгриман принял решение просить Гражданский Совет планеты Торхол о милости по отношению к его сыну и когда согласие было получено, влюблённые тотчас поднялись в небо и совершили варкенский брачный полёт над вулканическим островом Даркрок, после чего прошли испытание Вечными Льдами Торхола и волосы Калирена были заплетены истинной дочерью Матидейнахш, Линой Хаксдайл, в восемьсот косичек. Получив это известие и визио с записью полёта, я, Бинден Эгриман, отец-хранитель клана Эгриманов Ларийских, не нашел в этом событие ничего такого, что могло хоть как-то запятнать честь клана и Варкена. Аймо. – Что то черкнув в своей записной книжке, Бэкси спросила – Ну, что, мальчик мой, как тебе понравится такой нюанс? Оказывается, для того, чтобы ты мог стать архо, тебе вовсе нет смысла лететь на Варкен и вступать там в бой с шестью лордами-хранителями.
 Я вскочил со своего ложа и опустился на колени перед монитором Бэкси, хотя то, что вмещало в себе её огромную душу, полную любви и заботы, находилось в нескольких километрах отсюда и было надёжно укрыто в специальном бронированном отсеке "Молнии". Выразив ей свою благодарность клятвенным замком, я весело сказал:
 – Мамочка Бэкси, я даже не знаю, как мне благодарить тебя. Ты и Нэкс уже столько сделали для меня, что мне давно уже пора назвать вас своими вторыми родителями. Бэкси, ты чудо и больше всего я жалею о том, что не могу поцеловать твои руки, что меня очень мучает.
 Манипулятор монитора ласково провёл меня по волосам и мамочка Бэкси проворковала нежным голосом:
 – Тебе недолго осталось ждать этого, мальчик мой, Нэкс уже начал изготавливать два андротела, ведь должен же кто-то быть твоими посаженными родителями на свадьбе. Кстати, мальчик мой, когда я сказала Руните о том, что ты намерен сделать ей варкенское предложение и обратиться к Сорки с просьбой разрешить вам совершить брачный полёт в небе Галана, она мне ответила: – "Бэкси, если Дорси попросит меня стать вместе с ним на краю вулканического кратера и спрыгнуть вниз, я и это сделаю не колеблясь ни секунды". Нертис тотчас оповестила об этом всех арланаров и Айеран послал тебе приглашение. Он и Раймур ждут вас обоих через полчаса в его покоях. Я уже связалась с Сорквиком и переговорила с ним, сегодня вечером, в двадцать часов, вам будет дана аудиенция в Большом императорском дворце.
 В ответ я только и мог прошептать:
 – Вечные Льды Варкена, как же мне отблагодарить тебя за всё, что ты для меня делаешь…
 Бэкси улыбнулась и сказала:
 – Шкипер, это мы у тебя в долгу. Да, Верди, послушай что я нашла в Хрониках. Вот уж никогда бы не подумала, что у этого засранца Харлана Мар-Рогаса хватит на это духу. – Моя спасительница вновь принялась читать вслух – В год восемьдесят четыре тысячи девятьсот третий Эры Единения, в одиннадцатый день месяца руф, перед лордами-хранителями Варкена предстал воин-трао Веридор Мерк из клана Мерков Антальских из Горного Антала, обвиняемый в том, что он прогнал из-под купола сельскохозяйственной фермы, расположенной в отдаленном районе острова, путника-галакта, нашедшего в нём приют в ожидании снежной бури, за то, что тот попытался изнасиловать одну из женщин клана, работавшую на ферме. Этот путник, имя которого недостойно упоминания, был сенсетивом, а потому Веридор Мерк мог просто предать его смерти, осквернить труп и передать его на космический корабль галактов, совершивший посадку в космопорте клана Мар-Рогасов Справедливых, но он вместо этого дал ему тяжелый, всепогодный флайер клана взамен того лёгкого и ненадёжного летательного аппарата, на котором этот похотливый галакт вторгся на остров Антал с неприглядными намерениями, о чём он так и заявил своим спутникам, после чего выставил прочь не смотря на то, что уже начиналась снежная буря. Галакт не справился с управлением флайера, врезался в вершину вулкана Горнило Сендая, после чего упал в кратер, полный раскалённой лавы. Поскольку этот галакт не сдавал биопробы, его смерть была окончательной и свершилась по вине Веридора Мерка, о чём лорды-хранители чести Варкена сделали официальное заявление отцу-хранителю клана Мерков Антальских Баллианту Мерку. Веридор Мерк, явившись на совет, выступил в защиту чести своего клана и, дабы отстоять её, вызвал на поединок шестерых лордов-хранителей из семи, так как седьмым лордом-хранителем является Баллиант Мерк. После короткого совещания лорды-хранители приняли решение снять все обвинения с клана Мерков Антальских, как ошибочные и беспочвенные, а Веридору Мерку предложили отправиться в добровольное изгнание. Отныне Веридор Мерк из клана Мерков Антальских не может вернуться на Варкен иначе, как для того, чтобы вступить в поединок с лордами-хранителями. За ним сохранены все права гражданина Варкена и долг каждого варкенца, встретившегося с этим трао за пределами нашей планеты, оказать ему все почести, как верному сыну своего клана и Варкена, а также придти к нему на помощь немедленно, если он окажется в беде. Неоказание помощи Веридору Мерку будет рассматриваться как смертельное оскорбление шести лордов-хранителей чести Варкена, которые по-прежнему готовы в любой момент дать ему удовлетворение, и этому архо придётся вступить с ними в поединок. Внесено мною в "Хроники Варкена" в назидание всем трао, которые попытаются в следующий раз быть милосердными к тем сенсетивам, кто попытается оскорбить их клан действием. Аймо. – Широко улыбнувшись, Бэкси спросила меня – Ну, и как тебе нравится такой наврайтар, Верди? Лорд Харлан, наверное, произнеся эти слова, потом дня три вёдрами хлестал кихой-ро.
 Без тени улыбки на лице я хмуро сказал:
 – Бэкси, миленькая, я до сих пор считаю, что из того пьяницы не следовало вышибать дух только за то, что он полез обниматься с Мойрой прямо в теплице. Она и сама бы ему свернула шею, если бы меня не было рядом. Какой там к чёрту он был сенсетив, в нём и Силы-то было на два раза чихнуть, а моя ошибка только в том и заключалась, что я вырубил его варкенской заморозкой. Буря в тот день была так себе, всего шесть с половиной баллов, и если бы этот идиот не отключил автопилот, то мой флайер его мигом бы доставил до Саскчерана. Просто этот кретин решил пофорсить спьяну, вот и влетел в Горнило. Ума не приложу, как его туда занесло. Ну, а после этого ему ни в коем случае нельзя было выбираться из флайера наружу. Тогда бы я его обязательно вытащил. Меня ведь сбило с толку только то, что носовую часть флайера лавовый поток понёс вниз, вот туда-то, к подножию вулкана, я и бросился, а этот болван Мерфи решил, раз на нём надет тяжелый боескафандр, то он сможет сам добраться до края кратера. Просто редкостный идиот. Вот Горнило и переплавило его в тот злосчастный день. Ну, а то, что дед Харлан записал свой наврайтар, к делу не относится, я кругом был виноват. То, что совет не захотел принять моих доводов и позволить мне выпить крейг, со стороны лордов было полным свинством, вот мне и пришлось вызвать их на поединок. Да, я понимаю, гораздо проще требовать от трао строгого выполнения обычаев и отказывать в гостеприимстве всяческим раздолбаям, типа этого Мерфи, только будет ли это правильным? Так что я в любом случае не горжусь собой и мне не в кайф то, что лорды-хранители заставили деда Харлана произнести эти слова. В их стремлении любой ценой сохранить за мной право на поединок с ними есть что-то детское. Можно подумать, что у варкенцев теперь должна быть только забота, – присматривать за мною. У них и без меня в галактике дел хватает.
 Выждав ещё какое-то время, я телепортом отправился на борт "Молнии" и подошел к дверям, ведущим на Женскую половину. На них уже красовался венок из белых лирей, который означал, что Рунита ждёт меня. Стоило мне только войти внутрь, как моя жена крепко обняла меня и воскликнула:
 – Да, да, да! Я согласна лететь с тобой хоть сейчас, любимый. Это ведь моя самая большая мечта!
 Подруги Руниты, узнав о том, что я намерен сделать ей варкенское предложение, куда-то умчались и поэтому ничто не мешало нам немедленно отправиться в покои Айерана Фалитла, которые отличались от всех прочих помещений Дворца Науки тем, что представляли из себя стандартное жилище не очень богатого галакта. На мой взгляд. По галанским меркам это было невероятно роскошные покои, ведь все интерьеры в них были изготовлены из очень модных синтетических материалов, редких на Галане. Эх, видел бы Айеран всё то, что Микки раздавал тернигорцам в качестве своих подарков, потроша трюмы "Молнии". Вот это были действительно лучшие образцы терилаксийского дизайна, изготовленные из действительно качественных синтетических материалов, над которыми было не властно даже время.
 Наши друзья, Айеран, на правах хозяина дома, а также Раймур с женой встретили нас в прихожей. Первыми поприветствовали Руниту мужчины и сделали это так, как я приветствовал каждую галанку, целуя ей руки. Правда, на одно колено они не вставали, ну, да, я не был за это к ним в претензии. Зато Нертис обняла и расцеловала Руниту так искренне и нежно, что я искренне порадовался за свою жену, у неё появилась ещё одна подруга, которая любила её также крепко, словно свою собственную дочь.
 На Галане женщины хотя и были почитаемы мужчинами, всё-таки не играли той роли, которая была у них на Варкене. Это на моей планете женщины, фактически, стояли над всеми делами, хотя и вершили их сидя в своих гостиных, кабинетах и детских на Женской половине и если бы я находился в тот момент у себя в клане, то это меня стали бы приглашать в свои владения все мои многочисленные сестрицы, тётушки и бабушки, чтобы строгим взглядом оценить, достоин ли я такого ангела, как Рунита. На Галане были совсем другие обычаи и нравы, а потому нам самим нужно было нанести визиты друзьям, которых было не так уж много, и объявить о своём решении. Поэтому моя любимая, едва переступив порог, радостно воскликнула:
 – Друзья мои, поздравьте нас! Мой супруг только что сделал мне варкенское предложение и предложил совершить с ним брачный полёт. Я так счастлива, что не могу выразить это словами. Это самый счастливый день в моей жизни.
 Физиономия Раймура с явным притворством вытянулась, а Айеран выпучил глаза столь усердно, что я чуть не расхохотался. Для большинства галанцев мы давно уже были мужем и женой, хотя никто не совершал над нами никакого обряда. Ну, на их ужимки я мог и не обращать внимания, но вот то, что и Нертис изумлённо всплеснула руками, заставило меня приосаниться и торжественно провозгласить:
 – Леди Нертис, друзья мои, позвольте мне вам всё объяснить. До этого дня мы с Рунитой состояли в гражданском браке и я просто внёс сведения об этом в свой идентификационный жетон, чтобы затем зарегистрировать свои отношения с ней на первой попавшейся планете. Но поскольку я родом с одной припадочной планеты, на которой всё не как у людей, на планете, где девяносто восемь процентов мужиков сенсетивы, а все женщины это дочери Великой Матери Льдов, которые ждут от них великих подвигов, то у нас к браку совершенно иное отношение. Они, кстати, в своём подавляющем большинстве тоже сенсетивы, если, конечно, родились на Варкене, но это не имеет особенного значения, ведь варкенские трао находят себе невест во множестве миров галактики. У нас мужчина не считается мужчиной до тех пор, пока не сделает своей жене варкенского предложения и не свозит её на небеса, чтобы за триумфом своей дочери смогла понаблюдать наша Матидейнахш. Порой, на Варкене встречаются такие типы, которые не торопятся делать своей жене варкенского предложения через пять и даже через двадцать пять лет, – слабаки, что ты тут с ними поделаешь, но я не из их числа. Пока мы находимся на Галане, я решил попытать счастья и сделать своей жене варкенское предложение, а она ответила мне на это согласием. Поэтому, друзья мои, сегодня моему счастью нет предела, ведь уже очень скоро я стану архо. Лишь бы только его императорское величество был милостив к нам и позволил совершить брачный полёт в небе Галана.
 Хитрющая рожа Раймура расплылась в широченной улыбке, он звонко хлопнул себя по ляжкам и гаркнул:
 – Ха, клянусь шляпой Арлана Великого! Да, ты, Верди, верно, собираешься проделать со своей женой то же самое, что каждую вторую весну устраивает самец пайпары!
 Право же, я хотя и знал природу Галана весьма неплохо, но, всё-таки, не до такой степени, чтобы иметь информацию о брачном поведении пайпар, а потому удивлённо спросил:
 – А это что ещё за дьявол, Рам?
 Айеран зловредно хихикнул и сказал:
 – Нет, Верди, это никакой не дьявол, а маленькая такая птичка, размером с яйцо гаураны, но хотя она и маленькая, да, и с виду неказистая, её следовало бы разводить на Варкене для того, чтобы воодушевлять вашу молодёжь. Видишь ли, Верди, всё дело в том, что пайпара птица ещё с тем прибабахом на голову. Самца пайпары не прельщает обычное спаривание под кустом или где-нибудь на ветке, ему подавай простор, вот он и трахает свою самку на лету, да ещё и проделывает это с таким ужасным шумом и воплями, что хоть из лесу беги. Бьюсь об заклад, именно это ты хочешь проделать с Рунитой!
 Хотя Бэкси и прощебетала мне в ухо, что так оно и есть на самом деле, ну, в том смысле, что пайпары совершают свои брачные дела именно таким образом, мне стало ясно совсем другое, – мои виртуальные друзья вломили меня галанцам и рассказали этим ребятам о том, какие нравы царят на Варкене, где жениха принято изводить всяческими непристойными шуточками, намеками, а то и того похуже, самой откровенной похабенью на темы любви и брака. Так что теперь, судя по всему, мне предстояло выслушать немалое количество шуточек в свой адрес. Как жених, я должен был хранить полное спокойствие и быть невозмутимым даже в том случае, когда речь зайдёт о длине и форме моего мужского достоинства, не говоря уже о том, умею ли я ими пользоваться. Говорят, что и от этого тоже зависел успех брачного полёта.
 То, что наши друзья были проинструктированы Нэксом и Бэкси самым подробным образом, тут же продемонстрировала ослепительная и гордая красавица Нертис, которая, смерив меня оценивающим взглядом, воскликнула:
 – О, хотя этот парень и не крупнее самца пайпары, ему было бы весьма трудно летать в лесу! Он обязательно зацепится за ветку своим сучком и врежется лбом в дерево. – Звонко расцеловав Руниту, она добавила, смеясь – Так что, подружка, взлетай повыше к небесам. Там вы будете видны Великой Матери Льдов как на ладони, да, и мы сможем посмотреть снизу, так ли хорош этот малыш-трао.
 Рунита вся так и вспыхнула от восторга. Глаза её сияли, а лицо озаряла счастливая улыбка. Моей жене, явно, нравились шуточки варкенского образца, но, вместе с тем, она прекрасно отдавала себе отчёт и в том, что ей не дано летать в небе самой и потому она сказала в ответ:
 – Ах, Нейри, я была бы рада взлететь прямо к звёздам, но, увы, мне этого ведь не дано. Я же не арланара.
 Я поторопился успокоить её:
 – Отчего же, Рунни. Ты у меня латентный сенсетив и, возможно, когда-нибудь станешь такой же арланарой, как и леди Нертис. Пускай не сразу, но постепенно, шаг за шагом, я открою в тебе дар Великой Матери Льдов и ты сможешь быть такой же. Ты только потерпи немного, любимая.
 И снова Галан удивил меня до глубины души, но на этот раз уже по иному, куда более важному для любого сенсетива поводу. Айеран, посмотрев на меня с подозрением, спросил:
 – Эй, Веридор, погоди-ка, а разве у вас на Варкене не включают сенситивные способности у людей? Как вы вообще становитесь сенсетивами, с момента рождения или как все нормальные люди, в возрасте трех-четырёх лет?
 Видимо, моя физиономия в тот момент выглядела очень удивлённой, если не сказать большего, раз Раймур, взглянув на меня с сочувствием, негромко сказал:
 – Да, Айри, похоже, что ты наступил этому парню на больную мозоль. Гляди как его всего перекосило. – После чего поинтересовался со смехом в голосе – Так что же Верди, выходит так, что для вас, варкенцев, проблема сенситивного стартинга такая же неразрешимая, как и для сенсетивов с Квинты?
 Вот тут-то я и понял, наконец, в какой капкан мне посчастливилось угодить на Галане. Проблема сенситивного стартинга, – сиречь включения сенсетивных способностей хотя бы в латентных сенсетивах, одна из древнейших в мире и решить её пытается практически каждый сенсетив. Михай, дед моей бывшей подружки Аниты Кассерд, угрохал на её сенсетивное обучение чертову прорву денег, как только узнал о том, что она латентный сенсетив. На любой планете сенсетивов чуть ли не в каждом сенсетив-колледже мечтают только об одно, научиться включать латентных сенсетивов, как электрическую лампочку, быстро и без лишних хлопот и вот я узнаю, что галанцы, похоже, умеют делать это. Великие Льды Варкена, каким же я был идиотом в тот момент, когда сканировал сознание двух этих наглющих пренаглющих сайнт-арланаров в том чертовом подвале и не узнал главного секрета Галана.
 Впрочем, мне особенно не в чем было винить себя, ведь в тот момент у меня под задницей лежала горячая бомба, времени было в обрез и потому смотрел я в совершенно другом направлении. Глядя на своих галанских друзей, я понял по их хитрым и довольным физиономиям, что уж теперь-то они вволю попьют из меня кровушки. Право же, в то время я был не таким уж и бедным человеком. Срок моего контракта в то время подходил к концу и я подумывал о том, а не вернуться ли мне на стезю вольной торговли. Поэтому, на всякий случай, я за последние три года собрал на борту своей "Молнии" целую гору всякой всячины и в её трюмах имелась прорва всяческого товара и товар этот был самого отменного качества.
 Хотя мой старый жестяной кореш Микки и потрошил трюмы по два раза на дню, в его цепкие ручонки не попало и тысячной доли того, чем я в тот момент располагал. Когда я шел на Женскую половину, в моей голове уже крутилась мысль о том, как славно мы с Рунитой заживём. Переманим к себе Нейзера, умыкнём с Галана Марину, я пошлю своих боссов куда подальше и вшестером мы заживём привольно и счастливо, путешествуя от планеты к планете. Теперь мои планы резко изменились. За то, чтобы два этих хитрых типа включили Руниту, как сенсетива, я был готов не только выпотрошить трюмы своей "Молнии" дочиста, но и вообще улететь с Галана на "Золотом лорде", благо поставить на него аппаратуру темпорального прохода было плёвым делом. Кажется, оба сайнт-арланара прекрасно поняли это и потому, чтобы не затягивать этого дела в долгий ящик, я взвыл во весь голос:
 – Айри, Рам, вы оба старые аферисты, жулики и пройдохи! По вашим рожам я прекрасно вижу, за каким чертом вы всё это затеяли, но я заранее согласен на всё!
 Айеран ухмыльнулся и вместо того, чтобы успокоить меня, вдруг, спросил Руниту нежным голосом:
 – Рунни, девочка моя, тебе не страшно лететь с этим косматым белобровым чудовищем на небеса?
 Моя жена улыбнулась и радостно воскликнула:
 – Дядюшка Айеран, отчего же мне должно быть страшно? Ведь Верди любит меня больше жизни и он не допустит, чтобы со мной что-нибудь случилось.
 – Нет, не подумай что я в это не верю, моя маленькая принцесса, но всё же тебе было бы, наверное, куда спокойнее и веселее, если бы ты была арланарой и могла летать подобно птице. Думаю, что тогда ваш брачный полёт был бы более приятным для вас обоих, да, и мы внизу не будем волноваться, ведь мы все тоже очень любим тебя и этого коротышку.
 Рунита скромно потупила взор и тихо сказала:
 – С тех самых пор, как я узнала от Верди о том, что на свете действительно существуют маги, дядюшка Айеран, я только об этом и мечтаю.
 Пожалуй, впервые в жизни я увидел толк от своего паданья на колени перед каждой женщиной, к которой я подходил в доме, считавшимся жилым. Красавица Нертис, смерив обоих хитромудрых сайнт-арланаров презрительным взглядом, сердито сказала:
 – Ну, вы, старые клоуны, немедленно прекратите эту комедию и включите леди Руниту. Я, конечно же, могу сделать это и сама, но у вас, господин главный арланар, это получится куда лучше, ведь вы, что ни говори, имеете в этом деле огромный опыт. – Немного помолчав, она добавила – И не вздумайте выторговывать у Верди чего-либо за это. Он и так уже столько сделал для Галана, что все галанцы перед ним в неоплатном долгу, так что вам не следует требовать платы за это. Кстати, советую вам не забывать и о том, что нашему императору точно не понравится ваша меркантильность.
 На мой взгляд последних слов она могла и не говорить, так как я не очень то верил в щедрость Сорквика. Чтобы не создавать себе лишних проблем, да, к тому же в силу своей варкенской гордости, я тотчас встал перед Нертис на одно колено, сплел пальцы в замок искренности и воскликнул:
 – Благородная леди Нертис, за счастье видеть свою любимую арланарой я готов заплатить куда более высокую цену, чем всё то, чем обладаю в данный момент. Клянусь милостью Великой Матери Льдов, но всё то, что находится в трюмах моего корабля станет отныне достоянием Галана. – Радостно заулыбавшись, я добавил – Хотя времени у меня не так уж и много, леди Нертис, но мой друг Нэкс успеет сделать всё, чтобы жизнь на Галане стала после нашего отлета хоть немного безопаснее.
 Не знаю что подумали о безопасности Галана Айеран и Раймур, но Нертис, которая была по профессии врачом, поняла всё правильно и потому спросила:
 – Веридор, ты хочешь сказать, что вы поможете нам справиться с самыми опасными заболеваниями?
 Я молча кивнул головой и эта дама так взглянула на Айерана Фалитла, что тот бегом бросился к Руните. Подскочив к моей жене, он молча уставился на неё, а потом властно положил свою огромную ладонь ей на затылок. Несколько секунд спустя он сказал мне с важным видом:
 – Поздравляю тебя, Веридор, твоя жена одна из самых мощных арланар Галана, если не самая мощная. К тому же она, как это принято говорить у галактов, полисенсетив.
 Едва ли не в ту же секунду я услышал громкий телепатический вскрик Руниты:
  – Дор, любимый, я слышу в своей голове голоса! 
 Поднимаясь на ноги, я послал ей телепатемму:
  – Рунни, дорогая, это твои друзья, арланары Галана, поздравляют тебя с обретением Голоса и Слуха. Теперь и на тебе лежит благословение Великой Матери Льдов. Постарайся отвлечься от всего и вновь вернуться в мир слов, дорогая. Сделай так, словно ты мысленно закрываешь глаза. Тогда голоса извне умолкнут, а потом снова настройся на телепатическое восприятие и сделай так несколько раз. 
 Рунита оказалась хорошей ученицей и в три минуты научилась отсекать телепатические шумы, которые сделались на Галане невероятно громкими. Пока моя жена телепатически общалась с Нертис, также решившей преподать ей несколько уроков, я решил выяснить кое-что и угрюмо поинтересовался у двух главных сайнт-арланаров:
 – Так, любезные, и сколько же на Галане всего сенсетивов, если это не секрет?
 Раймур пожал плечами и ответил:
 – Ну, мы точно не подсчитывали, Верди. Вероятно, что почти все галанцы сенсетивы.
 Айеран часто-часто закивал головой, словно скакун, выпрашивающий клубень савала и добавил:
 – Да, Веридор, похоже на то, что мы сможем включить практически всех людей… – Немного помедлив, он добавил с торжествующим видом – Во всей галактике.
 Всё это меня в тот момент очень интересовало, но не настолько, чтобы забыть о брачном полёте. Поэтому я устало махнул рукой и подошел к Руните. Наконец-то, Айеран вспомнил о том, что он пригласил нас в гости и предложил нам пройти в столовую, где для нас уже был накрыт к обеду стол. Мы чинно расселись и приступили к чопорной трапезе, хотя с куда большим удовольствием я в ту минуту предпочел бы пообедать с Рунитой вдвоём, да, к тому же лёжа на синей шкуре, но увы, после того, как мною было сделано варкенское предложение, согласно традиций моего мира, для нас вводился временный мораторий на секс. До тех самых пор, пока мы не совершим брачный полёт, о месте которого мне ещё предстояло договориться с Сорквиком.
 После обеда мы перешли в гостиную и продолжили там разговор, светский и очень пристойный. Наши галанские друзья проявили себя очень вежливыми хозяевами и не стали истязать меня всяческими непристойными шуточками, намёками и советами. Зато я выяснил ещё один факт наших с Рунитой взаимоотношений. Причём, факт довольно странный и загадочный. В какой-то момент, ответив на очередной вопрос леди Нертис, заданный ею по поводу какого-то дамского пустяка, Рунита, вдруг, спросила:
 – Дядюшка Раймур, скажите, что вы сделали со шкурой синего барса? Как вы смогли заставить этот чудесный мех открыть мне глаза на то, кто такой Верди на самом деле?
 Этот вопрос, почему-то, заставил Раймура густо покраснеть, хотя в нём не было ничего нескромного. Айеран, оглаживая двумя пальцами свои элегантные черные усики и аккуратную бородку, ехидно заулыбался, глядя на этого меховых дел мастера. Раймур, с трудом справившись со своим смущением, замямлил извиняющимся тоном:
 – Рунита, милая, я ведь не сделал ничего ужасного и предосудительного. Я просто воспользовался тем, что дала мне природа и изготовил специально для тебя и Верди самое великолепное ложе для любви. – Тут Айеран не выдержал и расхохотался во весь голос, а Раймур снова покраснел и принялся оправдываться – Правда, синяя шкура ещё служила нам всё это время своеобразным маяком и мы всегда знали, где вы находитесь, телепатически улавливая её излучение.
 Моя жена сделала круглые глаза и воскликнула:
 – Как, дядюшка Раймур, неужели вы всё это время подглядывали за нами? – Сайнт-арланар побагровел и только махнул рукой, опуская глаза, и Рунита, чтобы не добивать его окончательно, спросила его о том, что её интересовало – Впрочем, дядюшка Раймур, меня интересует совсем не это, а то, как получилось так, что когда я лежала в комнате на синей шкуре и взглянула на Верди, то увидела его не древним старцем, а молодым, красивым, голубоглазым мужчиной с золотой отметиной на лбу, одетым в белую тунику, который держал в руках небольшую серебряную статуэтку в виде птицы с распростертыми крыльями. Кажется, это был варкенский сокол-чар, тотем нашего клана. Это вы вложили в синий мех такое послание для меня, дядюшка Раймур?
 Эти слова прозвучали для меня, словно гром среди ясного неба, ведь Рунита описала нам всем именно то, в каком виде я должен прийти к ней на Женскую половину и что именно я должен держать в руках. Тут уже речь могла идти о том, что моя жена обладала даром предвидения. Раймур озадаченно посмотрел сначала на меня, потом на Айерана и растерянным голосом негромко произнёс:
 – Нет, Рунита, ничего такого я не делал. Я вообще не знаю, как такое можно сделать. Превратить шкуру равелнаштарамского барса в трансформатор пси-энергии это ещё куда ни шло, а вот вложить в неё какое-либо послание, нет извини, на это у меня не хватило бы ни сил, ни знаний. Видимо, здесь идёт речь о чём-либо другом, моя девочка. Скорее всего ты так прониклась чувством к Веридору, что смогла увидеть этого парня в его естественном облике.
 Тут уже покраснела Рунита. Она метнула в Раймура гневный взгляд и возмущённо воскликнула:
 – Вы что же это, хотите сказать, что я могла влюбиться в старого, седого и похотливого старика? Да, мне понравилось то, что Верди тогда был очень ласковым со мной и я видела то, как задорно и молодо блестят его глаза, но говорить о том, что я могла в него влюбиться, это уже слишком! Да, я скорее бы убила себя, чем легла с ним в постель!
 Ну, тут Рунита малость прихвастнула. Уж я-то хорошо помнил, что ей были совсем не в тягость мои поцелуи, хотя на мне и была старческая маска из пластиплоти. Впрочем, раз она увидела меня в тунике жениха, то это объясняло всё. Мы не стали заводить долгих разговоров о том, что это было и, побеседовав ещё с полчаса, ушли в свои покои, так как меня об этом попросила Бэкси. Сказала она об этом таким заговорщицким тоном, что мне сразу же стало ясно, – мои виртуальные друзья вознамерились провернуть на Галане какое-то очередное дельце.




 ГЛАВА ПЯТАЯ


   Варкенское бракосочетание является, пожалуй, самым важным этапом в жизни каждого варкенца. Именно к брачному полёту он готовится смолоду. Хотя Веридор и говорит о том, что долгие годы оно было для него загадкой, я бы расценила это, как лукавство. Этот парень представляет из себя типичного варкенца и, если хотите, являет собой образец для подражания как в своём собственном клане, так и во многих других кланах Варкена. Смелый, решительный, неустрашимый и открытый для друзей, но, самое главное, высоко чтящий "Кодекс круда" и почитающий женщин.  
   Главным итогом варкенского бракосочетания является то, что после него мужчина начинает носить причёску-архо, состоящую из сотен тоненьких косичек. Для любого варкенского архо такая причёска является своеобразным пропуском во все серьёзные дела независимо от возраста. Когда Верди Мерк встречался со своими соплеменниками, кое-кто удивлялся тому, что он, являясь трао, забрался так далеко от дома, но узнав его имя и клан, тотчас начинали трясти его руку так, словно он был родом из их собственного клана. Те испытания, которые выпали на его долю, они считали милостью Великой Матери Льдов и были бы сами не прочь испытать их в полной мере.  
   Все варкенские трао, даже если им за триста, либо сидят дома, либо отправляются в космос вместе с другими архо клана, так как на Варкене их считают юношами, почти что детьми не способными совершать самостоятельные поступки и в этом нет ничего предосудительного. В конце концов практически во всех мирах галактики существует такое понятие, как возрастной ценз на гражданские права и в том нет ничего плохого, что для варкенцев это связано не с возрастом, а с брачным полётом и причёской-архо. К тому же между трао и архо существует довольно-таки большая разница в сенситивной силе и мощи. Именно поэтому варкенцы, повстречав на своём пути Верди Мерка, всегда относились к нему с таким уважением, ведь они-то были воинами-архо, а он всего лишь воином-трао. Ну, это примерно то же самое, что сравнивать перед боем между собой какого-нибудь матерого, успевшего понюхать пороху, сержанта-ветерана и желторотого сопляка-новобранца. Ясно, что сравнение будет отнюдь не в пользу юноши, только что надевшего военную форму.  
   Однако, варкенское бракосочетание, совершенное по всем правилам, не только открывает варкенцу путь в галактику, но и налагает на него массу всяческих обязанностей, большая часть которых связана с "Кодексом круда". Варкенцы истинные рыцари и их удел, – служение всем круда галактики, женщине и клану. О себе архо вспоминает в последнюю очередь. Правда, только во времена суровых испытаний. В мирное время они живут точно такой же жизнью, как и все нормальные люди, а потому в жизни Веридора Мерка, по идее, ничто не должно измениться после брачного полёта с Рунитой. Если он, конечно, не найдет себе какую-нибудь заботу.  
   О том, кто такие архо, знают практически все галакты без исключения. Репутация у них безупречная, а потому самое главное, что теперь должно произойти в жизни нашего друга, так это то, что вольные торговцы, наконец, отцепятся от него со своими дурацкими требованиями по части сенситивных способностей. Надеюсь, что теперь уже ни один торгаш не станет презрительно кривить губы при встрече с ним и требовать, чтобы он принёс ему клятву прежде, чем тот попытается впарить ему контейнер какого-нибудь барахла. В Гильдии Вольных Торговцев насчитывается немало варкенцев, все они архо, им привыкли доверять и потому жизнь у Верди станет отныне малость попроще. Его и раньше было очень трудно обвести вокруг пальца, а теперь всякие там пройдохи и жулики трижды подумают о том, стоит ли им связываться с воином-архо из клана Мерков Антальских, которому уже нет нужды забывать о том, что он сенсетив.  
  (Слова, сказанные Бэкси во время разговора с Сорквиком) 
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, провинция Роанталь, горный массив Роанлах шестидесяти километрах от город Роант, Имперский Дворец Науки.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 27 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц иззан, 02 число, 14 часов 30 минут


 Наконец-то мои старинные, виртуальные друзья, в распоряжении которых все прошедшие годы находилась "Молния Варкена", решили материализоваться. Вот уже добрых шестьдесят лет я регулярно ссорился с Нэксом и Бэкси, орал на них до хрипоты в голосе, пускался во все тяжкие, доказывая им необходимость использования андротел, и вот, наконец, они сами решили выбраться из своей электронной скорлупы на свет божий и стать материальными существами. Ах, как же мне хотелось все эти годы хлопнуть Нэкса по плечу и пожать ему руку, а в последнее время поцеловать Бэкси в щёчку из пластиплоти, практически неотличимой от человеческой. Теперь мои мечты сбылись.
 Лантийская боевая машина попала в мои руки почти сто шестьдесят стандартных лет тому назад, ещё в те весёлые годы, когда я мотался сломя голову по всей галактике, усердно пытаясь выжать из мощных тахионных турбин моего "Жулика" хоть какую-то толику прибыли. Когда я обнаружил это чудо техники, изготовленное на древней, теперь уже мифической планете Новая Атлантида, которую в наши дни почему-то называют Лантией, мой корабль находился за пределами галактики. Там, где некому было попенять на то, что я нарушил свой обет никогда не применять сенситивных способностей, мне удалось восстановить систему жизнеобеспечения большого мозаичного кристалломозга, управляющего лантийской боевой машиной.
 Она досталась мне со здоровенной трещиной в борту и практически без каких-либо признаков жизни. Трещину я заделал быстро, а затем по крохотной капельке густой, тёмно-красной жидкости сумел восстановить химический состав аквавитола, – жидкого вещества, обладающего целой кучей поразительных свойств. Именно эта жидкость пропитывала мозаичный кристалломозг, заключенный в полутораметровый шар, изготовленный их монокристаллического вольфрама и иридия, защищая его от перегрузок, питая энергией и отводя тепло. Для того, чтобы синтезировать полторы тысячи кубических дециметров аквавитола, у меня ушло шесть с половиной месяцев напряженного труда, ведь делать мне это пришлось методом телекинетической трансформации материи.
 После того, как система жизнеобеспечения была заряжена аквавитолом по самую пробку, я отделил кристалломозг от боевой машины, установил его в самом защищённом отсеке "Жулика" и продолжил свои труды. Каким-то чудом мне удалось совместить порты кристалломозга с компьютерной сетью корабля и я сумел подключиться к мозгу боевой машины. Хотя это у меня и получилось сразу, мне пришлось здорово попотеть, чтобы пробудить это древнее существо к жизни. Поначалу оно походило на спятившего вояку и всё норовило открыть огонь из хилых энергопульсаторов "Жулика" по тому Голубому планетоиду, подле которого я дрейфовал за пределами галактики почти целый год. Именно из-за этого я и вернулся в обитаемый мир.
 На то, чтобы вправить мозгу боевой машины мозги и объяснить ему, что такое Обитаемая Галактика Человечества, у меня ушло лет пять, не меньше. Зато по истечении этого времени я обзавелся самым лучшим во всей галактике пилотом и самыми верными своими друзьями, – Нэксом и Бэкси. Все это произошло потому, что я чисто интуитивно сумел определить то, что в управляющем мозге сидели две личности. Это с моей легкой руки одна из них занялась пилотированием "Жулика", а вторая взяла в руки всё моё холостяцкое хозяйство, ну, а позднее, точнее в день моего отлета с Терилакса, Бэкс осмелился заговорить со мной женским голосом и превратился для меня в добрую мамочку Бэкси.
 То, что я жил преимущественно сначала на борту "Жулика", а потом и "Молнии", частенько использовал навигационную рубку в качестве спальной комнаты и приводил в неё своих подружек, да, ещё после этого и позволял Нэксу и Бэксу обсуждать их, заставило моих друзей вспомнить о том, что некогда они были людьми. Задолго до этого дня я купил на Рибастуме жутко дорогой и навороченный комплект оборудования для изготовления самых шикарных, практически неотличимых от человеческих, андротел и хотя мои друзья не обратили на него никакого внимания, мечтал о том дне, когда они выберутся наружу из своей электронной скорлупы. Наконец, этот счастливый день настал и в двери наших покоев вошли двое, – рослый, под два метра, розовощекий парень с пышной темно-русой шевелюрой и высокая, стройная девушка с изумительными формами, робкой улыбкой на очаровательном лице и волосами цвета спелой пшеницы.
 Рунита радостно засмеялась и со слезами на глазах бросилась к Нэксу, а я подхватил на руки и закружил по огромной прихожей Бэкси, одетую в нарядный голубой костюм с короткой юбкой. Я осыпал её лицо, такое нежное и человечное, горячими поцелуями и из моих глаз тоже брызнули слёзы, так радостно и тепло у меня было на душе. Покружив двух этих красоток мы с Нэксом вбежали в гостиную и хохоча во весь голос брякнулись на здоровенный диван. Старина Нэкс, одетый в черный смокинг, бережно прижимал к своей груди мою возлюбленную и радостно гудел:
 – Рунни, птичка моя, как же я рад.
 – А, уж, как я рад-то, милые мои! – Вторил ему я и крепко сжимал узкую руку Бэкси.
 Мой добрый, нежный и терпеливый ангел-хранитель, моя мамочка Бэкси быстро встала с моих колен, забрала из рук Нэкса Руниту и, обнимая её, сказала нам:
 – Ну, деточки мои, вам нужно ненадолго расстаться. – Глядя на меня с хитрым прищуром своих прекрасных серо-голубых глаз она добавила – Верди, ты оставайся здесь с Нэксом, а я отвезу Руниту во дворец Сорки и вскоре вернусь.
 Рунита тотчас нервно взвизгнула:
 – Ой, мне нужно сделать новую прическу!
 Бэкси погладила её по плечу и сказала:
 – Рунни, милая, не нужно ставить в неудобное положение лучших куафёров двора. Они, как и портные императора, намерены приложить все усилия и сделать так, чтобы ты блистала сегодня вечером во время приёма во дворце Сорквика, устроенного в вашу честь, словно принцесса крови. Поэтому, дорогая моя девочка, я советую тебе взять одни только живые бриллианты. Всё остальное тебя уже ждет во дворце.
 Моя супруга на мгновение нахмурилась, но вскоре радостно заулыбалась. Как и все молодые галанки она тоже любила блистать, а тут ей предлагалось предстать перед двором не современной девушкой, а в лучших традициях Роанта, так что она мечтательно закрыла глаза и Бэкси тотчас взяла её на буксир и быстро вытащила из наших покоев. Мы с Нэксом остались вдвоём и я извлёк из бара бутылку "Старого Роантира". К сожалению он не смог составить мне компанию и потому я осушил пузырь доброго вина самостоятельно. За этим делом мы поговорили с ним о всякой ерунде. Моя добрая мамочка Бэкси вернулась через каких-то полчаса и велела мне надеть новенькую клановую тунику.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, провинция Роанталь, город Роант, Большой императорский дворец, официальная резиденция императора Сорквика.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 28 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц иззан, 02 число, 19 часов 15 минут


 Белоснежный, весь отделанный полированным золотом, открытый тримобиль-лимузин, за рулём которого гордо восседал Нэкс, быстро долетел до Западной заставы, спустился вниз и поехал по широкому шоссе, ведущему к центру Роанта, к площади Роантидов. Именно там стоял Большой императорский дворец, где нас уже ждали. В том, что так оно и есть, я был уверен хотя бы потому, что прямо возле заставы, представляющей из себя здоровенную мраморную триумфальную арку, украшенную золочёными скульптурами, нас поджидал целый взвод кирасир-гвардейцев. Как только мы подъехали к арке, они отсалютовали нам своими палашами и быстро выстроились вокруг лимузина в каре сопровождения. Зрелище было очень красивым, – белоснежные скакуны, золочёные кирасы, алые плюмажи на шлемах, рослые усачи-гвардейцы и громадный квадратный фиолетовый штандарт с серебряным соколом-чаром в руках знаменосца.
 К тому же вдоль всего шоссе выстроились с обеих сторон сотни и тысячи жителей Роанта, чтобы полюбоваться если не на меня, то уж точно на ослепительную светловолосую красотку, одетую в пышное бальное платье, декольте которого открывало взорам мужчин изумительную, белоснежную грудь Бэкси, – зрелище для Галана с его очаровательными смуглыми красавицами совершенно уникальное. Роскошное золото волос моего ангела и вовсе сражало всех мужиков наповал, а потому Бэкси радостно улыбалась и посылала всем воздушные поцелуи. Так что лишь очень немногие галанцы оценивающе смотрели на мой новый лимузин, хотя и он вполне стоил того, чтобы им восхищались.
 Наш путь к императорскому дворцу пролегал по широкому проспекту, застроенному дворцами городской знати. Проспект этот так и назывался, – Звёздный, хотя большинство роантцев называли его улицей Толстых Кошельков. Видимо, жителей столицы уже предупредили о том, зачем я еду во дворец и потому сотни детей бросали нам под ноги лепестки ролинов, так на Галане принято указывать жениху путь к его невесте. В ответ на это лимузин, имеющий в своей задней части весьма вместительный багажник, с пулемётной частотой отстреливался здоровенными вкусными конфетами для детей, изящными букетами из редких цветов из других миров и золотыми кольцами с роскошными, невиданными на Галане камнями для девушек и женщин, а также пластиковыми кисетами с дюжиной больших серебряных монет в каждом, для парней и мужчин, чтобы они могли выпить за нас с Рунитой. Все мои подарки были оснащены крохотными одноразовыми антигравами и миниатюрными фиолетовыми флажками, а потому не падали на газоны и тротуары.
 Публика была в восторге, наш лимузин ехал не спеша, а я то и дело перезаряжал его багажник и потому он не оскудевал ни на секунду. Гвардейцы Сорквика то и дело салютовали горожанам палашами, знаменосец, стоя на стременах, размахивая штандартом клана Мерков Антальских, выделывал всякие фигуры, да, и я тоже приветствовал всех взмахами руки и выпускал в воздух плазменные разряды в виде варкенских и галанских птиц и зверушек, чтобы отметить свой путь ко дворцу императора. К моей огромной радости на первом же перекрёстке к нашему кортежу пристроился Керкус Мардрон, скакавший верхом на громадном скакуне во главе небольшого каравана, состоящего из здоровенных пассажирских фургонов.
 Позади него к седлу были приторочены две громадные кожаные сумы и этот седовласый усач также принялся осыпать жителей Роанта подарками жениха. Не стоит даже говорить о том, что окна всех фургонов были раскрыты настежь и нарядно одетые караванщики Керкуса также бросали в толпу всяческие сувениры. По большей части произведённые на сотнях миров галактики. Великие Льды Варкена, как же я радовался, когда на следующем перекрёстке увидел Реда Милза с его моряками, неуклюже сидящих на скакунах, а потом к нам присоединились Антор Лоран с какой-то смеющейся дамой и чуть ли не все жители Равела. Не было здесь только Нейза и Марины, отчего мне, на мгновение, сделалось грустно.
 Антора и его спутницу я немедленно пригласил в наш лимузин и вскоре он познакомил меня с Ралейн, своей женой, понявшей, наконец, что её муж выловил-таки в южных морях рыбу-радугу удачи. Эта высокая красавица звонко расцеловала меня и счастье моё сделалось совсем беспредельным от того, что мой друг и она вновь соединились. Нэкс немедленно подал нам бокалы с вином и я произнёс тост за них. Так, хохоча во весь голос и звеня бокалами, одаривая всех свадебными сувенирами, мы и ехали по Звёздному проспекту до самой площади Роантидов, где нас встречала огромная толпа народа, запрудившая всю площадь перед дворцом.
 Всё закончилось тем, что над площадью зависла на высоте в двести метров "Молния Варкена" и из её трюмов посыпались цветы и подарки, но они не упали вниз градом, а стали плавно и величаво опускаться вниз на антигравах. Пока горожане ловили их, мы выбрались из лимузина, а наши друзья из своих экипажей и спешились, построились и зашагали вверх по широченной лестнице голубого, полированного гранита к широко распахнутым дверям дворца, где нас уже поджидал молодой красавец Игги, который стоял с золотым жезлом в руках и придерживал за плечо мальца лет шести. Вот это-то и стало самым настоящим испытанием для моих нервов, так как мальчишка, одетый в костюмчик белого шелка, сосредоточенно сжимал в руках лунную орхидею, явно, предназначенную мне. Поскольку сам я отнюдь не дама, то уж не мне предстояло вручить её Сорквику, а так как император был вдовцом, то я и представить не мог, кому мне следовало всучить сей цветок и потому вопросительно посмотрел на Бэкси. Та шепнула мне:
 – Шкипер, я понятия не имею, зачем Игги притащил сюда лунную орхидею. Поверь, это не было предусмотрено. Мы ведь с ним только и договорились о том, что ты приедешь в его дворец, как всякий порядочный жених, то есть с друзьями.
 Мальчишка, действуя строго по инструкции министра двора, шагнул мне навстречу и громко воскликнул:
 – Принц Веридор, возьмите этот цветок, чтобы вручить его роантидам в честь вашего бракосочетания!
 Час от часу не легче. После этого я уже ни черта не понимал и мы пошли через огромный вестибюль прямиком к наглухо закрытым дверям большого зала приёмов. Сорки, явно, решил провести это мероприятие так, словно оно имело государственное значение. Ну, что же, даже на этот счёт у варкенцев всегда найдётся своя собственная хитрая уловка, чтобы не быть гостеприимным хозяевам слишком обязанными, да, и проделать всё именно так, как это было предписано клановыми традициями. Ну, это в том смысле, что у нас, варкенцев, каждый шаг и каждый жест имеет особое значение, а большой зал приёмов имел в длину добрых сто метров и я просто физически не смог бы подойти к императору от его дверей на приличествующее расстояние, так как был обязан совершить строго отмерянное количество шагов, ровно тридцать шесть, и поклонов, всего двенадцать штук и ни одним больше. Поэтому, скосив взгляд на Нэкса, я чуть слышно прошептал:
 – Нэкс, старина, тебе придётся пройти с Бэкси вперёд и завязать где-то посередине зала домашний узел. Сможешь?
 Вместо моего посаженного отца мне ответила Бэкси, которая насмешливо спросила у меня:
 – Мальчик мой, а ты не забыл о том, как его развязывают?
 Я широко улыбнулся и промолчал. Уж что-что, а то, как развязывается домашний узел клана Мерков я знал с пелёнок и не забуду этого до самой смерти. Пока мы не спеша шли вслед за Игги к парадным дверям зала, мои друзья бегом бросились к боковым, что заставило меня ещё раз радостно заулыбаться, так как это означало, что и в зале я увижу знакомые мне лица, а не одних только придворных Сорквика. Когда мы приблизились к огромным золотым дверям и они распахнулись настежь, граф фрай-Элькаторн зычно представил меня, но я не вошел в зал первым. Что то негромко говоря в кулак, это сделали за меня Нэкс и Бэкси. Из этого я сделал вывод, что мои посаженные родители уже наполнили зал крохотными резонирующими кристаллами и теперь любой человек, находящийся в нём, будет слышать каждое слово.
 За что я более всего люблю Нэкса и Бэкси, так это за то, что у них всегда всё наготове. Мой самый главный учитель достал из внутреннего кармана смокинга два полутораметровых куска шнура, свитого из белых и фиолетовых нитей, шелковый платок, цветов моей туники и вместе с Бэкси важно прошествовал по малиновой ковровой дорожке, расшитой золотом, в сторону императорского трона. За всеми их перемещениями внимательно наблюдали Сорки, Теффи, Ларкид и Рунита, сидящие на одинаковых креслах из кости морского дракона, золота и драгоценных камней, верхние части спинок которых были украшены гербами империи Роантир. Позади них развевались, свисая из-под потолка, два огромных флага, один империи, а другой личный штандарт Сорквика.
 Император был одет в пышные тронные одежды императора, пошитые из золотой парчи иркумийской выделки, а на его плечи была наброшена белоснежная мантия из меха тервира, отороченная длинными изумрудными прядями меха равелнаштарамского барса. На голове у него была надета простенькая семизубая корона с овальными клеймами на зубцах. Та самая, которую изготовил для роантидов ещё Арлан Великий. Кстати, из того золота, что я ему отвалил за то, что он почти полгода был нашим слугой и кашеваром. Поскольку кроме короны на голове у Сорки в руках не было больше никаких атрибутов власти, то я мог смело рассматривать эту встречу, как приватную и особенно не выгибаться перед ним.
 Справа от императора сидел принц Тефалд, одетый в тёмно-зелёный мундир полковника Первого дворянского полка города Роанта, командиром которого он являлся по совместительству. На его груди висело примерно с дюжину орденов и медалей, а голова была украшена точно такой же короной, как у его папаши, только поновее. За Теффи сидел принц Ларкид, одетый в белоснежный, строгий мундир мичмана военно-морского флота империи, но без короны на голове. Зато его левое ухо украшал круглая серьга с грушевидной жемчужиной и миниатюрным якорем, говорящая о том, что он уже совершил своё первое кругосветное плаванье. Император Галана был крутым мужиком и его сыновья тянули лямку наравне со всеми галанскими дворянами не зная никаких послаблений.
 Рунита сидела слева от Сорквика и была одета в пышное платье, лиф которого был пошит из сверкающей серебряной парчи, а юбка являла собой целое облако белых кружев, всё усыпанное тёмно-синими королевскими сапфирами и её живые бриллианты лезли из кожи вон, лишь бы посрамить их густотой своей синевы и яркими сполохами. На головке моей возлюбленной, украшенной совершенно фантастической причёской, красовалась бриллиантовая корона, изящная и умопомрачительно красивая. В тот момент я ошибочно полагал, что это была обыкновенная свадебная корона.
 Нэкс не спеша дошел до нужной точки и точными, уверенными движениями связал два куска шнура домашним узлом клана Мерков Антальских. Бэкси в это время вполголоса объясняла всем присутствующим в зале, а это было примерно тысяч пять человек, что всё это значит. Пока они это делали, я успел немного рассмотреть публику, которая сидела и стояла на двух ступенчатых подиумах, поставленных по обе стороны от малиновой дорожки. Это были отнюдь не одни только придворные, так как среди них я узнал королей Фейднира и Бастиана с супругами, герцога Болдрика Иркумийского, а также многих губернаторов.
 Все дамы сидели в креслах, а их кавалеры стояли подле них независимо от чина. Меня особенно порадовало то, что в этом зале присутствовала не одна только Ралейн, но и жены всех моих галанских друзей и знакомых, как и то, что простые матросы, караванщики и охотники стояли вперемешку с важными вельможами и те шепотом расспрашивали их обо мне. В глазах сильных мира сего я легко читал если не восхищение, то искреннее уважение к себе, Нэксу и Бэкси. Правда, стоит отметить то, что на мою мамочку Бэкси все галанцы смотрели ещё и с вожделением во взгляде, уж очень она была хороша собой. Их даже не смущало то, что она была представлена здесь в виде существа искусственной расы. Впрочем, тело Бэкси было столь совершенным и так точно повторяло анатомию человека, что с ней запросто можно было переспать, но я в жизни никогда не слышал ни о чём таком.
 Как только узел был завязан, Нэкс подал Бэкси один конец шнура и они встали друг перед другом, натянув его поперёк ковровой дорожки. С этой минуты всё, что находилось с моей стороны я мог считать территорией своего клана, а вот за домашним узлом находилась вотчина Сорквика, поэтому я пошел к этой разграничительной линии совершенно спокойно и даже беспечно. Я улыбался направо и налево, махал рукой знакомым парням и вежливо кланялся женщинам. Все подбадривали меня весёлыми криками и желали мне удачи и чем ближе подходил я к домашнему узлу клана, тем сильнее охватывало меня волнение. Разумеется, это нельзя было назвать испугом. Просто только сейчас я понял, что мне посчастливилось совершить на Галане.
 Подойдя к Нэксу и Бэкси, я опустился на одно колено и сцепил пальцы в замок сыновней любви и преданности своим посаженным родителям и клану, родившему и вырастившему меня, после чего поцеловал плоскую, узорную розетку домашнего узла Мерков из Горного Антала. Узел я развязал тремя точными, заученными на всю жизнь, движениями. Как только это было сделано, Нэкс и Бэкси повернулись лицом к императору Галана и моя мамочка тотчас принялась объяснять ему и всем присутствующим, что я делаю. А я, тем временем, сделал три первых, широких и решительных шага к своему счастью, чтобы снова встать на одно колено и сцепить пальцы рук в замок своей покорности Великой Матери Льдов и склонить голову перед её величием. Затем я поклонился и сотворил ритуальный замок в знак своего почтения каждому из Трёх Небесных Лордов, потом отвесил поклон Варкену и его Великим Льдам.
 Так, приближаясь к резному золоченому подиуму, на котором стояли четыре одинаковых трона, я поклонился Обелайру, прося его беречь всех галанцев, Галану, за его щедрость, и Трём Небесным Сёстрам по очереди, – этим красавицам за то, что они делали ночи божественно красивыми, потом всему дому Роантидов и, наконец, императору Сорквику лично, всякий раз по новому переплетая пальцы. Если до этого я преклонял колено лишь секунд на пять, то перед правителем Галана я встал коленопреклонённо и замер на целую минуту, чтобы этот тип вволю насладился моим смиренным видом, гордость моя от этого нисколько не пострадала и будь в это время рядом со мной даже все архо моего клана, они встали бы перед ним точно так же. Как Сорквик, так и все собравшиеся в этом зале по достоинству оценили мои ухищрения и они были встречены благожелательным шепотом. Когда же он стих, я выпрямил спину и не разжимая замка величайшей просьбы, громко и отчётливо сказал императору:
 – Ваше императорское величество, здесь стою я, Веридор Мерк из клана Мерков Антальских, младший сын Даймонда и Ларины Мерк, внук отца-хранителя клана и лорда-хранителя чести Варкена Баллианта Мерка. Стоя на коленях и сцепив пальцы в замок величайшей просьбы о милости, я прошу у вашего императорского величества разрешить мне сделать официальное варкенское предложение находящейся здесь девушке Руните Лиант и дать мне разрешение совершить с ней брачный полёт в небесах Галана, благословенных Великой Матерью Льдов, как только золотой Обелайр осветит его густые леса, благодатные поля и луга, щедрые озёра и реки.
 С этими словами я снова склонил голову и замер, навострив уши и ожидая разрешения подняться и поцеловать руки своей возлюбленной. Сорквик не стал наслаждаться этим зрелищем слишком долго и сказал своим красивым баритоном:
 – Встаньте, принц Веридор Антальский, внук благородного правителя Горного Антала. – То, что меня вот уже невесть сколько времени называли принцем все, кому не лень, я считал до этой поры лишь формальностью, но Сорквик, похоже, так не считал, зато он счел возможным взять, да, и огорошить меня следующим заявлением – Однако, принц Веридор, здесь нет той, о ком вы говорите. Здесь нет девицы по имени Рунита Лиант.
 Вот тут-то я и остолбенел, открыв рот и вытаращив глаза на этого типа. Меня даже не навела на правильную мысль ехидная ухмылка, мелькнувшая на роже Сорквика и то, что он заботливо накрыл своей лапищей руку Руниты, а та вся так и зарделась от его слов. Взгляд мой упёрся в бесстрастную физиономию этого типа и я похолодел от ужаса, думая о том, что его императорское величество решил всё переиграть. Кровь отхлынула от моего лица и люди впервые увидели меня бледным. Наконец, губы Сорквика снова дрогнули в улыбке и он поинтересовался у меня:
 – Принц, здесь, подле меня, находится моя приёмная дочь, принцесса Рунита, графиня фрай-Роантир, может быть вы имеете в виду её? Насколько мне это известно, она испытывает к вам очень глубокие чувства и собирается совершить с вами какой-то там брачный полёт. Право же, хотя это и внове для Галана, я не вижу в том ничего плохого и, пожалуй, отдам свою дочь вам в жены, принц Веридор Антальский.
 А вот такого развития событий не ожидали ни Бэкси, ни Нэкс, ни, уж, тем более, я и слова Сорквика прозвучали в моих ушах громовым набатом. Бэкси, помолчав секунды три, вдруг, заверещала в моём ухе, приказывая мне немедленно принести Сорквику клятву верности, но тут она просчиталась. Уж о том, как нужно было поступать в тех случаях, когда кто-то очень благородный, мудрый и смелый хочет породниться с его кланом, отдавая ему свою дочь в жены, каждый варкенец знал смолоду. Первым делом я достал из складок своей туники клятвенный кинжал с темляком в виде сокола-чара и ножнами черного лака, украшенными серебряными иероглифами. Обнажив тридцатисантиметровой длины фиолетовый клинок, я сцепил вокруг него пальцы в замке клятвы верности и вечной преданности союзному клану, поднял руки на уровень груди и произнёс громко, отчётливо и торжественно:
 – Ваше императорское величество, стоя здесь, в этом зале, на глазах у всех этих людей я, Веридор Мерк, трао из клана Мерков Антальских, клянусь в вечной преданности и верности дому Роантидов и вам лично. Своими устами я клянусь за каждого круда, трао и архо клана Мерков Антальских, клана из Большой Семёрки, а также за каждого круда, трао и архо всех тридцати двух союзных кланов Мерков из Горного Антала и заявляю о том, что отныне дом Роантидов и планета Галан, им возглавляемая, будет хранима всеми нами, как самая большая наша святыня. Да, будет эта клятва услышана Великой Материю Льдов и постигнет смерть каждого члена клана Мерков Антальских и каждого отца-хранителя наших союзных кланов, если хоть один из Мерков Антальских или кто-либо из наших союзных кланов предаст тебя, Сорквик Роантид или дом Роантидов. Нет силы, способной разорвать связь между Мерками и домом Роантидов, как и нет силы, способной растопить ледяные чертоги Матидейнахш. Аймо!
 Произнеся клятву до конца, я встал, полоснул лезвием по правой ладони, сжал её в кулак, а затем стиснул окровавленными пальцами фиолетовый клинок и вложил его в ножны. В варкенский клятвенный кинжал помимо того, что его лезвие способно хранить на себе кровавый отпечаток, встроены ещё и две крохотные панорамные видеокамеры, так что в любой момент Сорквик сможет теперь предъявить доказательство того, что клан Мерков Антальских принёс ему клятву верности и теперь будет сражаться на его стороне до последней капли крови. Не знаю, рассказали ему об этом Нэкс и Бэкси или нет, но вид у него после моей клятвы был жутко довольный, а когда я встал и вручил ему кинжал, он обнажил клинок, посмотрел на алый след на его лезвии и такие же отпечатки моих пальцев, удовлетворенно кивнул головой, встал и ответил мне:
 – Принц Веридор Антальский, я принимаю клятву верности клана Мерков из Горного Антала и их союзников. Отныне Галан является для всех вас родным домом и пусть между нами будут нерушимы узы братства и вечной дружбы.
 Сказав это, он жестом попросил Руниту встать, а меня подняться к ним на подиум, где и вложил её руку в мою. Первыми нас поздравили Теффи и Ларкид, причем сделали это самым скабрезным образом. Старшенький принц тотчас отпустил шуточку на счёт ракетного топлива, посоветовал мне залить его не в глотку, а ещё кое-куда для увеличения скорости, а младшенький, покраснев от смущения, предложил Руните взять в полёт свой крохотный голографический проектор-брелок, который не раз выручал его в сражениях с игрушечными солдатами, показывая им его копии, чтобы я тоже поломал себе голову, выбирая из дюжины невест настоящую. Ну, это были пока ещё только цветочки, так как, благодаря Нэксу и Бэкси, уже буквально все в этом зале знали то, как им нужно напутствовать варкенского-трао, решившего сделать своей жене настоящее варкенское предложение, а именно, замучить его до полусмерти всяческими непристойностями.
 Сорквик турнул Ларкида с постамента, похлопал меня по плечу и все наши гости возбуждённо загудели, дамы, радостно улыбаясь, встали с кресел и к нам направилась первая супружеская пара, король Бастиан вместе с королевой Сиринеллой и принцем Гарендиром, который смотрел на меня с какой-то непонятной улыбкой. Вот от этого кряжистого, могучего кируфца я и выслушал первую порцию настоящей галанской похабени, но самое главное то, что император благосклонно кивал ему головой, полностью развязало языки этой нарядно одетой публики. Уверен, в этом зале со времён строительство дворца ещё ни разу не было произнесено столько непристойностей, сколько её высказали в мой адрес в следующие три с лишним часа. Хорошо было хотя бы то, что Игнес, регулировавший движение, давал каждому острослову не более тридцати секунд и вот что удивительно, с каждой новой шуточкой, с каждым солёным словцом я чувствовал себя всё лучше, раскованнее и веселее и меня охватывал невероятный азарт.
 Хотя все остроты и направлялись исключительно в мой адрес, а Руните гости давали всё больше практические советы по части управления мною, моя жена испытывала вместе со мной точно такой же подъём. Она радостно улыбалась, протягивала руки мужчинам для поцелуев и целовалась со всеми женщинами и девушками, подходящими к ней. Моя рука также одеревенела от крепких рукопожатий, а левое плечо грозило развалиться на куски от похлопываний. Наконец, все наши друзья вышли из зала в сад дворца и Теффи увёл Руниту от меня. Глядя ей вслед, я обессилено опустился на резной подиум и с облегчением вздохнул. Сорквик присел рядом и улыбнулся мне широкой, открытой и очень дружелюбной улыбкой, показывая мне этим, что он будет отличным тестем. Толкнув его в хрустящий парчовый бок я спросил:
 – Сорки, с чего это вы все решили, что я принц? У нас, на Варкене отродясь не было ни королей, ни вообще каких-либо правителей. У нас ведь даже нет государства и вместо власти полная анархия, а отец-хранитель клана это кто-то вроде няньки пополам со счетоводом. Если ты попросишь какого-нибудь архо сказать тебе честно, хочет ли он занять место деда Баллианта, то он точно пошлёт тебя куда подальше.
 Сорквик широко осклабился и спросил:
 – А тебе что, совсем не нравится быть принцем, Верди?
 Пожав плечами, я ответил:
 – Ну, в общем-то работёнка не пыльная, не то что та, которая у меня сейчас, да, и люди встречаются очень интересные. Только знаешь, старина, я как-то не привык к тому, что люди смотрят на меня снизу вверх.
 Он рассмеялся, хлопнул меня по плечу и сказал:
 – Ничего, парень, привыкай. Теперь ты не только граф, но ещё и принц в придачу, я ведь усыновил Руниту полностью, со всеми правами наследования и заодно Великий князь. – Хитро улыбнувшись, Сорки добавил – Сам понимаешь, Верди, я ведь не мог после всего этого сказать людям, что выдаю дочь замуж за какого-то там клансмена. К тому же из "Хроник Варкена" я узнал, что твой клан один из самых больших на планете и контролирует едва ли не одну пятую её часть, так что твоего деда Баллианта можно смело называть королём.
 Я недовольно поцокал языком и проворчал:
 – Сорки, я тебе не какой-то там клансмен, а трао из клана Мерков Антальских и мой клан не только хранит покой двух с половиной миллиардов варкенцев, но и является военной опорой почти ста сорока триллионов галактических круда на нескольких сотнях планет. Мерки ведь не зря входят в Большую Семёрку, это право даровано нам древними легендами моего мира, ведь мы ведём свой род от самого Антала, шестого мужа Матидейнахш. С сегодняшнего дня Сорки, тебе уже не грозит никакая опасность со стороны галактов. Теперь, когда Мерки Антальские стали союзниками дома Роантидов, тебе достаточно вывесить наш штандарт рядом со своим флагом и любой правитель-галакт трижды подумает прежде, чем досаждать тебе чем-либо. Сокол-чар Мерков это очень грозная пташка и может больно клюнуть. Чтобы не быть голословным, я советую тебе прочитать в "Хрониках клана" воспоминания Гордона Мерка, моего прапрадеда. В нём ты найдёшь для себя очень много интересного. Как то раз, ещё будучи совсем молодым архо, Гордон проходил службу по контракту на Ротлане. У него был под рукой всего один лёгкий крейсер и двадцать пять архо, таких же молодых, как и он сам. Так вот, в то время у Ротлана, а это пограничный мир, были кое-какие проблемы с тремя соседями, которые относились к другой Звёздной Федерации и, пользуясь своим явным численным превосходством в своём звёздном скоплении, решили оттяпать у ротланцев четыре с лишним дюжины безлюдных звёздных систем. План у них был очень простой, пока космическая эскадра этой бандитской коалиции будет держать Ротлан в блокаде, их исследовательские крейсера должны были сменить маяки и перекроить звёздные карты в свою пользу. Они просчитались только в одном, Ротлан успел запросить помощи у нашего клана и Гордон прибыл на неделю раньше, чем в эту звёздную систему сунулись вояки с Крайны, Монглинии и Тастума. Не смотря на то, что коалиционная эскадра насчитывала двести семьдесят шесть боевых космических кораблей, самый маленький из которых был раз в десять больше нашего "Забияки", её командующий, космос-адмирал Молгожан, счёл силы слишком неравными и поспешил ретироваться. Поскольку у него в кармане уже лежало разрешение военного инспектора на блокаду, то мой прапрадед тут же бросился вдогонку. Эти типы бросились врассыпную, но после трёх дней погони Гордону удалось-таки взять на абордаж и захватить восемь тяжелых крейсеров противника и один десантный транспорт, на борту которого находилось три полных дивизии космодесанта. Такие вот дела, Сорки, а ты говоришь, что не хотел выдавать свою дочь за какого-то там клансмена. Хотя я и изгнан с Варкена решением шести лордов-хранителей чести, это вовсе не мешает мне ходить с гордо поднятой головой.
 Император с важным видом кивнул и спросил:
 – Надеюсь, что когда настало время твой прапрадед Гордон Мерк стал королём Горного Антала?
 Я улыбнулся и пробормотал в ответ:
 – Нет, Сорки, когда его выдвинули на эту должность, он мигом свинтил на самую дальнюю ферму и чистил там стойла от навоза до тех пор, пока в его старшем брате не проснулась совесть и тот не согласился взвалить на себя это бремя. Он и сейчас предпочитает жить в деревне, а не в Веридорланге.
 Император Галана покрутил головой и сказал:
 – Удивительный же мир этот твой Варкен, если там даже такие герои не стремятся к власти. – Улыбнувшись, он добавил – Ну, что же, в таком случае я был полностью прав, называя тебя принцем, Верди. Думаю, что в тот день, когда ты вернёшься в свой мир, то твои собратья тотчас попросят тебя стать отцом-хранителем клана и моя дочь станет королевой. – Немного помолчав, он спросил – Верди, я только одного не могу понять, как же это получается, вы, Мерки, входите в состав Большой Семёрки и при этом вынуждены заключать с правителями галактов военные контракты для того, чтобы воевать вместо них? Почему так происходит? Ведь вы, как я это понял из "Хроник клана", вовсе не так уж и бедны. Хотя я и не экономист по образованию, последний финансовый отчёт прямо говорит о том, что ваш клан достаточно богат.
 Тут Сорки задел меня за живое, ведь как раз в это самое время я тоже из техников-эксплуатационщиков переквалифицировался в экономисты и финансовые менеджеры, готовя в тайне от всех план развития Галана на ближайшие двадцать пять лет, а потому тут же с жаром принялся объяснять ему:
 – А чего ты ещё ждал от Варкена, Сорки? Представь себе планету, которая вдвое больше твоей, добрых четыре пятых которой покрыто ледяным крошевом, а всё остальное это вулканы и гейзеры. Это и есть мой Варкен. А теперь добавь к этому примерно сорок землетрясений в час, весьма прохладный климат, триста с лишним тысяч островов, лежащих по обе стороны от экватора и на нём, на каждом из которых обосновался отдельный клан, да, вдобавок ко всему, наш жуткий характер, из-за которого почти двадцать миллиардов человек даже во сне не хотят подчиняться кому-либо, кроме старших членов своей семьи. Варкен беден полезными ископаемыми, их там просто нет, в нашей звёздной системе есть три огромных светила, но толку от них мало, и среди всего этого небесного безобразия, помимо Варкена, наличествует всего лишь одна единственная планета, да, и то это огненный, безжизненный Ракон, с которого также нечего взять, кроме неприятностей. К тому же мой мир находится в самой густонаселённой части галактики и наши соседи расхватали все рудничные звёздные системы ещё тогда, когда нас и в помине не было. Из-за всего этого мы вынуждены импортировать почти семьдесят процентов продуктов питания и фуража для своих домашних животных, а вот экспортировать нам практически нечего, кроме своей сенсетивной силы. Зато мы лучшие в галактике воины-сенсетивы и с нами не рискуют связываться даже руссийцы, а ведь это самая древняя и могущественная планета во всём Галактическом Союзе. Если бы не стремление галактов во что бы то ни стало заполучить себе на службу два-три десятка архо, то нам пришлось бы очень туго, а так мы весьма неплохо сводим концы с концами.
 Сорквик хитро улыбнулся и спросил:
 – Верди, но раз вы, варкенцы, представляете из себя такую грозную военную силу, да, к тому же ещё и являетесь людьми бесконечно благородными и преданными клятве, данной вами, то не случится ли так, что когда-нибудь очень хитрый и богатый правитель возьмёт и наймёт к себе на службу столько варкенцев, что они положат к его ногам всю галактику?
 Я сразу же понял, что император Галана задал мне этот вопрос не случайно и потому поторопился охладить его пыл:
 – Этому не бывать, Сорки. Во-первых, все кланы Варкена постоянно враждуют между собой. Это у нас такой национальный вид спорта, который вы называете точно таким же образом, как и все остальные галакты, – вендетта. Правда, наши вендетты длятся десятками тысяч лет, а потому ни одному хитрожопому правителю никогда не удастся собрать хотя бы по одному архо из каждого клана. Это просто исключено. Ну, а во-вторых, мы все поголовно подчиняемся кодексу "Габарх-круда", согласно которого наш долг служить всем галактическим круда без исключения. Поэтому наши военные отряды нужно рассматривать скорее как полевую жандармерию, призванную утихомирить всяких там вояк, нежели как головорезов, готовых воевать с кем угодно. Если кто-то пытается обмануть нас и хитростью заставить участвовать в агрессии против ни в чём не повинных круда, то таких засранцев ждут крупные неприятности. Командир военного отряда немедленно, даже не связываясь со своим кланом, расторгнет контракт и смоет с себя позор тем, что примет крейг, это такой варкенский яд, от которого человек умирает в жутких муках в течение добрых семидесяти дней и тут бессилен любой реаниматор. Но главная хитрость тут заключается в том, что крейга придётся хлебнуть и тем ребятам, которые решили провернуть такую афёру, а этот яд, вдобавок ко всему, отличается от всех других ядов ещё и тем, что память к тебе после реаниматора вернётся не через два-три месяца, а лет эдак через пятьдесят. Вот и подумай теперь, Сорки, стоит ли галактическим правителям связываться с такими психами, как мы, варкенцами. Нас нанимают только для того, чтобы отбиться от врага, ведь мы воюем отчаянно и никогда не сдаём поля боя. – Увидев в глазах императора невысказанный вопрос, я добавил – Ну, а если кто-то отстаивает свои попранные права и нанимает для этого варкенцев, то в том случае, если в армии нашего противника, вдруг, появляется точно такой же отряд варкенцев, пусть даже из враждебного клана, то войны точно не будет. Наши яганы отличные дипломаты, они всегда сумеют найти выход из любой ситуации и заставят примириться даже самых лютых и непримиримых врагов. Мы не любим войны, Сорки, да, к тому же, за пределами Варкена забываем все междоусобные распри и, поверь, во всей галактике нет людей дружнее варкенцев. Для нас прийти на помощь друг другу это святой долг, хотя после этого, на Варкене, любой архо запросто может быть убитым недавно спасённым им кровником. – Видя то, как насупился Сорквик, я поспешил его успокоить – Ну, тут уже ничего не поделаешь, старина, око за око, зуб за зуб и в конце концов галактические круда дали нам реаниматор, а потому мы, как ни стараемся, так и не смогли перебить друг друга. А вообще-то войны в галактике совсем не те, что были когда-то на Галане в глубокой древности. Хотя люди и воюют друг с другом по целой тысячи самых разных причин, прежде, чем один военачальник двинет дивизии космического десанта против другого, ему или правителю его мира придётся с бумагами в руках доказать военному инспектору Галактического Союза что он имеет все основания для объявления войны и в состоянии вести её по всем правилам, соблюдая, так сказать, технику безопасности.
 Пока мы разговаривали, слуги бесшумно вынесли из огромного овального зала всё лишнее и быстро установили в нём множество пиршественных столов, чтобы наши гости сумели как следует выпить и закусить. Был поставлен стол и поблизости от подиума, на котором мы сидели, а это означало то, что для меня настала пора сматываться из дворца. Первый день варкенского свадебного пира проходит без жениха и главной фигурой на нём является невеста. Поскольку слуги императора стояли неподалёку и не смели побеспокоить нас, я тотчас переменил тему разговора и попросил Сорквика о самом главном:
 – Сорки, у тебя найдётся для меня кусок ненужной земли километров пятьдесят в поперечнике и примерно в тысяче или чуть более километрах от Роанта? Только такой, который никому и даром не нужен.
 Прикусив нижнюю губу точно так же, как это обычно делал в минуты задумчивости Тефалд, он ответил:
 – Верди, в восьмистах километрах к югу от этих мест находится мой охотничий заповедник. Там никто не живёт. Изумительные места, я лет двадцать там уже не был. Надеюсь, он тебя устроит? Этот участок будет даже побольше, чем ты просишь и там тебя никто не побеспокоит.
 Я прекрасно знал о каком заповеднике идёт речь и потому немедленно замахал руками и воскликнул:
 – О, нет, только не этот райский уголок! Что ты, старина, к нему я даже и на сто километров не приближусь в своём брачном полёте. Мне для него нужно что-нибудь отвратное, какая-нибудь пустыня с уродливыми скалами, на худой конец бескрайняя вонючая топь, ведь наш брачный полёт будет сопровождать небольшой катаклизм с огненными бурями, смерчами и гигантскими молниями. Эдак от твоего заповедника одни головёшки останутся.
 Высказывая Сорквику свою просьбу, я имел ввиду одно конкретное место, называемое на Галане Долиной Смерти и она-то как раз и лежала в тысяче с лишним километрах к востоку от Роанта. На всей планете было не сыскать более гиблого места и именно над этой пустыней я и хотел совершить свой брачный полёт с Рунитой.
 Император понимающе кивнул головой и сказал:
 – Раз так, Верди, то тогда тебе следует лететь на восток, к Долине Смерти. Только учти, это огромное пустынное плато и там из-под земли выбиваются ядовитые гейзеры. Прямо и не знаю, что мне делать с этим адским наследием доисторических времён. Надеюсь, жизнь Руниты будет вне опасности?
 Скромно улыбнувшись я успокоил его:
 – Разумеется, Сорки, я ведь не сумасшедший чтобы обрести на Галане счастье и тут же взять и всё разрушить своими собственными руками. Кстати, о Долине Смерти ты можешь больше не беспокоиться. После нашего полёта она полностью преобразится. Когда-то там был огромный вулкан с кратером диаметром в сто семь километров. Гордись, старина, твой вулкан включён во все справочники по планетографии галактики и когда я его продезинфицирую, учителя будут возить туда детишек на экскурсии. Населённых пунктов там поблизости нет и я думаю, что не доставлю никому беспокойства, разве что наведу шума, да, грохота, но никаких разрушений точно не будет. Обещаю.
 Мой друг удивлённо поднял на меня глаза и проговорил:
 – О, звёзды, что же вы за народ такой, варкенцы, раз даже из брачного полёта способны устроить целый вселенский катаклизм? Послушай, Верди, а что это такое вообще? Неужели Айри не шутил, когда сравнивал тебя с самцом пайпары? Что-то мне в это не очень верится, ведь не станешь же ты уподобляться этой глупой, крикливой птице.
 Я громко рассмеялся и воскликнул, хлопая себя по коленям обеими руками:
 – Именно это я и собираюсь сделать завтра поутру, Сорки, только в отличие от самца пайпары я буду не вопить во всё горло, а крушить в Долине Смерти скалы и изливать на неё целое море пирокинетического огня. И чем сильнее я буду любить твою дочь, тем большие разрушения я нанесу этому вулканическому плато. Но ты не волнуйся, папуля, все разрушения будут тебе полностью компенсированы и твоя казна изрядно пополнится звонким золотом. Ну, а потом в твоём присутствии Рунита заплетёт мои волосы в сотни косичек стоя на огромной льдине Галанардиза и от того, сколько именно косичек она заплетёт, будет зависеть моё положение в клане. У нас на Варкене мужчина, который ещё не сделал своей жене варкенского предложения и не совершил с ней брачный полёт, считается чуть ли не ребёнком даже в том случае, если ему давно перевалило за триста лет. Даже неженатые трао имеют больше прав и свобод, чем такие типы. Вот такие мы чумовые люди, Сорки, и мы никогда не переменимся.
 Император покрутил головой и восхищённо прошептал:
 – О, великие звёзды, вы действительно все там чокнутые. Черт возьми, как же мне хочется посетить твой Варкен, Веридор Мерк. Похоже, именно там я и увижу всё то, о чём мечтаю с самого раннего детства, – мир сказочных благородных рыцарей и прекрасных дам. Да, и на твой брачный полёт я тоже посмотрел бы с большим удовольствием, хотя я и не любитель подсматривать за влюблёнными в щёлочку.
 Ну, что же, поскольку мой тестюшка сам сказал мне об этом, то я тотчас воспользовался удобным случаем и предложил ему с вежливой улыбкой:
 – Ваше императорское величество, вы окажете мне огромную честь, если подниметесь в воздух на "Молнии Варкена" и проследите за моим брачным полётом. – Сорквик из-за такой резкой перемены тона посмотрел на меня с подозрением и я поторопился сказать ему – Сорки, дружище, ты можешь взять с собой на борт "Молнии" сколько угодно зрителей и показать им, на что способен один единственный варкенец. Так что пусть они потом сами подсчитают на что способны добрых четверть миллиарда полоумных архо из клана Мерков Антальских. Только давай сразу договоримся, после моего брачного полёта ты будешь делать вид, что ничего не видел. Понимаешь, старина, это будет частью свадебного ритуала.
 Император Галана кивнул головой и вполголоса сказал, поднимаясь на ноги:
 – Понимаю, Верди, Бэкси рассказывала мне недавно, как серьёзно вы, варкенцы, относитесь ко всяким ритуалам.
 Пожимая ему руку, я ответил с улыбкой:
 – Спасибо, Сорки, и позволь мне заметить, по-моему Галан уже очень скоро станет таким, каким ты мечтаешь его видеть, но об этом мы с тобой ещё поговорим.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, горный массив Роанлах, борт космического корабля "Молния Варкена".  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 28 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц иззан, 02 число, 22 часа 57 минут


 Императорский дворец я покинул телепортом, сразу же отправившись на борт "Молнии", покрыв тем самым расстояние в двести восемьдесят шесть километров по прямой. Такого длинного телепорта я ещё никогда не делал. Хотя я и являлся весьма мощным сенсетивом даже по варкенским меркам, телепорт был моим самым слабым местом. Ну, не умел я до той поры прыгать так же, как все нормальные люди, тысяч на пять, семь километров. Вечно моё сверхзрение барахлило на широких углах и дальних расстояниях, словно неисправный электронный увеличитель. Теперь же я чувствовал, что смогу сигануть аж на другую сторону Галана, а то и прямиком на Сиринеллу, самую дальнюю и роскошную луну этой планеты. Что же, это лишний раз убедило меня в том, что трао это ещё не человек, а только обещание им стать.
 После того, как я получил разрешение на брачный полёт, моя душа пела от радости. Тело моё было переполнено энергией, как новенькая импульсная батарея бластера и от избытка чувств я жахнул в ночное небо несколькими плазменными разрядами, примерно на пять-шесть мегатонн каждый, которые вспыхнули высоко в стратосфере огромными, белоснежными ролинами и растаяли, вызвав яркие сполохи полярного сияния. Тем самым я только подтвердил своё прозвище, – Термоядерный Джо, которое мне дали в отряде солдат-наемников Железного Рена Калвиша. Да, пирокинетиком я всегда был очень мощным и, главное, шустрым.
 Показав галанцам свою готовность к брачному полёту я подошел к охранному камню своей варкенской каюты. Там уже всё было готово к специальной церемонии, которую, увы, мне предстояло пройти в одиночестве. На Варкене жених готовится к брачному полёту в окружении шести самых близких своих друзей, – он как бы изображает из себя одного из семи мужей Матидейнахш, ну, а его друзья играют роль остальных шестерых и всё время бьют в ритуальные барабаны-годо. Нэкс спаивал народ на ночном свадебном пиру, как и полагалось посаженному отцу, Нейзер находился в Мо у Марины и потому я очень удивился, когда услышал приглушенный барабанный рокот и характерные свадебные ритмы. Похоже, что Нэкс и Бэкси сделали мне ещё один подарок.
 С замирающим сердцем я прошел в ратан и чуть не заплакал, – там меня ожидали мои самые лучшие и преданные друзья, одетые варкенскими годойонами: улыбающийся папаша Рендлю, – могучий великан с обнаженным терракотовым торсом и волосатой, словно плед, грудью; дружище Равалтан Макс, – аристократически утончённый не смотря на дикий варкенский наряд, – голый верх, широкий кожаный пояс с серебряными украшениями и кривыми барабанными палочками-ойтонами; весёлый бородач Джимми Хансен, широкий, словно галанский комод; огненно рыжий, веселый и никогда не унывающий бедолага Сэл Хазари; белобрысая мидорская язва Нейзер Олс и, наконец, коренастый крепыш с жгуче-карими глазами Калвин Норд из клана Нордов Мединских. Все они стояли полукругом перед буаном, улыбались мне и виртуозно выстукивали на шестигранных барабанах-годо, висящих у них на боку, весёлую, искромётную свадебную мелодию. Ах, как же мне было жаль, что это были всего лишь их голографические изображения.
 Я встал перед своими друзьями на одно колено и сцепил пальцы рук в замок искренней благодарности другу, а они радостно закивали головами мне в ответ и принялись исполнять свадебный танец, делая это просто мастерски. Вместе со своими танцующими друзьями я направился на Мужскую половину своей варкенской каюты. Может быть именно потому, что друзья жениха должны, танцуя и стуча в барабаны-годо сопровождать его во время подготовки к брачному полёту везде, в варкенских жилищах так много свободного пространства, а вся мебель стоит только вдоль стен. В противном случае Железному Рену Калвишу, этому огромному великану, было бы просто негде повернуться.
 Выходя из ратана я обратил внимание на то, что буквально все двери и дверцы украшали ритуальные свадебные узлы из белых шнуров, сплетённых из глита, самого непрочного варкенского материала. Все эти ажурные белоснежные розетки символизировали девственность нашей Матидейнахш и, разумеется, моей Руниты, которая сегодня являла её собой. Поэтому, для начала я тщательно обследовал ратан и под барабанный бой разорвал каждый ритуальный узел. Мои друзья при этом вовсю подшучивали надо мной и всякий раз я слышал голос каждого из своих друзей, да, и шуточки полностью соответствовали их характеру. Старина Рав, признанный знаток Варкена, говорил по-варкенски слегка нараспев и с характерным антальским выговором, Сэл, как всегда, был неподражаемо остроумен, а Нейз, этот хулиган и ёрник, оставался верен себе и вовсю потешался надо мной.
 Я прошел в свой трёхкомнатный даган, так по-варкенски называется отдельный жилой блок, вошел в спальную и принялся не спеша раздеваться. Калвин, не переставая стучать в барабан-годо, тотчас высыпал на мой узкий топчан пару пригоршней колючих шариков керлапа, напоминая тем самым мне о том, что отныне моё холостяцкое ложе отныне будет уже не таким удобным, как ранее, ведь отныне в моей варкенской каюте имелась роскошная Женская половина с огромной кроватью, покрытой синей шкурой. Заодно голографический Винни, внутри которого, явно, был спрятан монитор с голографическим проектором, в контейнере которого имелись не только плоды керлапа, выразил своё сомнение в том, что я смогу сделать так, что Рунита захочет меня видеть в своей спальной каждую ночь. Джимми Хансен, прозванный за свой бешеный нрав Гризли, весёлым голосом немедленно заявил:
 – Да, Хитрюга, такое тебе точно будет не под силу, а потому воспользуйся-ка ты этой штукой! С ней ты если и не доставишь Руните удовольствие, то хотя бы насмешишь её.
 С этими словами вольный торговец Джимми Хансен бросил мне в руки одну из тех штучек, которые изготавливают у них на Мерканте, – пластиковую насадку на член, сделанную в виде клоуна. Все шестеро дружно заржали и я тоже чуть не рассмеялся, но мне нужно было хранить серьезный и невозмутимый вид. Поймав подарок, который мне непременно сделал бы Хансен Гризли, я положил его на топчан, приколол на красный нос клоуна шарик керлапа и принялся снимать с себя мягкую варкенскую броню За это Нейзер радушно улыбнулся мне и сказал насмешливым тоном:
 – Ну, если ты считаешь, что Руните не понравится клоун Джимми, то может быть ты сможешь заинтересовать её этим?
 Нейз, не переставая барабанить пальцами и кривой палкой колотушкой по ярко-алой мембране, ловко бросил мне в руки небольшую статуэтку сокола-чара, с которой я должен буду поутру войти в спальную Руниты. Нэкс изготовил для меня из серебра свадебную статуэтку-тотем в полном соответствии с традициями моего клана. Скальный сокол-чар с широко распахнутыми крыльями был, словно бы готов вот-вот взлететь в небо. Глаза птицы, сделанные из двух крохотных огневиков, горели, как живые, каждое пёрышко вибрировало и я просто-таки слышал гортанный клёкот, вырывающийся из полураскрытого клюва сокола. Такой изумительной статуэтки я ещё ни разу не встречал, хотя Горный Антал славился своими ювелирами. Поклонившись изображению сокола, подаренное мне виртуальным Нейзером, я прижал статуэтку к груди и пошел прямо к шлюзу, ведущему в мой варкенский садик, крохотный уголок живого Варкена, который я перенёс на "Молнию" с "Жулика".
 Этот небольшой садик, площадью всего в триста квадратных метров, обошелся мне в огромную сумму денег, так как посылки моих родственников разыскивали меня порой по три-четыре года и поэтому подарки моей семьи становились просто золотыми. Зато это был самый настоящий уголок живой природы моего Горного Антала, а под гранитной стеной стояла здоровенная глыба льда, из-под которой стекал в крохотный бассейн тонкий ручеёк. Здесь всё, каждый камень, земля и растения, воздух, лёд и вода были настоящими, варкенскими и в этот садик я приходил для того, чтобы отдохнуть душой от суеты и всех хлопот жизни галактов. Лишь изредка я позволял себе роскошь выпить несколько глотков бесценной влаги своего родного мира, но сегодня, в эту волшебную ночь намеревался пойти на расточительность и совершить ритуальное омовение в талой ледниковой воде.
 Изображения моих лучших друзей сделались сосредоточенными и молчаливыми, а рокот барабанов-годо более торжественным и ритмичным. Под громкие звуки годо я подошел к широкой, массивной глыбе красноватого гранита, на которой лежал кусок льда, толщиной в добрых пятнадцать метров, взобрался на широкий бортик бассейна и, пустив статуэтку лететь по воздуху, поставил её в небольшую нишу, высеченную в камне. На плоской глыбе гранита, в котором вода вымыла за миллионы лет выемку глубиной метра в полтора, уже лежали варкенские банные принадлежности. Мои друзья быстро расселись перед бассейном полукругом, а я присел на край бассейна.
 После знойного Галана мне была приятна прохлада варкенского лета, а воздух Варкена, напоенный терпкими запахами можжевельника, ледового кипариса и кедра, был просто упоительным. Температура в садике была точь-в-точь такая же, как в погожий день Трёх Лордов в разгар лета, – то есть шестнадцать градусов по стандартной шкале. Красный, Голубой и Золотой Лорды виднелись в невысоком, искусственном синевато-розовом с золотистым свечением небе огненного горящей золотой монеткой и двумя яркими бусинками, голубовато-белой и рубиновой. В такой денёк приятно сбросить с себя одежду и залезть в реку.
 Последней я снял с головы заколку-трао и бросил её в бассейн, чтобы она лежала в нём до тех времён, пока у меня не появится наследник, ведь этот крохотный водоём был для меня ещё и святым источником моего маленького космического хольда. Моя долгая-долгая юность уходила в небытие, но мне было приятно осознавать, что все эти годы я прожил не зря и, зачастую, совершал поступки, вполне достойные архо, которые таковыми и признавались не только воинами-архо из других кланов, но даже и моим дедом. Хотя я ещё не прочитал ни одного наврайтара, моё имя уже не раз упоминалось не только в "Хрониках клана", но даже и в "Хрониках Варкена", а мои смелые и решительные действия сделали клан Демиров с острова Жаркий Вельд и клан Адонов Неустрашимых из Высокого Милота союзниками Мерков Антальских. Мне посчастливилось спасти в бою жизни троих архо из клана Демиров и за бешеные бабки продать трофейный транспортник с грузом терзия, принадлежащий Адонам.
 Из наврайтара Бендена Адона, ягана военного отряда клана Адонов, все варкенцы теперь могли узнать о том, что Верди Мерк неплохо разбирается в вольной торговле и всегда знает, кому и что можно продать по самой высокой цене. Ну, что же, для варкенцев успехи такого рода тоже являются отличной рекомендацией, особенно в том случае, если ты врываешься к ягану с дикими воплями, обзываешь его идиотом и чуть ли не силой заставляешь изменить курс его космического корабля. Правда, нам с Бенди пришлось, заодно, прорывать блокаду на Корсе и буквально продираться на трёх кораблях сквозь заслон из сотен кораблей дейринцев, но зато мы поспели вовремя и корсийцы сумели с нашей помощью наклепать столько атакующих крейсеров, что дейринцы убрались из их звёздной системы не солоно хлебавши.
 Сидя на гранитной глыбе я вспоминал о своих приключениях и улыбался. Заставив с помощью телекинеза взлететь в воздух большой кипарисовый черпак, я набрал в него доверху воды и опрокинул её на себя. Рядом со мной стоял широкогорлый горшок из черного обсидиана, доверху наполненный экстрактом мыльного корня с речным песком. Пусть это было и архаичное моющее средство, оно было для меня куда приятнее всяческих там моющих гелей, очищающих кремов и самых лучших сортов мыла. Запустив в этот горшок жесткую мочалку, свитую из волокон зарусы, я заставил её хорошенько пройтись по моей дублёной шкуре. Одновременно с этим я тщательно втирал другой мыльный раствор, содержащий кедровую эссенцию, в волосы. Вокруг порхали в воздухе ещё два небольших ковшика и поливали меня водой.
 От моего разгоряченного тела поднимался лёгкий парок, мои друзья улыбались мне и стучали в барабаны-годо. Голографический Равалтан Макс, внезапно, подмигнул мне и запел старинную песню моего клана, рассказывающую о любовных подвигах моего далёкого предка Веридора Невинного, нашего самого великого героя и отца-хранителя клана Мерков Антальских, которого, честно говоря, следовало бы прозвать Греховодником за его семнадцать жен, три дюжины наложниц и ещё невесть сколько красавиц, которых он умыкнул у наших врагов и привёл в свой клан. Этот весёлый вертопрах жил за триста двадцать лет до того дня, когда с Варкена был снят темпоральный барьер, но уже тогда Мерки владели почти всем островом Антал и входили в Большую Семёрку, хотя наши враги и хотели превратить нас в раскалённую плазму. В том числе и за то, что их женщины сами уходили к Веридору Невинному.
 Старина Рав, а точнее Бэкси, создавшая его образ, знала все куплеты этой озорной песенки, полной солёных шуточек и приколов. Не думаю, чтобы настоящий Равалтан Макс, будь он здесь, не пропел бы их все. Он был отличный парень и мы не один год воевали вместе, правда петь он, всё-таки, не умел в отличие от Джимми Хансена, но тот не знал по-варкенски ни слова, а потому было бы странно, если бы он, вдруг, спел для меня эту старинную песню. Под весёлый бой барабанов и звуки песни, я чисто начисто отдраил свою шкуру, ополоснулся водой и, подмигнув голографическому изображению своих друзей, бултыхнулся в бассейн, но вовсе не за тем, чтобы поплавать в нём. Чтобы окончательно привести свои мысли в полный порядок, в тот момент мне была нужна водная медитация, желательно достаточно продолжительная.
 Водная медитация это мой самый любимый вид отдыха и расслабления после секса. Обычно она позволяет мне залечить самые тяжелые, смертельные для обычного человека, раны и даёт мне возможность видеть всё вокруг на многие тысячи километров. Эта уникальная техника медитирования доступна только нам, варкенцам, ведь мы можем дышать под водой точно так же, как и рыбы. Правда, только в состоянии транса водной медитации. Моё сверхзрение в такие часы становится особенно чувствительным и я обретаю способность видеть всё в цвете и не полупрозрачным, как обычно, а вполне натуральным. Свернувшись в позе эмбриона, я вдохнул в себя чистую, прохладную воду и замер, медленно распуская вокруг себя поле телепатической локации.
 Лёжа на дне бассейна, я видел то, как в Мо, в большом доме стоящем на берегу моря, Нейзер и Марина лежат нагими в постели и о чём-то разговаривают. По ним было видно, что они недавно занимались любовью и их лица сияли от счастья и восторга. Нейз, жестикулируя, что-то рассказывал своей жене, а её глаза были широко распахнуты. Очаровательное личико галанской красавицы выражало удивление и радость, а мой стажер, явно, был в ударе и рисовал в воздухе руками какие-то загогулины, иллюстрируя ими свой рассказ. Я видел, как во дворце Сорквика сидят за столами наши с Рунитой гости. Свадебный пир был устроен точно таким, как мы с Рунитой и Нейзером делали это в Равеле, а потому не выглядел чопорным и напыщенным.
 Как раз в это время моя супруга обносила гостей своими свадебными дарами и выслушивала поздравления. Она как раз только что подошла к Антору и Ралейн, сидящим за одним столом с Сорквиком. Жена её спасителя была очень пылкой особой не смотря на свой высокий рост, стать и аристократические черты лица, а потому немедленно обняла Руниту, усадила к себе на колени и на несколько мгновений крепко прижала к себе. Обе дочери Лоранов, юные красавицы примерно пятнадцати стандартных лет, тотчас принялись целовать мою возлюбленную с обеих сторон. Сияющий от счастья Антор, стоя чуть позади, утирал слёзы и улыбался. Потом Рунита подошла к Ягги Гонзеру и его жене, пожилой худощавой женщине, которая была лишь немного выше неё. Эта миниатюрная смуглолицая красавица с седеющими волосами, явно, держала бравого боцмана под каблуком и тоже выразила свои чувства очень бурно и непосредственно, – принялась целовать и обнимать Руниту.
 Нэкс и Бэкси также ходили по залу и поздравляли моих друзей, решивших провести эту ночь за свадебным столом. На долю моей мамочки Бэкси также выпало немало поцелуев и не только женских. Даже женатые мужчины и те обнимали и целовали её после того, как их жены выпускали эту сексапильную блондинку из своих рук. Зато Нэкс поступал куда проще, дамам он галантно целовал руки, а всем мужикам, не взирая на возраст, наливал в кубки выпивку самых редкостных галактических сортов, включая коктейль "Ракетное топливо".
 Все мониторы Нэкса и Бэкси кроме шести тех, что находились рядом со мной, в ту ночь находились во дворце Сорквика и служили виночерпиями на этом свадебном пиру. Согласно варкенских поверий брачный полёт будет тем более удачным, чем веселее будет свадебный пир и чем больше на нём будет выпито спиртного. Поэтому на Варкене к свадебному столу звали в первую очередь самых могучих выпивох. Мои галанские друзья, похоже, желали нам с Рунитой всего самого наилучшего, а потому вино и коньяк, бренди и руссийская водка, а также самые разнообразные галанские вина, как впрочем и напитки покрепче, лились рекой.
 Мне вспомнилась наша весёлая вечеринка в Равеле и мало-помалу водная медитация стала уводить меня в моё собственное прошлое. Едва ли не вся моя суетливая и довольно бестолковая жизнь промелькнула в моём сознании, словно в калейдоскопе, но различные воспоминания о друзьях и врагах, любовницах и деловых партнёрах не вызвали во мне ни раздражения, которое я частенько испытывал раньше, ни сожаления об упущенных возможностях. Наоборот, мне удалось найти в своём прошлом некую опору и я понял, что он во мне всё-таки есть, этот самый нравственный стержень, ведь переживая заново всё то, что со мной случилось, я почти не испытывал стыда за свои поступки. Ведь что ни говори, а я всегда поступал так, как мне это диктовало моё понимание традиций клана Мерков Антальских, моя совесть и моё воспитание, над которым потрудилось немало людей.
 Нэкс и Бэкси знали меня, как облупленного, а потому не зря явили мне образы папаши Рендлю, моего главного учителя и Равалтана, который не только стал моим напарником в галактическом корпусе наемников на целых девять лет, но и нацелил меня на иную стезю, – вольную торговлю. Джимми Хансен тоже долгие годы был моим наставником и это он научил меня всегда быть предельно честным в этом нелёгком бизнесе, а Сэл Хазари вместе со своими партнёрами преподал уроки мужества, стоицизма и терпения. Но всё-таки самым первым моим учителем был друг моего детства, проведённого на яслях, – Калвин. Внезапно, понял я и то, что отныне уже никогда не забуду этого мидорского балбеса, разгильдяя, хулигана и пересмешника Нейзера Олса, так как на этого парня я могу положиться, как на себя самого.
 Пролежав под водой около трёх часов, я с сожалением поднялся на поверхность, выдохнул из себя воду и сделал протяжный глубокий вдох. Из моей головы ушли все сомнения и пустое славословие, мелочные придирки и всякие глупые подозрения. Мысли мои стали предельно чёткими и ясными, а образы в сознании на удивление яркими и понятными, я был полностью готов к тому, чтобы перейти к самой длительной молитве за всю свою жизнь. Мне, наверное, стоит пояснить, что на Варкене нет религии, как таковой. Мы, варкенцы, хотя и почитаем Великую Мать Льдов, как создательницу всего сущего, а её сына, как спасителя человечества, не делаем из этого какого-то религиозного культа. У нас нет ни больших, ни маленьких храмов и мы не отмечаем никаких праздников, связанных с нашей Матидейнахш и её сыном Ейсису. И, уж, тем более, мы никого из предков не считаем святым, сколь славные подвиги он не совершил бы в своей жизни.
 Вместо этого мы просто до последнего вздоха преданы Великой Матери Льдов и видим смысл жизни в служении ей посредством служения каждой женщине, каждому ребёнку и каждому круда Варкена и всей галактики. На Варкене чуть ли не в каждом парке или садике, иногда просто в укромном месте вы найдёте небольшую часовню-грот, внутри которой стоит на каменном алтаре черный обсидиановый крест, а перед ним горит негасимая лампада. Правда, такие кресты варкенцы стали ставить в своих часовнях только после того, когда произошло наше объединение с галактами и мы узнали о том, что существует Универсальная Церковь и что самое распространенноё божество в галактике это дева Мария. Поэтому и мы стали устанавливать в часовнях обсидиановые кресты, хотя мы все по-прежнему поклоняемся Великой Матери Льдов. Просто мы верим в то, что именно святой крест помогает нашим молитвам быстрее долетать до её сверкающих ледяных чертогах, затерянных в бездне Вселенной, а то и вовсе находящихся за пределами человеческого разумения.
 Работая техником-эксплуатационщиком и, вообще, скитаясь по галактике, я много раз слышал, как обращаются с молитвой к Богу другие люди. Варкенцы делают это совсем по другому. Мы никогда не молим Великую Мать Льдов о чуде или какой-то милости, а просто благодарим её за всё, что она нам даровала. Поэтому и я, пройдя к своей крохотной часовне, не стал просить Матидейнахш о чём-либо. Вместо этого я встал перед святым крестом на колени, закрыл глаза и телепатически обратился к ней с выражением благодарности за то, что она послала ко мне Руниту. Я рассказал матери всех женщин Вселенной о том, какое чудо её дочь, стараясь передать в своей телепатемме всё то, что я пережил за эти месяцы. Я благодарил Матидейнахш за то, что у Руниты такие удивительные глаза и за то, что она даровала ей такую изумительную фигуру и вообще сделала её такой красавицей.
 Ну, в общем, мне было за что возблагодарить Великую Мать Льдов. И поймите меня правильно, у меня действительно не возникло даже мысли о том, чтобы попросить нашу Матидейнахш ещё о чём-либо. Человеку незачем молить Бога о чуде и милостях к нему, если он сам не делает ничего для того, чтобы мир вокруг него изменился к лучшему. Незачем человеку молить Бога и о том, чтобы он даровал ум, талант, силу, богатство или удачу. Если ты сам не стремишься к совершенству и гармонии, то разве может тебе помочь хоть кто-то, пусть это будет даже сам Господь Бог, создатель всего сущего. Чем ещё должна наделить меня Матидейнахш кроме того, что она мне уже дала и что я постоянно в себе развиваю и что я должен говорить ей, кроме слов благодарности?
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, горный массив Роанлах, борт космического корабля "Молния Варкена".  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 28 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц иззан, 03 число, 06 часов 00 минут


 Когда я вышел из часовни, моих голографических друзей в садике уже не было. Возле входа в Общую часть дома на камне лежала белая туника жениха, новенькая мягкая варкенская броня и небольшая золотая шкатулка, а рядом с валуном стояли сапожки, которые я стачал себе года два назад и ещё ни разу не надевал. Было без пяти шесть и Рунита уже вернулась на корабль. Не знаю, удалось ли ей поспать в эту ночь хотя бы час, но я простоял на коленях перед святым крестом до самого утра. Я открыл шкатулку и достал из неё небольшой цилиндр, изготовленный из агата, на торце которого поблёскивала овальная золотая метка, которую мне следовало перенести на лоб. Одетый в белую свадебную тунику, с татуировкой жениха на лбу и серебряным соколом-чаром в руках я вошел в Общее помещение, прошел в ратан, отвесил глубокий поклон варкенархору, после чего направился к дверям, ведущим на Женскую половину своего хольда.
 На пюпитре рядом с шаром-идентификатором лежал маленький букетик из каменных фиалок, приглашение Руниты входить немедленно. Я положил ладонь на золотистый полированный шар и двери тотчас распахнулись. Мне не пришлось долго искать Руниту, она уже стояла в прихожей нагой, а вокруг неё громоздились груды подарков. О, как же она была прекрасна в этот момент! Обнаженная и благоухающая, она стояла среди множества цветов и ярких коробок, украшенных лентами, подобная богине, нимфе, фее или какому-то другому волшебному существу. Её совершенное тело, тёмно-золотое, с глубоким смугло-розовым оттенком, цветом было подобно заходящему Обелайру, глаза сверкали, а губы улыбались. Рунита шагнула ко мне навстречу и распахнула для меня свои объятья.
 Замирая от восторга и восхищения я подошел к этой солнечной богине, такой знакомой и всё же бесконечно таинственной, робея, словно подросток перед первым поцелуем, и протянул ей статуэтку-тотем. Все слова, которые я хотел сказать своей возлюбленной, моментально вылетели у меня из головы. Рунита, дыша часто и взволнованно, взяла из моих рук серебряного сокола-чара, не гладя поставила его на какую-то коробку и обняла меня за шею. Мои одежды мигом слетели с меня и моё тело, словно бы пронзил плазменный разряд. Как только этот последний барьер между нашими телами исчез и они соприкоснулись, я совершенно потерял рассудок, чувство реальности и вообще пришел в неистовство.
 Хотя руки мои ещё не успели обнять Руниту, из меня тотчас вырвался плазменный разряд просто чудовищной мощности, который я каким-то чудом умудрился телепортировать за пределы корабля и направить его вверх. Жадно целуя мой лицо, лоб, губы, глаза, Рунита обвила меня руками и ногами, сжала меня с невероятной страстью и какая-то мощная, непреодолимая сила стала увлекать нас вверх, поднимать к высокому сводчатому потолку, сложенному из резных брусьев. Вдоль моего позвоночника стала биться, пульсируя и набирая силу, неведомая мне доселе энергия. Тому, что произошло потом, я так до сих пор и не нашел никакого разумного объяснения, так и не поняв, что произошло. Плавно поднимаясь вверх, я до боли в суставах напрягал своё тело лишь слегка касаясь бёдер Руниты руками, а она извивалась всем телом обнимая и лаская меня, покрывая всё моё тело обжигающими пиро и телекинетическими поцелуями, от которых я чуть ли не сходил с ума.
 Мы поднимались всё выше и выше к потолку, а я, словно бы оцепенел и не мог пошевелиться. Не останавливаясь ни на одно мгновение, двигаясь вверх всё быстрее и быстрее, мы сначала пронизали резную деревянную обшивку потолка, затем обрешетку из дубовых брусьев, толстые бериллиево-титановые плиты внутренней обшивки "Молнии", прошили насквозь детали рангоута и трубопроводы системы охлаждения корпуса, прочнейшую сталопластовую решетку силового каркаса и, наконец, прошли, словно нож сквозь тёплоё масло, через прочнейшие бесшовные, кристаллокерамитовые бронеплиты, – материал уплотнённый и напряженный мощными силовыми полями, способный выдерживать колоссальное давление и огромную температуру.
 Всё это хозяйство мы пронзили точно так же, как иголка пронзает мягкую ткань. Вырвавшись наружу, мы стали стремительно подниматься в небо окруженные плазменными разрядами, взлетая всё выше и выше. Вскоре я почувствовал обжигающий холод, так как мы достигли стратосферы. Поскольку в мои планы не входило совершать брачный полёт в открытом космосе, я резко остановился и мы спикировали поближе к благодатной долине, лежащей за Роанлахскими горами. Мои руки и губы пришли, наконец, в движение и я с бешеной страстью принялся ласкать и целовать Руниту, направляясь в сторону Долины Смерти и с каждой секундой увеличивая скорость. Если несколькими минутами раньше один только я извергал пирокинетический огонь, то теперь мы делали это вдвоём, из-за чего летели разбрасывая вокруг себя толстые, ослепительные бело-голубые молнии, которые отчётливо выделялись на фоне золотистых плазменных шлейфов.
 Ни я сам, ни моя божественная возлюбленная, мы оба не могли сдержаться и всё бы ничего, да, вот всё это пламенное хозяйство так и норовило направиться вниз, к земле, к мирным полям, золотым от созревающей пшеницы, ухоженным садам с их плодами и нарядным, симпатичным домикам. Поначалу мне удавалось всё контролировать, но для того, чтобы не наделать беды, я резко поднялся на высоту примерно шести километров и там отпустил Руниту и, повернув её лицом к планете, позволил лететь самостоятельно. Неконтролируемые выплески энергии тотчас прекратились, моя жена звонко и весело засмеялась и тотчас стала удирать от меня, широко раскинув руки, словно птица крылья.
 Волосы Руниты, уложенные в замысловатую причёску, тут же разметало воздушным потоком и они вытянулись в длинные каштановые струи. Тело её выгнулось и напряглось, ноги были плотно сжаты и слегка подняты розовыми ступнями кверху, а обычно задорно-круглые и сексуально выпуклые ягодицы были так стиснуты, что по бокам появились овальные луночки и они вздёрнулись, ещё сильнее подчеркнув очаровательные, манящие к себе мои губы, ямочки на пояснице. От того, что тело её было выгнуто, словно лук, под ягодицами у Руниты появилась чёткая складочка, похожая на радостную улыбку. С громкими, азартными криками я погнался за этой хохочущей солнечной бестией, которая подзадоривала меня тем, что улетая слегка повиливала своим смеющимся задом.
 Пока мы летели не вожделея друг к другу, всё было нормально и наши тела не выстреливали в разные стороны никаких электрических и плазменных разрядов. Рунита левитировала отменно и мчалась на скорости примерно в двести километров в час. Как только она пыталась лететь быстрее, воздушный поток тотчас начинал доставлять ей неприятности, поэтому я послал ей короткую обучающую телепатемму и быстро соткал впереди неё псевдосиловую защиту в виде аэродинамического обтекателя и нагрел воздух внутри этой капсулы до вполне комфортной температуры. Наша скорость моментально возросла чуть ли не до полутора тысяч километров в час, что устраивало меня куда больше, ведь до Долины Смерти было ещё лететь и лететь.
 Однако, как только я проявил заботу о Руните, а она в ответ послала мне пиро и телекинетический поцелуй, мы оба тотчас отреагировали на это очередным залпом, но на этот раз он широким шлейфом ушел в небо. Это несколько отрезвило мою жену и она резко увеличила скорость, помчавшись не менее, чем на трёх звуковых, от чего я даже опешил. Распустив вокруг себя лёгкое, едва заметное поле телепатической локации, я увидел, что не смотря на отсутствие практики, она шла строго выдерживая курс, проложив узкий луч сверхзрения до самой Долины Смерти. Чтобы угнаться за ней, мне пришлось приложить весьма значительные усилия, а ведь я всегда был отличным левитатором и не раз выигрывал не только воздушные бои с флайерами противника, но и задавал трёпку десантным космоботам. Пожалуй, эдак из моей жены выйдет отличный сенсетив-коммандос.
 Не прошло и четверти часа, как впереди показались остроконечные бурые скалы, окружавшие вулканическое плато сплошным частоколом. Рунита при виде их резко сбросила скорость, стала забирать вправо и легла в полёте на бок. Она летела метрах в пятидесяти впереди меня и я хорошо видел её смеющееся, сияющее от счастья лицо. Вот тут-то я и послал ей свой первый поцелуй, – горячий, влажный и страстный, нацелив его на ложбинку между грудей. Пронзающий и полный желания. Вместе с этим поцелуем из меня вырвался огромный шар золотисто-белой пирокинетической плазмы, имевший просто колоссальную мощность. Я не стал выбрасывать его в стратосферу телепортом, а лишь нацелил его в зенит с таким расчётом, чтобы он не угодил в Сиринеллу, сияющую на синем небосклоне Галана полированным серебряным диском.
 Рядом с нами уже была Долина Смерти и когда я послал Руните второй поцелуй, состоящий из нескольких сотен страстных, обжигающих невидимых стрел, второй пирокинетический разряд я нацелил в кривой, черный зуб скалы, торчащей из здоровенного лавового наплыва и окутанный желтовато-сиреневым туманом. Сие безобразие взорвалось с оглушительным грохотом и было готово разлететься по всему вулканическому плато множеством осколков, но я прихлопнул куст разрыва, начавший вырастать на том месте, мощным телекинетическим ударом.
 Страсть бурлила и кипела во мне, словно горячая вода вперемешку с перегретым паром в жерле гейзера. Наконец, я дал ей выплеснуться на Руниту и всю перевёл в целый тайфун поцелуев, ласк и нежных прикосновений. То, что при этом из меня стала извергаться, как из здоровенного вулкана, пирокинетическая энергия, похоже, от меня никак не зависело, имело до жути колоссальные масштабы и мигом превратило всё вулканическое плато в ревущий огненный ад. Мы летели по кругу примерно в трёх километрах от Долины Смерти и вот теперь-то она полностью оправдывала своё название. Не позавидовал бы я тому человеку, который отважился бы сунуться туда пусть даже и в сверхтяжелом боескафандре повышенной защиты, ведь я каким-то образом умудрился поднять температуру пирокинетической плазмы тысяч до ста градусов.
 Изнывая от нахлынувших на неё ласк, Рунита быстро перевернулась на спину и, дрожа всем телом, протянула ко мне руки. Ноги моей небесной возлюбленной медленно согнулись в коленях и она плавно раскрылась для меня, словно раковина-жемчужница, словно цветок лунной орхидеи, а таз и живот её стали ритмично двигаться, призывая меня слиться с ней. Прежде, чем приблизиться к своей золотой, кареглазой Матидейнахш, я соткал для неё из воздуха и холодной пирокинетической плазмы синее ложе, такое же надёжное, как и наша новая громадная кровать на "Молнии Варкена", и только после этого возлёг на него и коснулся губами тела Руниты.
 Наше взаимное желание, наконец, получило своё воплощение в физической близости и слияние наших тел, горячие объятья и страстные поцелуи породили уже не огненный тайфун, а прямо-таки какой-то катаклизм. Скалы, стоявшие по краям вулканического плато, срезало, словно острой бритвой, раскрошило в мелкий щебень и закрутило с бешеной скоростью. Изверженная недрами Галана каменная твердь содрогнулась и застонала от дикого напора пиро и телекинетической энергии. Какой-то крохотной частицей своего рассудка я помнил, что это место было смертельно опасным для людей, а потому направил эту энергию вниз, в глубины Галана, стремясь разрушить все каверны, накапливающие ядовитые газы и сломать те каналы, по которым они поднимались наверх.
 Энергия была мне подвластна, моё сверхзрение проникало в каменную толщу на многие сотни метров и потому уже через считанные минуты всё было кончено. Всю избыточную энергию, которая превратила очень в горячую плазму какую-то часть базальта и магмы, я аккуратно выбросил в открытый космос подальше от Галана. После этого мы летели по кругу на синем небесном ложе и занимались любовью почти точно так же, как мы делали это на шкуре синего барса. Ну, разве что с несколько большим энтузиазмом и просто невероятной выдумкой. Впрочем, огонька в топку мы поддавали по-прежнему и потому время от времени мне приходилось снова и снова выбрасывать плазменные протуберанцы в космос. Благо галанцы ещё не понаделали космических кораблей и мы поэтому не доставляли никому хлопот.
 Хотя не так уж всё было и просто. Когда Рунита в очередной раз испытывала оргазм, её прорывало и она запускала в космос такие плазменные шары, что только держись. Ну, а во всём остальном наш брачный полёт проходил точно так же, как протекала почти каждая наша ночь. Мы могли бы заниматься любовью в небе и до полудня, но в какой-то момент Рунита посмотрела вниз и испуганно зажала рот ладошкой, сделав круглые глаза. Не то что бы её очень сильно испугала увиденная ею картина, – огромный, светящийся алым круг из раскалённого щебня и расплавленного песка, по которому то и дело пробегали огненные смерчи и от которого возносились высоко вверх толстенные, ветвистые шнуры электрических разрядов, просто ей сделалось немножечко стыдно за свою страсть и за то, что мы занимаемся любовью, можно сказать, у всех на виду, а потому она воскликнула:
 – Дор, неужели это мы с тобой натворили? – Поцокав язычком, она добавила – Надеюсь, что мой отец не станет нас ругать за всё то, мы с тобой здесь устроили.
 Я прижал её к груди и сказал:
 – А я надеюсь на то, что Сорки останется доволен нашим брачным полётом, ведь за ним наблюдал не только он, но и все его пройдохи-губернаторы вместе с королями. – Посмотрев на то, во что превратилась Долина Смерти, – идеально ровную невысокую, круглую возвышенность, покрытую концентрическими бороздами, я добавил – Да, миленький у нас вышел стадиончик, теперь его можно будет засеять травой и устраивать на нём какие-нибудь торжественные мероприятия по воскресеньям и праздникам. Ну, что, домой?
 Рунита ответила мне с закрытыми глазами:
 – Да, любимый, отнеси меня на Женскую половину.
 Эти слова были произнесены ей уже на там, на нашем большом и удобном брачном ложе, покрытом синей шкурой, в изголовье которого стояла серебряная статуэтка сокола-чара, вокруг которого обвилась спящая Серебряная Туника. Пушистик моментально проснулась и, нежно воркуя, тотчас метнулась к Руните, вытянулась вдоль её тела и превратилась в нежное покрывало. Моя жена была полна любовной истомы и по-прежнему желала меня, но теперь в силу вступали строгие правила варкенского бракосочетания и я был вынужден убраться с нашего брачного ложа, предоставляя Пушистику самой заботиться о своей хозяйке. У меня оставалось всего лишь пара минут для того, чтобы сказать своей супруге несколько напутственных слов. По завершении брачного полёта, дабы не разрушить всё то, что мы с ней обрели, я уже не мог прикоснуться к её телу не то что рукой, а даже мысленно. Встав на колени, я сцепил пальцы в клятвенный замок супружеской любви и верности, а затем, склонившись в глубоком поклоне, произнёс те слова, которые мечтал сказать с дней своей юности:
 – Рунита, любимая, ты моя Матидейнахш и до своего последнего вздоха я буду любить тебя так же сильно, как во время нашего брачного полёта. Отдыхай любимая и набирайся сил для нашей встречи на Вечных Льдах Галана.
 Моя жена посмотрела на меня сквозь полуприкрытые ресницы любящим взглядом и тихонько вздохнула. Отвечать мне она уже не имела права и я, чтобы не провоцировать её, быстро выскользнул из спальной. Теперь мне следовало снова придти к часовне Великой Матери Льдов и обратиться к ней с благодарственной молитвой. Что ни говори, а варкенский брачный полёт штука не такая уж и безопасная. Для некоторых супружеских пар он, порой, кончался трагически и только то, что галакты дали нам реаниматор, исключало окончательную гибель этих несчастных мужчин и женщин. Когда я полностью исчерпал весь словарный запас благодарностей и восхищения и вышел из своего варкенского садика, на борту "Молнии" кроме Руниты остался один только Нэкс, который поджидал меня в навигационной рубке.
 Было половина третьего, все наши гости отсыпались после ночной пьянки и у меня было несколько часов, чтобы поболтать с ним прежде, чем отправиться во дворец чтобы продолжить свадебный пир и вручить нашим гостям свадебные дары жениха. Назавтра я должен был покаяться перед Сорквиком за все те разрушения, которые были устроены нами в Долине Смерти и заплатить за них богатый выкуп, как это обычно делалось на Варкене. Правда, там брачные полёты совершались над огромным Островом Любви, на котором родственники невесты сооружали множество огромных каменных обелисков-мишеней, делая это с изрядной фантазией и выдумкой. Ну, эту комедию я должен был устроить завтра, а сегодня мне предстояло хорошенько напоить наших гостей.
 Натянув поверх мягкой брони свой старенький, потрёпанный космокомбинезон, – своё любимое домашнее одеяние, я ввалился в навигационную рубку и плюхнулся в командирское кресло. Нэкс сидел поджав под себя ноги на пульте управления и широко улыбался. Если бы я не знал того, из чего сделан этот парень, а точнее андротело-манипулятр моего старого друга, то его точно можно было бы принять за самого обычного галакта. Он открыл на пульте секретную панель и достал из небольшого оружейного сейфа не бластер, которого там отродясь не лежало, а заветную бутылку, изготовленную из цельного куска сердолика, по самую золотую пробку наполненную кихой-ро, – крепким варкенским ликёром. Бросив мне бутылку, Нэкс восторженно улыбнулся и я поинтересовался у него крутя головой:
 – Послушай, старина, я всегда поражался твоей осторожности и трезвости до этого дня. Какого черта ты подобрался к нам чуть ли не вплотную? Или это тебя Сорки уболтал?
 Нэкс взглянул на меня озабоченно и ответил:
 – Шкипер, я уже стар, как два миллиона демонов и три ведьмы. До этого дня я считал, что меня уже ничем невозможно удивить, но когда ты со своей женушкой прошел сквозь борт "Молнии", словно вода сквозь фильтр, признаюсь честно, я сдрейфил не на шутку. Понимаешь, то что ты сделал, вообще не поддается никакому научному объяснению. Пожалуй, с каким-нибудь газом или холодной плазмой я ещё смог бы сделать что-либо подобное, но провести сквозь конструкционные материалы такой прочности живой организм я точно не смогу. Мои сканеры зафиксировали в этот момент такой выброс энергии, что я просто обалдел. Да, и потом, когда вы долетели до скал, мне тоже пришлось помандражировать не на шутку. Вы же оба уподобились чему-то вроде звезды или термоядерному реактору, Верди. Что ты, что твоя тигрица. Вы так разогрели это вулканическое плато, что чуть не прожгли в Галане дырку диаметром свыше сотни километров. Вот мне и пришлось выпустить боевую машину, поставить её на противоположной стороне, сплести вместе с ней силовую сеть и лететь за вами следом по кругу страховки ради. Хотя, честно говоря, если бы вы проплавили кору Галана и дошли до мантии, то уже даже я ничего не смог бы сделать. Ты хоть представляешь себе, как бы тогда бабахнуло? Нет, шкипер, на тебя и Руниту, а так же на ваш секс под облаками, самое время вводить запрет, как на горячее оружие. Ты хоть представляешь себе, сколько пирокинетической энергии ты выделил?
 Увы, но нас, варкенцев, всегда живо интересует то, какова наша сенситивная мощь в пересчёте на стандартное взрывчатое вещество. Хотя озабоченность Нэкса меня и позабавила, она давала мне лишь общее представление о результатах нашего брачного полёта. Конечно, я был полностью уверен в том, что поставил абсолютный рекорд в этом, сугубо варкенском, виде спорта, но точных цифр я не знал и потому робким голосом спросил, скромно потупив взор:
 – Сколько же, если не секрет? Наверное мегатонн пятьсот или около того.
 – Пятьсот мегатонн! – Презрительно фыркнул Нэкс – А семьсот тридцать две гигатонны ты не хочешь? Добавь теперь к этому те двести семь гигатонн, что выдала твоя рыжая фурия и посчитай, что вы за семейка. Вот так вот, шкипер, а ты говоришь, что я потерял осторожность. Хорошо, однако, то, что Сорки в этом ни хрена не соображает, а то бы он вместе со своими корешами точно свихнулся бы. А вообще всё прошло просто замечательно. Его вместе с принцами и королями я посадил здесь, в навигационной рубке, а для всей прочей братии открыл каюты правого борта на уровне "В", сам понимаешь, нам с Бэкси не хотелось их отвлекать роскошью. К тому же и иллюминаторы там не такие громадные, а потому нам не пришлось зря жечь медь, чтобы закрывать их большими силовыми экранами. Зато на твой полёт пришли полюбоваться практически все ваши гости и то, что вы устроили в небесах, им всем очень понравилось. Велимента, как ты и просил, я усадил рядом с Сорквиком, как твоего шафера. По-моему ты прав, шкипер, что ставишь на него, хотя Бэкси больше нравится кандидатура Реда Милза. Нет, мне тоже нравится этот моряк, но Вел действительно мужик, что надо и он тебя не подведёт.
 Поскольку Нэкс говорил о цифрах, у меня не было ни малейшей причины сомневаться в точности его подсчетов, а потому меня взяла оторопь, ведь я точно знал то, что выплёскивал из себя далеко не всю энергию, которая бушевала во мне во время брачного полёта. Ёжась от ощущения своей исключительной сенситивной мощи, я признался ему:
 – Нэкс, меня просто в жар бросает, когда я думаю о том, что действовал всего в четверть силы. Понимаешь, старина, теперь между мной и Силой практически нет никаких барьеров. Что же тогда будет, если я включусь на полную катушку?
 Нэкс ухмыльнулся и сказал, спрыгивая с пульта:
 – Ну, я думаю, что тогда ты сможешь запросто расколоть какую-нибудь планетку вроде Галана пополам. Э, да, ладно об этом, шкипер, давай, тресни кихоя и пошли собираться, а то Бэкси уже начала сердиться. Мы ей мешаем, видите ли. Она собирается о чём-то поговорить с Рунитой и для этого ей зачем-то потребовалась навигацкая.
 Я свинтил с горлышка сердоликовой бутылки, подаренной мне как-то Равом, золотую крышку и выдул примерно полбутылки кихой-ро, – напитка имеющего крепость почти в семьдесят градусов, но пьющегося так же легко, как и "Старый Роантир". У меня на борту было несколько десятков декалитров кихой-ро моего собственного изготовления, но он, явно, уступал по качеству тому напитку, который где-то умудрялся доставать Равалтан Макс. Тем не менее именно им я собирался обнести каждого из своих гостей. Кроме дам, разумеется, им я собирался предложить редкостное вино с Дорка, – шампанское, да, такое, какого не найдёшь больше нигде во всей галактике, хотя это шипучее вино и делают на множестве планет. У дорканского шампанского, которое начали делать всего лет двести назад, большое будущее. Галактике лишь следует дождаться того дня, когда с Дорка снимут темпоральный барьер.
 Подарки, которые вручала вчера на свадебном пиру Рунита, отбирала для неё Бэкси и они, по большей части, состояли из сугубо галанских вещиц, драгоценностей для женщин и холодного оружия для мужчин, а также различных предметов роскоши, изготовленных Нэксом из морской кости. Ещё к ним были добавлены предметы старины, – украшения для костюмов, посуда из серебра и золота, небольшие статуэтки и старинные книги, – всё прекрасно сохранившееся в моей стасис-кладовой или тщательно отреставрированное. Так баронесса Амели фрай-Ясвик получила от неё в подарок золотой медальон с портретом её, несколько десятков раз, прапрабабки Жуньеры, а также веер этой красавицы, который она подарила мне на память о тех ночах, что мы провели вместе.
 Поскольку Бэкси досконально знала биографию и привычки каждого из наших знакомых, а также имела сведения о всех тех, кто был приглашен на нашу свадьбу Сорквиком, то для всех наших гостей она подобрала такие подарки невесты, что они никого не оставили равнодушным. К тому же скупость никогда не была главной чертой моего характера и потому я потратил на подарки свыше ста миллионов роантов. Но, тем не менее, не смотря на то, что дамы были осыпаны нами драгоценностями, а мужчины получили в дар кинжалы, шпаги и мечи ножны которых были усыпаны сапфирами и изумрудами, бриллиантами и рубинами, мои подарки, как я надеюсь, тоже не показались им сиротскими.
 Каждый мужчина, который был приглашен на нашу свадьбу, получил от меня в дар большую книгу-компьютер с целым набором инфокристаллов, содержащих не только множество сведений о жизни галактов, но и последние новинки литературы и кино. Вместе с этим мужчины получили от меня роскошные перстни с микрокомпьютерами, а также браслеты из золота со стандартными устройствами связи, современные несессеры, облегчающие уход за лицом, волосами и ногтями с помощью новейших достижений науки, самую старинную мужскую одежду галактики, – черные смокинги, белоснежные рубашки и полуботинки, которые Бэкси называет оксфордскими. Охотники, а также караванщики и военные, получили от меня в подарок ручные станнеры и очки, электронные увеличители и много другого добра, но больше всего они радовались большим изотермическим контейнерам с самой редкой и дорогой галактической выпивкой. Золотые бутылки с кихой-ро я вручал им отдельно от всего.
 Для дам у меня на борту "Молнии" тоже было много чего такого, что вызвало у них самый искренний восторг и изумление. Помимо книг-компьютеров это были, в основном, редкие даже в галактике драгоценности, – огневики с лун Керала, мерцающие изумруды с Ардора и знаменитые мидорские поющие агаты, а также многие другие удивительные драгоценные камни, оправленные в золото и превращенные Нэксом в ювелирные изделия редкостной красоты. Пошел в ход и косметический гель, произведённый мною в Равеле, которому дала самую высокую оценку Зармина Лантри. В общем мне было чем порадовать гостей и единственное, о чём я жалел, так это о том, что не всем я вручил эти подарки лично. Ведь что ни говори, а их собралось во дворце свыше пяти тысяч человек.
 Мы пьянствовали всю ночь напролёт и только под утро народ стал разъезжаться по ближайшим отелям, чтобы подготовиться к очередному раунду, – свадебному пиру, устраиваемому нашими родителями, – Сорквиком, Бэкси и Нэксом. На нём мы с Рунитой должны были появиться уже вдвоём, но храня ритуальное молчание и не прикасаясь друг к другу. Эта часть свадебного пира на Варкене называется тойро-сурин, что можно перевести на галалингв, как контрибуция или компенсация потерь. Родителям невесты, как бы возвращалось родителями жениха всё то, что они вложили в своё чадо, а заодно оплачивались и их издержки, понесённые во время брачного полёта. Ну, в том смысле что всё то, что было сооружено ими самими или за их счёт на Острове Любви было развеяно горячим женихом в плазму.
 Хотя наша свадьба и была организована на скорую руку, я не рискнул бы назвать её излишне скромной. Даже на Варкене её сочли бы вполне приличной, впрочем, доведись нам с Рунитой праздновать наше варкенское бракосочетание в Горном Антале, все Мерки поголовно точно не просыхали бы добрых две недели, столь велико было их уважение к моим родителям и деду с бабушкой. Однако, более всего меня радовало то, что я добился в своей жизни самого главного, был без пяти минут архо. Наконец-то, после двухсот пятидесяти семи лет скитаний я получил право именоваться архо-варкенцем и хотя путь на Варкен для меня был по-прежнему закрыт, я знал теперь то, что мой клан может гордиться как моим брачным полётом, так и союзом с Галаном и тем, что дочь Роантидов стала женщиной Варкена, ещё одной матидейтарой.
 В тот момент я точно знал одно, первую, самую сложную половину своего пути к счастью мы с Рунитой уже прошли и теперь только от неё одной зависело, смогу ли я стать полноценным архо, достойным сыном клана Мерков Антальских, имя которого будет поминаться во время всех клановых праздников наряду с именами других архо, отсутствующих за праздничным столом. Теперь только от Руниты зависело то, станут ли мои многочисленные племянники с гордостью говорить на Яслях: – "А вот мой дядя Веридор…" И будет совершенно безразлично, что там отчудил этот самый дядя Веридор, ведь главное заключается в том, что он архо и что именно на него хочет походить мой племяш. От этого мне было так легко и радостно на душе, словно я никогда не покидал Варкен.
 Большинство варкенцев, с которыми я встречался во время своих скитаний по галактике, совершенно не волновало то, что я изгой и лишь немногие из галактов, кому довелось знать об этом, кривили губы в презрительной усмешке, считая меня человеком второго сорта. Ну, с такими людьми я предпочитал не общаться. Доказывать им что-либо я всегда считал ниже собственного достоинства и был рад уже тому, что в том гигантском звёздном муравейнике подобных типов, кичащихся своим положением в обществе, было не так уж и много. Ну, а после того, как мою голову украсит традиционная варкенская причёска-архо, даже такие чистюли не смогут корчить рожи в моём присутствии не рискуя нанести при этом глубокое оскорбление клану Мерков Антальских.
 Чисто теоретически я теперь мог вернуться на Варкен, но для этого мне нужно было убить шестерых лордов-хранителей чести. Когда-то давно они отказали мне, тогда ещё юному, нахальному сопляку в праве на немедленную сатисфакцию, отложив её на неопределённое время, но сейчас, когда я мог сойтись в смертельном поединке с ними сразу со всеми, у меня и в мыслях не было ничего подобного. Варкен и мой родной остров Антал жили в моей душе и для того, чтобы быть членом клана Мерков Антальских мне вовсе не требовалось убивать кого-либо. Брачный полёт примирил меня и с тем, что я был изгоем и теперь в этом не было ничего ужасного, ведь благодаря такому решению лордов-хранителей Варкена я обрёл, наконец, своё счастье.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, провинция Роанталь, город Роант, Большой императорский дворец, официальная резиденция императора Сорквика IV.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 28 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц иззан, 04 число, 15 часов 00 минут


 К тойро-сурину я подготовился самым основательным образом. Почти до двух часов ночи мы пьянствовали во дворце и выясняли, кто же из нас самый крепкий пьянчуга. Пальма первенства досталась герцогу Болдрику Иркумийскому и Нэкс увенчал его голову золотым лавровым венком. Меня к тому времени уже выволокли из-за стола за руки и за ноги Микки и два монитора то ли Нэкса, то ли Бэкси. Проспавшись в покоях, отведённых нам в императорском дворце, я первым делом поинтересовался у Бэкси как там Рунита и лишь потом протянул руку к большой банке с пивом, которую протягивал мне Велимент Миелт. Он отрубился задолго до полуночи и потому к полудню был свеж, как бутон ролина. А ещё он держал в руках "Хроники". Скосив взгляд на эту книгу, я спросил:
 – Ну, что нового ты вычитал в этом букваре на этот раз?
 – Верди, сегодня я заново прочитал "Книгу Истины" и теперь окончательно убедился в том, что только вы, варкенцы, имеете право называться мужчинами в этом мире или те парни, которые следуют за вами. А ещё я понял то, что только брачный полёт является тем самым испытанием, которое должен пройти каждый мужчина. Без него трао так и останется всего лишь нолём без палочки, как бы он не пыжился доказать всему миру, что он воин, ну, и всё такое. Да, на Варкене знают секрет, как из мешка с дерьмом сделать настоящего мужчину…
 Я молча кивнул головой и поплёлся в туалетную комнату мечтая о том, чтобы ванна была полна холодной воды. К моему счастью так оно и было, а потому пятнадцатиминутная водная медитация сделала то, с чем мог справиться один только релаксатор, – избавить меня от жуткого похмелья, так что к медицинским препаратам мне прибегнуть не пришлось. Не знаю, как приводили себя в порядок мои остальные собутыльники, особенно высокородные, но когда Сорки собрал во дворце государственный совет, перегаром ни от кого не несло и все короли и губернаторы, собравшиеся на него, выглядели вполне прилично и благообразно. Были они предупреждены и о том, что сегодня во время тойро-сурина будет разыграна самая настоящая комедия, к которой им всем надлежит отнестись самым серьёзным образом. Таков был приказ Сорки.
 Здание государственного совета хотя и примыкало к императорскому дворцу вплотную и соединялось с ним, было уже вотчиной не Сорквика, а всей его губернаторской банды и даже он входил в зал заседаний только после того, как Игги трижды просил их впустить своего босса. Зал заседаний был круглым в плане, походил, как и все прочие залы подобного рода, на амфитеатр и был очень большим даже по меркам галактов, а потому в он смог вместить всех наших гостей, вот только губернаторы расселись в центральном белом секторе, перед которым располагалось нечто вроде резной деревянной кафедры для императора и его друзей-королей. По одну сторону белого сектора находились места для дворян, – это был золотой сектор, а по другую для представителей всех остальных сословий, – зелёно-синий сектор.
 Мы вошли в зал с трёх разных сторон, – Сорки с принцами и королями через проход в белом секторе, Рунита с Бэкси и тремя своими самыми близкими подругами через золотой, а я с Нэксом и Велом через зелёно-синий. Когда мы сели на свои места, то нас разделял её папаша и вид у него был самый торжественный. Его императорское величество, явно, ждал крупного выкупа, но он даже и не предполагал того, каким крупным он окажется. Как только Рунита с моей посаженной матерью и подругами скромно опустилась в кресло, я чинно сел справа от императора и Нэкс подал знак Айерану, чтобы тот начинал это представление в самых лучших варкенских традициях. Верховный арланар Галана встал и громко произнёс старательно зазубренное известие:
 – Ваше императорское величество, господа государственный совет, осмелюсь доложить вам о странном происшествии, которое имело место на нашей планете вчера утром. Первые его признаки проявились ещё в ночь до этого и были выражены в том, что высоко в небе Галана наблюдалась сначала очень яркая вспышка, а затем в течение полутора часов небо светилось разноцветными сполохами, как во время полярного сияния. В шесть же часов утра вчерашнего дня в горах Роанлах люди видели, как высоко в небо взметнулся огненный столб и был слышен монотонный гул, похожий на отзвуки грома во время сильной грозы. Затем появился какой-то неопознанный летающий объект, поднимающийся вертикально вверх с большой скоростью. Он походил на огненный шар диаметром примерно в пять метров и от него во все стороны били струи огня и гигантские молнии, которые загибались кверху и уносились в стратосферу. Вскоре свечение усилилось и очень многие люди увидели, как этот огненный шар остановился на высоте не менее двадцати километров, а затем полого полетел к поверхности Галана. Скорость полёта этого огненного шара была относительно невелика и это не был полёт метеора. Затем огненный шар исчез на высоте шести километров, но вскоре появился новый неопознанный летающий объект совершенно иного вида. Что-то едва различимое, временами издавая сильный гул, летело над нашей планетой в восточном направлении и от него периодически вздымался вверх огромный огненный шлейф золотисто-белого цвета, но и это длилось недолго и вскоре всё стихло. Люди, живущие в провинциях Натейлир и Груан, спустя примерно четверть часа наблюдали аналогичное явление, – полёт неопознанного летающего объекта, извергающего в небо струи пламени, только на этот раз намного большие. Кроме того и сам этот странный летающий объект увеличился в размерах и походил на овальное синее облачко, которое со скоростью примерно в триста пятьдесят километров в час летало вокруг Долины Смерти. И вот что удивительно, в самой Долине Смерти в это же время разразился странный катаклизм непонятного происхождения, внешне похожий на гигантский огненный смерч. Порой таких смерчей появлялось до десятка и более. Через двадцать семь минут после начала этого невероятного и необъяснимого явления огненные смерчи, внезапно, осели и превратились в огромную огненную полусферу, словно их прижала к плато чья-то гигантская рука, придавив к земле. Гул, разносившийся окрест, утих, но вслед за этим тотчас стали ощущаться сильные сейсмические вибрации почвы, однако они не были сколько-нибудь разрушительными. В этот момент группе наших наблюдателей из числа сайнт-арланаров удалось сделать некоторые физические замеры и мы все были поражены целым рядом обстоятельств. Не смотря на то, что катаклизм, разразившийся в Долине Смерти имел невероятно огромные масштабы, это не был термоядерный взрыв, хотя температура внутри этого образования достигала примерно трёх миллионов градусов. Если бы это был, всё-таки, термоядерный взрыв, то его мощность я оценил бы в пятнадцать гигатонн тротилового эквивалента. Самым же удивительным было то, что ещё через восемь минут с этого места поднялся огромный столб пламени и тотчас исчез, мгновенно удалившись от Галана на расстояние свыше полутора миллионов терринов, но на этом катаклизм не завершился. По всей территории Долины Смерти, которая к этому времени превратилась в идеально ровную, плоскую возвышенность, снова стали гулять огненные смерчи. Как и прежде все они истекали из того неопознанного летающего объекта похожего на маленькое синее облачко. При этом одни огненные смерчи, – огромные, полностью состояли из какой-то плазмы, а другие, поменьше были, как бы оплетены, шнурами электрических разрядов и это продолжалось свыше пяти часов подряд. Затем катаклизм мгновенно утих. Его, словно выключили, и ничто кроме того, что на Галане теперь больше нет Долины Смерти, доставлявших столько беспокойства жителям провинции Груан, о нем не напоминало. Через несколько минут наши наблюдатели прибыли на это место и вот какую картину они там увидели.
 Айеран подал рукой знак и Нэкс немедленно включил трёхмерный стереовизор. На здоровенном экране, повешенном прямо за нашей кафедрой, было прекрасно видно то, во что мы с Рунитой превратили бедную Долину Смерти, в огромный малиновый блин из раскаленного мелкого щебня, аккуратно расчерченный невысокими бороздками, на дне которых блестели продолговатые узкие лужицы расплавленного кремния и вулканического стекла. То там, то сям над этой выжженной пирокинетическим пламенем равниной метались маленький, раскалённые злые смерчи. Было также заметно и то, что съёмки велись с борта "Молнии", так как её характерная тень отчётливо виднелась внизу. Я даже смог определить, что корабль летел на высоте не свыше одного километра от поверхности Плато Любви, как я мысленно назвал это планетарное новообразование.
 Во всём этом сообщении было только одно но. Айеран жутко переигрывал, голос его был таким трагическим, а физиономия столь скорбной, что народ в зале прилагал титанические усилия для того, чтобы не покатиться со смеху. Особенно туго приходилось Раймуру, ведь его босс в итоге так ни разу и не произнёс двух таких очевидных слов, – пирокинез и телекинез, которые объясняли всё. Даже Сорквик во время его доклада то и дело кривился и издавал приглушенные звуки, стараясь не расхохотаться и лишь только мы с Рунитой, да, ещё Нэкс с Бэкси и Велом хранили полное спокойствие и гробовое молчание. Когда старина Айри закончил, Сорки судорожно сглотнул слюну и спросил:
 – Интересно, что всё-таки породило этот катаклизм?
 Теперь настала очередь Нэкса продолжать этот фарс. Он встал, вежливо склонил голову и громко сказал:
 – Ваше императорское величество, если мне будет позволено, то я мог бы дать пояснения по этому поводу вам и государственному совету планеты Галан. – Нэкс говорил таким вкрадчивым и елейным тоном, что Сорки снова едва не расхохотался, но всё же сдержался и молча кивнул головой, а мой посаженный отец тотчас принялся разглагольствовать – Господа государственный совет, позавчера вечером его императорское величество дал разрешение воину-трао из клана Мерков Антальских, принцу Веридору Антальскому, разрешение на варкенский брачный полёт со своей дочерью, – принцессой Рунитой, графиней фрай-Роантир. Вы все знаете, господа, как трогательна и прекрасна была эта любовь, но принц Веридор не обычный галакт, он уроженец планеты Варкен, которая, так же как и Галан, является планетой сенсетивов или, как принято говорить в вашем мире, арланаров. Поскольку Галан отделён от остальной галактики темпоральным барьером, я принял на себя почётную обязанность быть посаженным отцом своего спасителя и лучшего друга, а стало быть именно мне следует ответить за всё то, что натворил Веридор Мерк. Увы, господа, но он испросил у его императорского величества разрешение на варкенский брачный полёт, а варкенцы не умеют делать это иначе. Причиной всех тех бед, которые обрушились на Долину Смерти, были наши жених и невеста, Веридор и Рунита. Их чувства были столь велики, а дух Варкена столь силён и он так захватил собой Руниту, что ни Веридор, ни она уже не могли сдержать своей натуры и не выплеснуть свою страсть наружу в виде пирокинетического огня. Именно их брачным полётом, когда они занимались любовью перед взором Великой Матери Льдов и на виду у многих людей, был вызван этот самый катаклизм, который за каких-то несколько часов превратил Долину Смерти в Плато Любви…
 Нэкс с полчаса нёс ещё что-то возвышенное и патетическое, вкладывая в свою речугу все наличные запасы пафоса, но я его почти не слушал, так как он назвал то местечко, рядом с которым мы с Рунитой так славно кувыркались на синем облачком, – Плато Любви. Закончил своё выступление он тем, что когда встала Бэкси, достал из солопластовой шкатулки, стоящей перед ним на кафедре, большую электронную книгу и, включив её, жалостливым голосом воскликнул:
 – Ваше императорское величество, господа государственный совет, мы, посаженные родители Веридора Мерка, просим вас не судить его строго за все последствия брачного полёта и чтобы могли хоть как-то загладить его вину, мы просим от его имени принять следующие дары…
 Список даров открывали три здоровенных транспортных стасис-контейнера повышенной прочности, битком набитых всяким варкенским добром. Там хранились ценная древесина и несколько десятков тонн солопласта, золото и серебро, несколько сотен контейнеров с живым мхом и даже две сотни Серебряных Туник, рождённых в нашем клане. Всё это Баллиант прислал мне год назад только для того, чтобы я замирился с Ротланом, где на меня за полулегальный ввоз пива с Вилора окрысилось таможенное начальство. Хотя Ротлан и является официальным союзником нашего клана, кое-кто из тамошних политиков считал меня паршивой овцой и потому решил прищемить мне хвост. Дед не мог взять и вот так прямо выступить на мою защиту, так как вся моя заключалась лишь в том, что я давал взятки ротланским таможенникам. Поэтому-то он и решил дать взятку ротланскому правительству, да, взятку не простую, а варкенскую, то есть жутко щедрую, от которой оно не смогло бы отказаться. Таким образом он надеялся купить мне ротланское гражданство, но после моего бракосочетания на Галане оно мне и на фиг не было нужно, а потому всё это добро я решил подарить Сорквику.
 Далее в списке шел мой варкенский реаниматор со всеми вспомогательными механизмами, а также вся моя немалая коллекция летательных аппаратов включая и те, которые в тот момент ещё представляли из себя утиль. Через пару недель они должны были сверкать, как новенькие. Всего набралось ровно сто семь единиц и в их числе было девять боевых флайеров-истребителей, пять флайеров-бомбардировшиков и три скоростных космобота-авизо. Ещё Сорквику передавалось всё то оружие и боевое снаряжение, вплоть до самого крохотного бластера, которое у меня имелось, а им он мог вооружить, как минимум, два полка космодесанта. Жаль только, что таких тяжелых скафандров, которые можно было подогнать под рост галанцев, у меня было всего тридцать семь штук, но и от этого подарка Сорки аж подпрыгнул на своём кресле.
 В качестве особого знака внимания я передал его императорскому величеству рецепт выгонки особого флотского самогона, который это величество хлестало с упоением. Видно, не зря Раймур говорил, что все Роантиды потенциальные алкоголики, но с варкенским желудком и реаниматором Сорквику цирроз печени не грозил, равно как и белая горячка. Ну, а кроме того я вернул Галану всё то, что посеяли за пятьдесят три с лишним тысячи лет предки нынешнего поколения галанцев, – пять тысяч семьсот тридцать две тонны золота в самородках, слитках, монетах и ювелирных изделиях, тысяч двенадцать тонн серебра посудой и всякими цацками, добрых шестьсот тонн драгоценных камней и две трети всего своего запаса морской кости, общим весом в три тысячи сто восемьдесят шесть с половиной тонн. Вдобавок ко всему этому прилагалось множество картин, скульптур, ковров и гобеленов, книг, ну, и прочего добра, спасенного моими помощниками из огня пожарищ и с затонувших кораблей, да, плюс ко всему ещё и огромный банк биопроб исчезнувших животных. В общем всё то, что являлось культурным, историческим и биологическим богатством Галана.
 Список был очень подробным и Нэкс зачитывал его добрых полтора часа. Зал чуть ли не рыдал навзрыд, поражаясь моей щедрости. Впрочем, всё это добро и так досталось бы галанцам, ведь точно также поступало большинство наблюдателей на всех ускоряемых мирах, хотя их об этом никто и не просил. У кого-то это получалось хуже, у кого-то лучше, но только за мной в моей конторе закрепилось прозвище Барахольщик. Зато мои коллекции всегда были очень полными и качественными и я уверен, что все они очень пригодились правителям тех миров, которым они достались. Ну, а что касается моего, якобы, присвоения морской кости, то извините, это именно я вовремя сообразил, что донные отложения в определенных районах океана Талейн придадут костным останкам морских драконов такие свойство. А сообразив, стал закапывать в ил всех дохлых драконов. Так что без моих трудов морской кости на Галане было бы фиг, да, не фига.
 На Сорквика моя щедрость произвела неизгладимое впечатление, но более всего он радовался тому, что я вернул ему перстень барона Вилкета фрай-Роантира и его доспехи. Похоже, что Микки так и не рассказал ему о них. Не знаю, может быть на него так подействовало то, что я подарил ему комплект оборудования для производства андротел и выращивания отличных поликристаллических мозгов для его будущих деток. Закончив чтение списка моих свадебных даров дому Роантидов, Нэкс с важным видом сказал, что все они уже находятся в большом императорском манеже и доступны для обозрения. Пока мой друг зачитывал этот список, я телепортом выгружал всё это добро из бездонных трюмов "Молнии" и стасис-кладовых острова Равелнаштарам, поражаясь тому, как легко мне даются телепорты на такое расстояние. Без сомнения, брачный полёт полностью преобразил меня и теперь я стал настоящим воином-архо.
 После этого слово взял Сорки и простил мне все мои прегрешения, сообщив заодно, что отныне каждый член клана Мерков Антальских и всех наших союзных кланов может совершать свой брачный полёт над Плато Любви как в том случае, когда он возьмет в жены галанку, так и по любой другой причине. Отныне эта территория навечно отдавалась Меркам. Ну, что же, хотя я этого и не добивался, Баллиант будет очень рад такому его решению. Затем наступила самая ответственная, для меня, часть церемонии тойро-сурина. На кафедре перед Рунитой появилась большая шкатулка из черного лака и Бэкси, открыв её, сказала, глядя почему-то на Сорквика, а не на меня, хотя именно я был заинтересован в этих словах:
 – А теперь принцесса Рунита, как женщина клана Мерков Антальских, выберет заколку-архо для своего мужа.
 В шкатулке ровными рядами лежало двенадцать различных заколок-архо, изготовленных Нэксом в строгом соответствии с варкенскими канонами, общими для всех кланов нашей планеты. Самая роскошная заколка-архо, украшенная бриллиантами, у нас считалась бросовой цацкой, ведь из под неё спускалось на спину всего пятьдесят косичек и заполучив её, мало кто из варкенцев после этого не выпил крейга. Зато самая скромная на вид, – "Ровное кольцо с прямыми крестами", котировалась очень высоко, ведь она давала варкенцу право носить прическу-архо из восьмисот косичек. Именно её и выбрала для меня Рунита, но тотчас заменила в ней гребни на новые, явно, рассчитанные на гораздо большее количество косичек. Ну, что же, примерно этого я и ждал от своей супруги и был так уверен в этом, что даже не достал из своего секретного корабельного сейфа крейг.




 ГЛАВА ШЕСТАЯ


   Политическое устройство Галактического Союза являет собой самую большую загадку для абсолютного большинства не только политологов, но и политиков во всех союзных планетарных цивилизациях. Большинство из них давно уже склоняется к той мысли, что никакого политического устройства нет, как такового, а есть одна лишь жалкая попытка объединить через голое, ничем не прикрытое администрирование многие сотни тысяч миров, которые и после своего вхождения в Галактический Союз отстаивают свои права на то политическое устройство, которое им по нраву и которого они достигли за годы своего созревания. Центральное Правительство борется с этим со всей страстью своей души и всячески навязывает всем цивилизациям его собственное видение демократии.  
   Центральное Правительство возвышается над Звёздными Федерациями огромным колоссом, тысячеголовым и миллионоруким монстром, вечно бодрствующим и постоянно извергающим из всех своих клыкастых пастей на Обитаемую Галактику Человечества сотни миллионов своих грозных посланий, зачастую абсолютно бессмысленных, глупых и непонятных никому, кроме людей их составивших. Эти идиотские послания, имеющие форму указов, направляются непосредственно главам планетарных правительств по гиперсвязи и никто не может уклониться от исполнения требований Центрального Правительства, имеющих, подчас, крайне наглый и вызывающий тон, не говоря уже об их полном идиотизме. Ну, а контроль за их исполнением возлагается на Федеральные Правительства и этот контроль должен быть строгим.  
   Таким образом федеральные столичные планеты, формально не имеющие никаких прав и лишенные главенствующего положения в галактическом управлении, фактически обладают всей полнотой власти только потому, что именно они контролируют исполнение указов Центрального Правительства, обладающего высшей властью в галактике. Это создает огромное количество возможностей для всякого рода пройдох, отирающихся подле Федеральных Правительств, для всех тех взяточников, которые окопались в них, а также для лоббистов, отстаивающих интересы тех политиков и правителей, которые больше заплатят. Не мудрено, что в этой связи коррупция вот уже несколько сотен тысяч лет является неотъемлемой чертой политики и управления.  
   Центральное Правительство строчит свой очередной маразматический опус, якобы, заботясь о благе людей и исходя из высших интересов Галактического Человечества, отсылает его на какую-либо планету, которой и на хрен не нужен этот указ, после чего глава правительства, загрузив наличность в правительственный курьерский космический корабль, мчится сломя голову в федеральную столицу и там, набив карманы мздоимцам, благополучно хоронит его. Это ли не верх цинизма, наглости и коррупции? Самое же отвратительное заключается в том, что это давным-давно превратилось в практику и пресечь это смогли только считанное число политиков. Варкен всегда отличался тем, что он никогда не исполняет никаких указов Центрального Правительства. Более того, клансмены Варкена даже не знают о том, что они к ним регулярно поступают, как и не знают они того, кто возглавляет их планетарное правительство и где оно находится.  
   В галактике, между тем, находятся такие Федеральные Правительства, которые очень давно забили болт на Центральное Правительство и их Звёздные Федерации, фактически, ему не подчиняются, хотя исправно платят все налоги. К числу таких планет относятся Руссия и Мидор, имеющие мощный космофлот, а также Хельхор, обладающий колоссальными финансовыми возможностями. С некоторой натяжкой это можно сказать и о Мерканте. Все остальные планетарные и федеральные правительства вынуждены мириться с существующим положением вещей.  
  (Выдержки из ознакомительной лекции, прочитанной Руните на борту "Молнии Варкена" Бэкси) 
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, Южное полушарие, континент Галанардиз, борт космического корабля "Золотой Лорд".  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 29 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц иззан, 04 число, 19 часов 07 минут


 Как только основная часть тойро-сурина была завершена и Сорки вместе со своими присными, а также всеми остальными нашими гостями помчался осматривать сокровища, свалившиеся на его венценосную голову, я решил позаботиться о завтрашнем дне и выбрать подходящую льдину для бракосочетания. Я мог бы поручить это важное дело Нэксу, но его андротелу, андротелу Бэкси и всем их мониторам и без меня хлопот было предостаточно, ведь теперь уже они должны были вместе с Сорки готовить поляну нашим гостям и вручать им подарки. Вот тут-то мне и пришла в голову мысль, задействовать для этого Микки. Всё равно он болтался без дела, так как вся территория императорского дворца была наводнена не только гвардейцами Сорквика, но и полевой жандармерией, уж больно много драгоценностей валялось чуть ли не под открытым небом.
 Микки, всё время отиравшийся возле своего сюзерена, тотчас сунул в руки графа фрай-Ларрикана, начальника охраны императора, тяжелый энергопульсатор и сунул ему кулак под нос для вящей убедительности. Мой бывший робопилот стал во дворце фигурой номер один и дрючил придворных просто нещадно, чем снискал ещё большее уважение Сорквика. Тот тоже был не в восторге от того, что возле его трона отирается столько бездельников. Кроме того Микки заменял ему не только телохранителя, но ещё и целую дюжину секретарей, умудряясь при этом не забывать про свой горячо любимый Тернигор и тернигорцев. А ещё он не был лизоблюдом и я сам однажды видел то, как он взял императора за шиворот и бесцеремонно оттащил его от открытого настежь окна, выходящего на площадь Роантидов, а когда Сорки попытался ему что-то вякнуть, он и ему сунул кулак под нос. А вообще-то Микки при дворе полюбили. Он никогда не отказывался давать толковые советы и не был жлобом, ну, а что касается его любви к дисциплине, так разве это плохо?
 У меня и мысли не возникло, что мой бывший напарник может взять и заехать мне в ухо, да, и вчера, во время свадебного пира он куда больше времени провёл со мной, спаивая народ, чем со своим подопечным. Однако, не смотря на то, что он передал бразды правления охраной императора Торни Ларрикану, я не поленился догнать Сорквика и, придержав его за локоть, негромко спросить:
 – Сорки, ты не станешь возражать, если я возьму "Золотого Лорда" и слетаю с Микки на Галанардиз?
 Император посмотрел на меня с прищуром, почесал мочку уха и усмешкой спросил меня вместо ответа:
 – Я что, по-твоему, похож на маленького мальчика которому даже во дворце нужна нянька? – Скосив глаз на Микки, он сказал ему строгим голосом – Граф, поможешь Верди и быстро тащи его обратно во дворец. Свадебный пир не продолжится до тех пор, пока он и Рунита не сядут во главе стола.
 Микки, одетый в белоснежный парадный мундир адмирала флота империи Роантир, весь увешенный множеством орденов и медалей, лихо взял под козырёк и гаркнул:
 – Есть помочь принцу Веридору и немедленно вернуться во дворец, сир. Ждите нас к столу ровно через час.
 Мы вышли из здания государственного совета прямо в парк и быстрым шагом пошли по широкой, тенистой аллее к "Золотому Лорду", стоящему на берегу озера. Всю дорогу Микки молчал. Он вообще в последнее время стал жутко молчаливым и говорил только тогда, когда к нему обращались с каким-нибудь вопросом. Таким он нравился мне ничуть не меньше, чем прежним болтуном. Меня даже не выводило из себя то, что он навесил на себя столько цацек. К тому же я прекрасно знал, что все эти ордена и медали он заслужил в настоящих боях, а не вырезал ножницами из жести. Легонько касаясь его руки, я спросил:
 – Микки, почему я не вижу на твоей груди того ордена, который мы с тобой добыли при обороне Джомина? Мы ведь тогда с тобой дрались, как черти.
 Мой бывший робопилот повернул своё лицо ко мне и с грустной улыбкой ответил:
 – Напарник, я не могу носить "Рыцарский крест" потому, что в том бою от наших рук погибло четыре робопилота и семь а-людей. Сам понимаешь, вольно или невольно, я стал для них палачом и поэтому они зря наградили меня.
 На Джомин тогда наехала целая эскадра космических пиратов с Раномана и не начни мы их мочить по-настоящему, они запросто подвергли бы эту планету горячей бомбардировке, ведь до этого на этой планете вынесли смертный приговор пяти раноманским вожачкам. То, что Микки так же остро переживал гибель а-людей и боевых роботов, как я переживал гибель нескольких десятком пиратов-круда, заставило меня лишь молча кивнуть ему головой в ответ. Мы тогда не были ни в чём виноваты, пираты наседали на нас очень яростно и в наших рядах тоже были потери от их ракет с горячими боеголовками, да, и не все наши ребята успели сдать биопробы в штаб. Я тогда схватил такую дозу облучения, что чуть живьём не сварился, благо хоть Микки я успел телепортировать в корабельную стасис-кладовую и его мозги не изжарились. Помолчав пару минут, я всё-таки не выдержал и сказал своему напарнику даже не надеясь на то, что это его утешит:
 – Ну, что же, наверное это правильно, Микки. Я тоже не люблю награды только потому, что в любой войнушке, даже самой хорошо спланированной, гибнут, порой, круда, а-люди и роботы. Ты не прав только в одном, дружище, если бы мы не стали их тогда мочить всерьёз, они устроили бы на Джомине кровавую баню. Ты же знаешь, Микки, все раноманцы были смертниками и перед ними стояла только одна задача, сжечь Джомин дотла. И если кому-то из них не повезло, то они сами вынесли себе смертный приговор.
 – Да, всё так и было, напарник… – Спокойно ответил мне Микки – Но это я был их палачом, а палачи не должны носить наград, полученных за свою работу. Понимаешь, Верди, хотя я и не успел увести наш крейсер из-под удара полностью и вы с Равом чуть сгорели от радиации, мы все дрались отменно и мне вовсе не жаль тех жестяных мудаков, которых мы замочили. Ты тоже не должен жалеть раноманских круда, все они были ублюдками, но, тем не менее, нам с тобой не следует никогда надевать те "Рыцарские кресты". Мы хорошо сделали свою работу и остались при этом живы, но всё равно та война была неправильной, жестокой и бессердечной. Рав тогда легко отделался и я рад, что он привёз тебе святой воды очищения от греха. Я очень горжусь тем, что воевал с ним бок о бок.
 К "Золотому Лорду" мы подошли молча, хотя мне и хотелось сказать Микки очень многое. Я не сделал этого только потому, что мысленно возблагодарил Великую Мать Льдов за то, что она послала мне в напарники робопилота с такой чистой электронной душой. До этого момента я хотел просить Велимента быть свидетелем моего запечатления на льдах Галана, но после нашего разговора изменил своё решение, хотя и не люблю так поступать. Гвардейцы, стоящие на посту возле императорского шатла, взяли перед нами на караул и их командир чётко доложил пилоту императора о том, что всё в полном порядке. Когда мы поднимались по траппу, я широко улыбнулся и сказал Микки:
 – Напарник, завтра утром ты выйдешь вместе с нами на лёд и будешь нашим годойоном. Справишься?
 Микки рассмеялся и радостно воскликнул:
 – Напарник, для твоей жены я готов бить в самый большой барабан-годо хоть целый год подряд! Какой разговор, конечно справлюсь! Надеюсь, ты дашь мне синий годо?
 Старинный синий барабан-годо я выменял как-то у одного архо из клана Тегинов Баанрийских, отдав за него два полных его сапога керумских огневиков. Для тех, кто понимает толк в драгоценных камнях, это целое состояние, но для меня этот синий барабан имел куда большую ценность, ведь на нём стояло клеймо мастера-круда из моего клана. Пирон Тегин, наверное, счёл меня сумасшедшим, а себя самым ловким пройдохой, но ему было неведомо то, что этот барабан, изготовленный великим мастером Золдером Мерком, стоит, как минимум, втрое дороже. Не знал Пирон и того, что уж кто-кто, а я-то имею возможность грести огневики лопатой каждые пять лет, ведь у меня есть постоянная лицензия на их добычу. Хотя синий годо и имел такую цену, я не счёл для себя возможным отказать Микки и потому сказал:
 – Лады, но если ты пробьёшь мембрану, пеняй на себя, я тебя там во льду и закопаю. Договорились?
 Бравый граф-андроид не счёл мою угрозу слишком уж серьёзной и тотчас пожал мне руку. Я и раньше подозревал, что Микки втихаря барабанил на синем годо, а теперь мои догадки полностью подтвердились. Ну, что же, зато теперь я был уверен в том, что он не лажанётся, когда наступит время стучать в барабан. Мы вошли, Микки по хозяйски положил свою громадную шляпу и шпагу, сверкающую от бриллиантов, на низкий, широкий шкаф с боескафандрами и деловито сел в кресло первого пилота. Включив бортовой компьютер и запустив программу подготовки к старту, он протянул руку к своему пилотскому бару, выудил из него литровую банку и бросил её мне. Я сел в кресло второго пилота и включил аппаратуру связи, хотя на Галане ещё не было ни одного космодиспетчера, всегда готового попить пилотской кровушки.
 Зато над Галаном уже висело дюжины три спутников наблюдения и связи, поставленных на суточную орбиту. Микки тут же связался с южными полярными спутниками и вывел картинку Галанардиза на главный экран. "Золотого Лорда" он поднял в воздух в своей обычной манере, очень быстро и совершая при этом целую серию противоракетных маневров, что не помешало ему за минуту с четвертью выйти на низкую орбиту и через три минуты снова войти в атмосферу уже над Галанардизом. Он ничуть не хуже меня знал о том, какая именно льдина мне была нужна и потому, осмотрев гляциологическую картинку, сразу же сделал правильный выбор. Спустившись на высоту двадцати километров, он показал мне огромный ледник, спускающийся в океан Талейн на берегу залива имени императора Рилквида, главного полярного исследователя Галана, первого достигшего Южного полюса. Кивнув головой в сторону ледника, Микки сказал:
 – Верди, эта льдина должна тебе понравиться. Она, конечно, немного великовата, но только не для тебя, да, и держится она на одном только честном слове. Ну, что она тебе подойдёт, напарник, или посмотрим другую.
 Я жестом попросил его спуститься пониже и внимательно просканировал выбранную Микки льдину с помощью сверхзрения. Льдина действительно была хороша, семнадцать километров в длину и одиннадцать в ширину. Вскоре из неё должен был получиться великолепный столовый айсберг. Чтобы я смог осмотреть место завтрашнего запечатления получше, Микки спустился ещё ниже и завис над льдиной на антигравах, открыв люк и спустив трапп. Хотя на Галанардизе в это время года царила полярная ночь, я вышел наружу, немного побродил по льдине и вернулся обратно на корабль. Льдина была просто высший класс, но погода была отвратной. Над заливом императора Рилквида прочно обосновался циклон и потому дул сильный ветер и с неба сыпалась мелкая ледяная крупа. В пилотской рубке меня ждала большая кружка отличного горячего грога и плед с электроподогревом. Отказавшись от пледа я хлебнул грога и сказал:
 – Спасибо, граф, ты выбрал для нас отличную льдину.
 – Не за что, напарник, ты подарил мне настоящую жизнь и теперь я даже не знаю, как мне тебя благодарить. – Глухим голосом ответил мне Микки.
 Мой старый друг впервые сказал мне о том, какие чувства он испытывает в результате перемен. Несколько дней назад, незадолго до того, как я попросил мамочку Бэкси заглянуть в Хроники и найти в них ответ на мучавший меня вопрос, у меня состоялся с ней долгий разговор о судьбе Микки. Она была очень довольна тем, как галанцы отнеслись к первому на этой планете а-человеку. Особенно ей импонировало то, что некоторые тернигорские красотки то и дело проникали в спальную своего графа и бывали очень расстроены из-за того, что им не удавалось добиться от него хотя бы нормальной эрекции. На ласки, поцелуи и петтинг Микки хватало, а вот для нормального секса он не очень-то годился. Бэкси тогда сказала мне:
 – Верди, мальчик мой, андроиды не всегда были такими валухами. Когда-то в древности, когда мы называли их синтеттами, они учили нас, интари, искусству любви. Если ты хочешь чтобы твой жестяной друг был счастлив, я могу сделать так, что он не будет отличаться от обычного человека ничем, кроме того, что в его башке будут фурычить крошечные кристаллики, а не та овсяная каша, которую люди называют мозгами. Тебе стоит только приказать мне сделать это.
 В разговорах с Нэксом и Бэкси меня больше всего бесило, порой, то, что они всегда пытались выставить меня каким-то рабовладельцем. Поэтому и в тот раз я тотчас запустил в монитор Бэкси подушкой и сердито рявкнул:
 – Бэкси, заткнись во имя девственности Матидейнахш! Я терпеть не могу твоей дурацкой почтительности. Тоже мне рабыня нашлась. Если ты можешь сделать так, что когда в очередной раз в спальню Микки просочится маркиза Инейра и он вдует ей так, что её придётся отдирать от спинки его кровати клещами, я буду просто на седьмом небе от счастья!
 Добрая мамочка Бэкси вздохнула и тихо сказала:
 – Верди, сделать это не сложно. Мне только нужно будет провести кое-какие исследования. Сам понимаешь, мальчик мой, в нашей базе информации есть множество пробелов, но это пустяки по сравнению с тем, как на такое поведение Микки посмотрят галанцы и особенно Сорки. Прежде, чем я передам нашему бравому вояке всю информацию, необходимую ему для полной реконструкции, ты должен поговорить с императором и добиться от него разрешения.
 С Сорки я поговорил ещё вчера вечером и его величество пришел в восторг только при одной мысли о том, что он сможет вместе с Микки подпаивать баб и укладывать их в койку. У него был весьма своеобразный взгляд на мужскую дружбу, а мой бывший напарник, явно, уже стал его закадычным корешом и правой рукой в делах отнюдь не государственных. Кажется, при дворе снова пышным цветом расцвёл самый махровый феодальный фаворитизм. Поэтому, когда я услышал от Микки слова о счастье и второй жизни, то сразу же сказал:
 – Эй, старина, дай мне слово, что ты не станешь серчать на меня за то, что я подглядывал за тобой в замочную скважину. – Не дожидаясь его ответа, я продолжил – Сам понимаешь, мне очень важно знать то, как ты устроился в новой жизни и то, как к тебе относятся галанцы. Ну, в общем Бэкси сейчас работает над тем, чтобы ты смог обзавестись нормальным человеческим телом. Как она собирается это сделать я не знаю, ведь все реаниматоры на дух не переносят, когда кто-то пытается засунуть внутрь а-человека. Эта сволочная машина, видимо, не хочет чтобы её путали со слесарной мастерской. Кажется, мамочка Бэкси намерена каким-то образом вправить мозги медицинской машине, да, и тебе заодно. Я полагаю, что она намерена написать чертовски сложную поведенческую программу для тебя и всех твоих потомков. Такую, благодаря которой все а-люди Галана смогут стать теми, кем они были в глубокой древности, – учителями простых людей по части искусства любви. Ну, как, Микки, тебя устраивает такая перспектива? Я рассказал об этом Сорки и он пришел в восторг, но я всё же советую тебе прежде, чем ты займёшься собой, испросить у него на это разрешение по всей форме.
 Микки минуты две молчал, а потому, уже пролетая над океаном Талейн, чуть слышно прошептал:
 – Святой Станислав, неужели я и мои дети будем точно такими же, как а-люди древней Терры?
 Я насмешливым голосом поправил его:
 – Бери больше, Микки, ты и твои детишки будете точно такими же, как синтетты Интайра. Хотя я знаю об этом мире всего ничего, они, судя по некоторым замечаниям Нэкса и Бэкси, были существами куда более высшими, чем мы, ничтожные, самовлюблённые и эгоистичные людишки. Так что мне будет очень приятно вернуться на Галан через год и посмотреть на то, каким вы его сделаете.
 Во дворец мы вернулись даже раньше, чем обещали. Там во всю шло приготовление к очередному этапу свадебных торжеств. Сорки, Нэкс и Бэкси сидели на тронообразных креслах в зале приёмов и одаривали гостей, число которых, похоже, утроилось за последнее время, подарками просто сказочной роскоши. Они, словно бы состязались в том, кто кого переплюнет и хотя к услугам императора была предоставлена государственная сокровищница, трюмы "Молнии" были ещё достаточно полны, а потому Сорки, явно, проигрывал моим посаженным родителям.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, северная часть континента Галанардиз, ледник на берегу залива императора Рилквида.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 28 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц иззан, 05 число, 12 часов 00 минут


 "Молния Варкена", ведомая твёрдой рукой Нэкса в прямом, а не переносном смысле, как это бывало ранее, менее чем за семь минут доставила нас с Рунитой и тысячами пассажиров на борту к заливу императора Рилквида. В Роанте было в это время двенадцать часов дня, но над Галанардизом стояла кромешная тьма. Небо было затянуто тучами, дул сильный порывистый ветер, а температура за бортом была тридцать семь градусов ниже нуля по стандартной шкале. На этом бесхозном континенте такое случалось не часто. Это было лёгким морозцем для меня, но вызвало ужас у Сорки и нескольких десятков галанцев, находящихся в навигационной рубке. Бэкси, Нэкс и Микки, сидевший в кресле оператора связи голым по пояс, относились к этому, как к неизбежному, а потому помалкивали, я, откровенно говоря, вибрировал и лишь Рунита была абсолютно спокойна и невозмутима. Её, явно, совершенно не пугала ни ночная темень за кокпитом навигационной рубки, ни ураганный ветер, ни лютый мороз.
 Моя жена уже была одета в свадебный кимон, целиком изготовленный из золотой канители, платины, бриллиантов и керальских огневиков. Наряд этот весил без малого центнер, был невероятно жестким и неудобным, а потому гораздо больше походил на рыцарские доспехи, нежели обыкновенное свадебное платье невесты. Увы, но такова варкенская традиция и наряд варкенской невесты должен быть роскошным, богатым, но жутко неудобным и тяжелым. Рунита в нём не могла даже толком сидеть, а потому просто прислонилась к подлокотнику командирского кресла, на котором сидела Бэкси, одетая в длинное бальное платье с глубоким декольте.
 Мамочка Бэкси обняла Руниту за талию и, держа её за руку, что-то тихо говорила ей. Моя жена сосредоточенно кивала головой и так же тихо отвечала ей короткими фразами. В отличие от наших гостей, одетых очень нарядно, – мужчины были в черных смокингах, а дамы в бальных платьях, я был облачён в одну только белую тунику жениха, под которой на мне была надета белая полотняная набедренная повязка-ихон. На лёд я должен буду выйти в одном ихоне, а наш годойон Микки босиком и в одних только широченных фиолетовых шальварах-годолайтарах, подпоясанных широкими поясом из некрашеной кожи скального прыгуна, богато расшитом золотом, драгоценными камнями и увешанным различными кривыми барабанными палочками-ойтонами. Таков был традиционный варкенский наряд барабанщика-годойона в любом клане.
 Микки держал в руках здоровенный шестигранный барабан-годо, гранёный корпус которого был покрашен в ярко-синий цвет, а все металлические части блестели позолотой. Если приглядеться к синему годо повнимательнее, то было видно, что его лак покрыт тонкой сеточкой кракелюр, словно старинная картина. И это не мудрено, ведь этому барабану было уже добрых тридцать тысяч лет и потому я над ним так трясся. Наш славный годойон Микки прижимал барабан к своей груди так трепетно и нежно, словно он был круда клана Мерков Антальских. Даже Сорквику он не позволил прикоснуться к синему годо, сердито буркнув, что расстроить этот инструмент способен любой дурак, а вот вернуть ему прежнее звучание сможет далеко не каждый и он не намерен долбаться с барабаном-годо несколько часов прежде, чем он снова станет звучать так, как надо.
 Сорквик насупился, но дулся не более пяти минут, так как Нэкс приволок ему пластиковую погремушку точно такого же вида, на которой я сам давал побарабанить всяким любителям ритуальной варкенской музыки. Пожалуй, нужно родиться варкенцем для того, чтобы понять разницу между грохотом этого пьезоэлектрического чудовища и настоящим пением барабана-годо, от которого душа то уходит в пятки, то выпрыгивает наружу. В Микки, похоже, после того, как в роботехнической лаборатории изготовили его поликристаллический мозг, вселилась душа какого-то варкенского круда, которую Великая Мать Льдов послала обратно в мир людей. Когда я рано утром заглянул на свой корабль, то услышал как он репетировал и сразу же понял, что он прирождённый годойон, которого обстоятельства заставили стать боевым пилотом.
 Не выпуская из пилонов посадочного шасси, Нэкс подвесил "Молнию" на антигравах в самом центре выбранной нами льдины и зажег все прожектора. Настала пора нам с Рунитой выйти на лёд и завершить наше варкенское бракосочетание церемонией запечатления, – архоматейдом. Я поднялся из кресла первым и поклонился своим посаженным родителям, которые должны были вывести меня из корабля на лёд. Затем встала Рунита и поклонилась Сорквику. Император взял её под руку и степенно повёл к выходу, хотя ему вовсе не улыбалось выйти из теплой, уютной навигационной рубки в жуткую морозную и ветреную ночь. За него я нисколько не волновался, как не волновался за дюжину тех галанцев, которые должны были установить на льдине светильники и резной, золоченый помост для Микки и его синего годо.
 На всех моих друзьях была надета вместо исподнего варкенская мягкая броня, в которой можно спать прямо на льду, да, к тому же, все они прошли через варкенский реаниматор, а потому лёгкий морозец не был им страшен. Другое дело Рунита, ведь на ней под золотым панцирем не было надето даже ночной рубашки, а я не имел права согреть бедняжку. Однако, мою жену лютый мороз и сумасшедший ветер, который резко усилился, похоже, нисколько не пугал. Чтобы не тащить на себе золотую броню, она просто заставила свой свадебный кимон лететь над полом, а сама только делала вид, что перебирает ногами. К тому же от золотого кимона веяло теплом, словно от горячей печки.
 Мы спустились по эскалатору носового траппа на лёд, я сбросил с себя свадебную тунику, ей было суждено, как и всему остальному остаться на льдине, а мои друзья выстроились широким кругом и принялись вбивать в белоснежный наст двухметровые золотые ритуальные светильники. Их было ровно семь штук. Цифра семь вообще является для нас, варкенцев, священной. У Великой Матери Льдов было семь мужей и семь раз она в муках рожала своих дочерей. Ровно семь заветов она оставила своим прекрасным дочерям и потому обелиск-ойон тоже имеет семь граней. Микки взобрался на свой золочёный помост, поставил синий годо на подставку, взял в руки самые большие барабанные палочки-ойтоны и встал наизготовку. Уж его-то совершенно не беспокоили ни мороз, ни ветер.
 Сорквик, не входя в круг, в котором стояли мы с Рунитой, зажег светильники и мои друзья вернулись на борт "Молнии". Мой космический корабль поднялся немного вверх и отлетел чуть в сторону, разворачиваясь правым бортом и наклоняясь ко льду одним крылом, чтобы нашим гостям была лучше видна через иллюминаторы церемония архоматейда. Прожекторы погасли и я, бросив последний взгляд на свою "Молнию", увидел как прильнули к стайларовым иллюминаторам сотни наших гостей. Микки, взмахнув руками, словно сокол-чар крыльями, с силой ударил барабанными палочками по мембране синего барабана-годо, отчего он отозвался торжественно и гулко, после чего начал быстро выбивать ритмичную мелодию, посвященную Великой Матери Льдов. Я подошел к Руните, встал перед ней на колени, сложил пальцы в клятвенный замок нерушимости своих слов, громко и напевно произнёс по-варкенски первую фразу ритуала:
 – Рунита Роантир, дочь славного дома Роантидов Галанских, до тех пор, пока стоят Вечные Льды Галана, я, Веридор Мерк, трао из клана Мерков Антальских, буду любить и оберегать тебя, делить с тобой все беды и радости, достаток и нищету, вечно хранить верность тебе одной и исполнять все твои желания, чтить тебя, как саму Матидейнахш. Аймо!
 Рунита прижала руки к груди, сделала быстрый, лёгкий поклон-кивок и ответила мне звонким, чистым и поющим от восторга голосом, перекрывая ритмичную барабанную дробь и громкое завывание ветра:
 – Веридор Мерк, трао из клана Мерков Антальских, до тех пор, пока стоят Вечные Льды Галана, я, Рунита Роантир из дома Роантидов Галанских, навеки прихожу в клан Мерков Антальских по влечению своего сердца и став твоей женой, буду любить и всегда ждать тебя, растить твоих сыновей и дочерей, делить с тобой все беды и радости, достаток и нищету, чтить тебя, как чтила Матидейнахш всех своих мужей, вечно хранить тебе верность, муж мой. Аймо!
 Рунита не стала называть имени какого-либо одного мужа Матидейнахш, говоря мне о почтении, а упомянула их всех сразу, беря на себя огромный груз ответственности. От этих слов моё сердце застучало, словно барабан-годо и я распластался перед ней на льду, касаясь его лбом. Медленно приподнявшись, я поцеловал босую ножку своей жены, а потом край её золотого кимона, температура которого была несколько выше той, которая сейчас была на экваторе. Выпрямившись, я с благоговением поцеловал её руки, сухие и горячие, словно два язычка пламени. Рунита достала из широкого рукава кимона овальную шкатулку и с поклоном протянула её мне. Открыв шкатулку, я вынул из неё собранную заколку-архо, поцеловал её и протянул своей жене. Она взяла заколку, а я снова сплёл пальцы рук в клятвенный замок и громко сказал:
 – В знак своей покорности тебе, жена моя, я прошу тебя скрепить мои волосы этой заколкой-архо и заплести их в такое количество косичек, сколько достоинств ты открыла во мне. Я клянусь тебе, что ничья рука не распустит моих волос и не снимет с моей головы твою заколку-архо. Ты вправе спросить с меня столько раз, во сколько косичек ты заплетёшь мои волосы и ни разу я не буду вправе отказать тебе в чём-либо. Если же я хоть единожды изменю своим клятвам, которые я даю тебе сейчас, давал раньше или дам в будущем, то пусть косички, сплетённые тобой из моих волос, обратятся в разящие бичи для меня и для всех круда, трао и архо Мерков Антальских и пусть Великая Мать Льдов поразит нас всех своими сверкающими ледяными молниями. Аймо!
 Рунита приняла из моих рук заколку-архо и воскликнула:
 – Муж мой, пусть каждая косичка, сплетённая мной из твоих волос, увеличит твою Силу, твою любовь ко мне и славу великого клана Мерков Антальских! Аймо!.
 Фактически на этом была окончена первая фаза церемонии архоматейда. Моей жене осталось сделать только одно, преодолевая холод, ветер и неудобства, создаваемые золотым кимоном, заплести мои волосы во множество косичек. Я встал, повернулся лицом к Микки, который временно прекратил бить в барабан и подмигнул ему. Он ответил мне лёгким кивком и широкой улыбкой. Снова опустившись на колени, я сел на лёд скрестив под собой ноги и мысленно коснулся огромной ледяной глыбы, охватив её своим сверхзрением и послав телекинетический импульс к тому месту, где она ещё соединялась с ледником не смотря на глубокие трещины. Тотчас раздался громкий хруст и льдина качнулась, готовая сорваться в океан Талейн, чего я никак не должен был допустить.
 Мысленно погладив льдину, словно живое существо, я заставил её остановиться и быстро успокоил качку. Сделать это мне удалось без какого-то особого усилия. Силы у меня уже были не те, что прежде и я просто слегка приподнял льдину в воздух. Мне показалось, что так оно будет надёжнее. Рунита, тем временем, тоже опустилась на колени и встала за моей спиной. Я всем телом чувствовал, как от золотого кимона исходит тёплая волна. Моя жена, явно, не собиралась мёрзнуть на этом пронизывающем ветру, а потому кимон работал, словно электрическая грелка.
 Микки снова улыбнулся, но теперь уже не мне, а Руните и она, по всей видимости, подала ему какой-то знак, отчего он часто-часто закивал головой. До этой минуты наш годойон бил в барабан так, словно он отбывал повинность. Впрочем, иного быть и не могло, ведь он действовал согласно строгой инструкции брачной церемонии, в которой всё расписано буквально до каждого жеста и слова. Теперь уже ничто не связывало его рук и он мог устроить для нас маленькое представление. Барабан-годо, хоть маленький, размером с литровую банку из-под пива, хоть самый большой, который мог иметь в диаметре до двадцати метров, имеет форму граненого, сильно вытянутого шестигранного купола. К его шестигранной металлической обечайке, охватывающей корпус изготовленный из музыкального кедра, обладающего дивными резонансными свойствами, прикреплены два больших серебряных кольца, в которые спокойно пройдёт рука взрослого мужчины. Ещё одно кольцо прикреплено к острому концу резонатора годо.
 Играть на барабане можно тремя способами: держа его под мышкой, если это малый барабан; повесив на плечо на широком ремне, если барабан-годо имеет средний размер; или установив на подставку из трёх шестов, ну это в том случае, если ты имеешь дело с большим барабаном. Мой синий годо работы мастера Золдера, был вообще-то непонятно каким. Для большого годо он был маловат, хотя и имел в диаметре один метр семьдесят сантиметров. Для среднего же размера он был слишком велик, что ни говори, а длина его резонатора была два с половиной метра. Играть на нём можно было только либо держа его на ремне, либо ставя на стракану. Микки решил играть именно так, поставив синий годо на шесты, что давало ему известную свободу действий.
 У нас на Варкене искусству игры на барабане-годо учатся десятилетиями и хороший годойон котируется куда выше опытного ягана. К тому же игра на годо это привилегия круда, а эти заносчивые типы фиг расскажут кому-либо о своих цеховых секретах. Хотя об искусстве годойонари написано сотни книг и существует множество аудио и видеозаписей, научиться играть на годо по самоучителю крайне сложно. Я занимаюсь этим вот уже добрых двести лет и не могу сказать о себе, что стал вполне приличным годойоном. Не знаю как сделал это мой друг Микки, но он сделал это и уже по тому, как он стал танцевать вокруг синего годо и бить по нему барабанными палочками-ойтонами, выточенными из морской кости, я мог смело сказать, что он настоящий мастер этого дела. Великие Льды Варкена, что он начал вытворять! Перепрыгнуть через годо, верхняя грань которого находилась на высоте четырёх метров и при этом в пируэте выбить бешеную дробь, для него было парой пустяков. Мембрана моего любимого годо просто пела от восторга, встречаясь с ойтонами.
 Наслаждаясь звуками барабана-годо и подбадривая нашего годойона громкими возгласами, Рунита первым делом расчесала мои волосы, стянула их на затылке и скрепила гребнями, замкнув их кольцом. Потом она быстро подрезала концы волос ножницами и сожгла излишки в бешено пляшущем на сильном ветру пламени светильников. Затем она воткнула в мои туго стянутые волосы длинную спицу, чтобы отбрасывать на них косички, надела на пальцы специальные крючочки и принялась за работу. Микки играл в сумасшедшем темпе и его ловкое, мускулистое тело металось ничуть не менее резко, чем языки пламени в светильниках. Первую косичку моя жена заплела мне в считанные секунды и отбросила её вперёд, мне на лицо, сильным и резким движением, отчего она чувствительно стеганула меня по носу, а затем медленно сползла на спицу.
 Я тут же почувствовал, как мощный импульс энергии пронзил меня от крестца до самого мозжечка и по всему моему телу разлилась какая-то благодатная истома. Это было, воистину, восхитительное ощущение, которое я ни с чем не мог сравнить. Отдалённо оно напомнило мне то ощущение, которое я однажды уже испытал в Равеле, в тот день, когда Рунита заплела мои космы в три толстые косы. Моя жена заплетала мне волосы примерно в том же темпе, что лупил в барабан Микки, а он делал это со скорострельностью хорошего галанского пулемёта. Косички хлестали меня по лицу примерно через каждые шесть секунд и каждый раз меня пробивало от крестца и до затылком разрядом неведомой энергии. Только теперь я понял то, почему во время архоматейда вокруг новобрачных собираются такие огромные толпы народа. Видимо, всем остальным архо и трао тоже перепадало от щедрот нашей небесной повелительницы Матидейнахш.
 Когда Рунита спускалась по эскалатору на льдину, у меня всё внутри так и сжалось от боли. Я очень боялся того, что моя нежная галанская девочка, этот цветок тропиков, замёрзнет на этом ледяном, пронизывающем ветру. Ага, как же! Уже через каких-то пять минут лёд вокруг нас подтаял и от большой лужи стал подниматься пар. Ветер, почему-то, утих. Скорее всего Рунита просто воздвигла вокруг нашей льдины псевдосиловой барьер и в этой огромной полусфере, в которую поместилась даже "Молния", температура стала быстро подниматься. Вскоре она достигла примерно двадцати восьми градусов выше нуля и лёд стал быстро таять. Через полчаса я уже сидел в луже чуть ли не по пояс, а над нами клубилось целое облако пара, в котором звуки барабана-годо сделались какими-то таинственными и загадочными. Когда примерно через три четверти часа последняя косичка была заплетена, я громко крикнул:
 – Бэкси, родная, зажги прожектора! Ничего не видно!
 – И подай мне платформу-антиграв! – Истошно завопил Микки – Я ни за что на свете не спущусь с помоста в эту лужу! Мне не хватало только поскользнуться и утопить синий годо.
 Помахав своем у другу рукой, я крикнул:
 – Правильно, Микки, ведь это теперь твой годо! Сними с него мембрану и я доверху наполню его драгоценными камнями за то, что ты так здорово играл на нём для нас.
 Я встал на ноги и повернулся к Руните. Её лицо было мокрым, розовым от пара и очень довольным. Широко улыбаясь мне, она радостно воскликнула:
 – Всё, Веридор Мерк, я закончила свою работу. Как я и обещала Великой Матери Льдов, я заплела твои длинные космы в тысячу косичек, но желаний у меня будет куда больше. К тому же учти, Веридор Мерк, одно моё желание тебе придётся исполнять не одну тысячу раз. В твои волосы я вплела тонкие нити, свитые из платины и белого шелка, а концы косичек украсила серебряными шариками, так что у тебя будет самая музыкальная причёска-архо, любимый.
 Рунита попыталась встать и выпрямиться, но у неё ничего не получилось. Её золотой кимон, будто заклинило. Протянув к ней руки, я помог ей подняться и раскрыл кимон словно золотую раковину, достав из неё розовую, смеющуюся жемчужину. Я боялся, что моя жена превратится в ледышку на этом холоде, а она выбралась из своего кимона горячая и распаренная. Шагнув к ней, я прижался к её лицу, к мокрому, горячему телу и беззвучно заплакал от счастья. По моему лицу текли слёзы, но их в этом пару можно было принять за струйки горячей воды. Стоя в тёплой воде, я поднял Руниту на руки и понёс её к траппу, где нас ждала Бэкси. Когда эскалатор стал поднимать нас вверх, она спросила меня:
 – Шкипер, ты что, так и намерен оставить на льду золотые светильники и свадебный кимон? По-моему это будет слишком расточительно даже для тебя, мой мальчик.
 Слабо улыбнувшись, я сказал в ответ:
 – Бэкси, дорогуша, всё это станет призом для тех моряков, которые первыми найдут этот айсберг в океане. Именно об этом я намерен раструбить во всех портах Галана.
 Наша заботливая мамочка покрутила пальцем у виска, скорчила презрительную физиономию и сказала:
 – По-моему это всё провалится в тартарары, шкипер. В данную минуту та льдина, на которой Рунита заплетала твои патлы, висит на высоте четырехсот метров над океаном и сам черт не знает, кто её держит, ты или твоя женушка. Если всё оставить так, как есть, то льдина так грохнется об воду, что все эти сокровища достанутся рыбам.
 Только услышав эти слова я понял, что до сих пор между делом, ненароком удерживаю льдину в воздухе. Усмехнувшись, я плавно опустил её на воду и легонько подтолкнул в сторону экватора. Уже в просторном тамбуре "Молнии" Бэкси проворчала притворно сердитым голосом:
 – Ну, и семейка, дьявол меня побери! Один поднял в небо целый айсберг, другая вскипятила на нём ванну почти километрового диаметра, словно вздумала выкупать целую дивизию космодесанта. Чего, интересно, мне теперь ждать от их дочурки? Наверное будет играть лунами вместо погремушек.
 Рунита всплеснула руками и воскликнула:
 – Мамочка Бэкси, ты испортила мне самый большой сюрприз! Я так мечтала сама рассказать об этом Верди.
 Моё сердце от радости бешено заколотилось и я буквально рухнул на колени перед Рунитой, прижимаясь лицом к её розовому, благословенному животику. Бэкси обняла мою жену, похлопала меня по плечу и веселым голосом сказала:
 – Рунни, девочка моя, да, этот парень, стоило вам оказаться наедине, и без твоих слов мигом бы узнал о том, что твоя яйцеклетка была оплодотворена во время вашего брачного полёта. Теперь, когда вы оба стали сенсетивами такого уровня, между вами уже никогда не будет никаких тайн, что и будет мучить вас, если вы не станете любить друг друга изо всех сил.
 Первой нас встретила у входа в лифт Серебряная Туника Руниты, беспокойно мечущаяся на столике. Это маленькое пушистое создание, обладающее телепатическими способностями, прекрасно чувствовало то, что творится снаружи и потому была вне себя от ужаса, ведь её подруга-симбионт была вынуждена стоять нагишом на льдине. Теперь ей хотелось только одного, – поскорее окутать Руниту теплом и заботой, но её подопечная сначала надела на себя мягкую варкенскую броню, затем золотые туфельки на высоком каблуке, после чего принялась строго выговаривать Пушистику за её страхи и лишь после этого позволила Серебряной Тунике одеть себя в длинное платье с рукавами-крылышками. За те несколько недель, что Пушистик была неразлучна с Рунитой, она очень выросла и теперь могла изображать из себя очень роскошные бальные наряды просто редкостной красоты.
 На этот раз Пушистик поразила меня тем, что декольтированное платье Руниты, оставлявшее открытой её спину, было словно соткано из осенней узорчатой листвы. Ажурные листья мерцали, переливались разноцветными красками и медленно скользили вдоль её тела, создавая тем самым эффект нескончаемого листопада. Осмотрев себя в зеркалах лифта, Рунита телепортом достала из своей шкатулки, стоящей в спальной на Женской половине, живые бриллианты и с помощью телекинеза мигом создала себе роскошную причёску. Несколько мазков косметическим устройством и она превратилась в самую настоящую богиню любви. Я также быстро облачился в клановый наряд и когда она поманила меня к себе, встал подле неё. Теперь мою жену уже не смущало то, что в туфлях на высоченных каблуках она была чуть ли не на полголовы выше меня ростом. В моей голове, внезапно, мелькнула мысль, что отныне я буду всего лишь архо, состоящим при этой красавице. Ну, и пусть, я был бы согласен быть при ней и трао, лишь бы до самой смерти дышать запахом её волос и созерцать эту небесную красоту.
 Не смотря на занятость, Нэкс и Бэкси успели подготовить "Молнию" к полёту на Галанардиз. На этот раз наши гости находились на уровне "А", все каюты которого были распахнуты настежь. Правда, Бэкси предусмотрительно убрала в трюм все ценности: редкие цветы, скульптуры, старинную мебель, мою коллекцию рыцарских доспехов и оружия. Из-за этого и мой рыцарский зал, и все каюты имели теперь такой вид, словно "Молния" была рядовым пассажирским лайнером. Зато Бэкси не поскупилась на выпивку и угощения. До тех пор, пока гости наблюдали через огромные, пятиметровой высоты и десятиметровой ширины, иллюминаторы за церемонией архоматейда, они их не очень то интересовали, зато когда мы вошли в рыцарский зал, заставленный столами с самыми редкими деликатесами галактов и отменной выпивкой, то на нас не сразу обратили внимания.
 Не то что бы про нас забыли, как раз нет, именно нас-то все и вспоминали, громко выкрикивая тосты и здравицы в нашу честь, просто мы так долго находились порознь, что галанцы к этому привыкли. Наши друзья усердно налегали на шампанское и лакомились черной белужьей икрой, восхищались вкусом гейанского винограда и самумских дынь, поражались размерам ашхадских арбузов и удивлялись прочим гастрономическим редкостям. Выдержав паузу, мы подошли к Сорквику, которого потчевали хельхорскими устрицами Теффи и Рой До. На Галане тоже водились устрицы, но рядом с хельхорскими они просто выпадали в осадок. Первым заметил нас Теффи, а заметив громко завопил:
 – О, великие небеса и звёзды, Рунни, сестрёнка, неужели это ты? Тебя просто не узнать, такая ты стала красивая!
 Теффи не выдержал, встал перед моей женой на одно колено и поцеловал ей руки. Сорквик вёл себя куда проще. Он просто подхватил Руниту на руки и закружил её, радостно хохоча и вопя во всё горло. Понять смысл бессвязных слов его величества было крайне трудно, но по тому, что из его глаз в два ручья лили слёзы, он, явно, проявлял таким образом отеческие чувства. Когда Сорки, наконец, поставил Руниту на ноги, он радостно воскликнул:
 – О, звёзды, наконец-то я имею такую дочь, перед красотой которой померкнут Небесные Сёстры. Рунни, деточка моя, как же мне жаль, что ты скоро покинешь Галан.
 Императору вторил его сын, принц Тефалд:
 – Да, Рунни, ведь мы с тобой так ни разу и не охотились верхом на дурзаланов, я не устраивал тебе пикников у берега горного озера и не ловил для тебя форели в ручьях Роанлаха.
 Нас обступили со всех сторон и не было числа поздравлениям наших друзей. Нэкс вывел "Молнию" на такую орбиту, с которой был виден не только Галан, но и все три Небесные Сестры. Вход в навигационную рубку был открыт настежь и наши гости бегали туда по очереди, чтобы полюбоваться на эту картину. Увы, но любой праздник рано или поздно заканчивается и после двенадцати часов веселья наступило время возвращаться на Галан. Нэкс подтолкнул меня к креслу командира корабля и громко спросил меня:
 – Ну, что шкипер, ты сам посадишь "Молнию" или мы попросим Микки чтобы он сделал это?
 В этот момент мне в голову пришла одна фантастическая идея и я негромко отозвался:
 – Погоди-ка, Нэкс, сейчас я соображу где мы находимся.
 Секунды через три, проложив луч телепатической локации до самого Роанлаха, я телепортировал "Молнию" на ту самую горушку, на которой она стояла в последнее время. Хотя уже была поздняя ночь, Нэкс сориентировался практически мгновенно и громко крикнул:
 – Дьявол тебя побери, шкипер, ты швырнул семьдесят пять миллионов тонн железа на полмиллиона километров! Ну, ты и здоров, парень, скажу я тебе.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, провинция Роанталь, город Роант, Большой императорский дворец, официальная резиденция императора Сорквика IV.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 43 минуты




Поясное планетарное время:





 Месяц иззан, 19 число, 17 часов 00 минут


 После церемонии архоматейда Нэкс и Бэкси дали нам целых две недели отпуска, а Сорки подарил свой охотничий замок вместе с заповедником, куда мы и умчались тотчас, как только разобрали подарки наших друзей, на что ушло немногим более суток. Это было настолько увлекательное дело, что мы не успокоились до тех пор, пока не распаковали все коробки и свёртки. Только после этого, прихватив с собой несколько дюжин бутылок "Старого Роантира" и синюю шкуру, мы телепортом умчались в свой новый старинный замок.
 О, это были самые чудесные дни, о которых я только мог мечтать. Мы провели их вдвоём, в основном нагишом и в постели. Куда мы только не затаскивали своего мохнатого синего друга. И в лес, и на вершину ближайшего холма, и на берег лесного озера, но чаще всего мы занимались любовью в роскошной спальной. За всё это время нас всего лишь раз побеспокоили Теффи, Ларри и Вел, которые примчались в наш замок верхом на скакунах, ведя в поводу двух белоснежных красавцев, за которыми не смог угнаться бы и самый шустрый из всех снежных дьяволов. Весь следующий день мы охотились в степи, лежащей неподалеку, на стремительных дурзаланов.
 Скакать на быстром, как ветер, скакуне мне понравилось, а вот стрелять из арбалета по изящным, словно статуэтки, красавцам, не очень. Зато в Руните, вдруг, проснулась Артемида и она завалила трёх крупных рогалей, в то время как я подстрелил всего лишь одного старого дурзалана, которому давно уже было пора попасть в зубы какого-нибудь хищника. Хорошо было ещё то, что мясо старого дурзалана ничуть не хуже, чем у молодого. После этого мы чуть ли не до утра жарили дурзаланов на костре по-галански и по-варкенски, пили "Старый Роантир" и поедали жаркое в жутких количествах. Слопав всё подчистую, эта троица уехала, оставив нас одних.
 Две недели нашего медового месяца промелькнули, как одна минута и вскоре настал тот день, когда нам пришлось вернуться в Роант. Рунита почти сразу же отправилась во дворец, а я провёл с Нэксом и Бэкси трёхчасовое совещание. Мои друзья и самые лучшие во всей галактике специалисты по администрированию и планированию подготовили за это время весьма пространные рекомендации для Сорквика. Они были прекрасно осведомлены о том бардаке, который творился в галактике и учли все достижения галанцев, так что это были действенные рекомендации и следуя им мой тесть мог привести свой мир к богатству и процветанию. Жаль только, что Нэкс упустил самое главное, а Бэкси не ткнула его в это носом.
 То, что сделали они, было прекрасным и, главное, вполне выполнимым планом. Правда, они не учли главного, Галан это планета сенсетивов и именно это качество Сорки нужно было ставить во главу угла. Посидев над их докладом пару часов, я кое-что безжалостно выбросил и вставил в него несколько своих собственных идей, подкрепив их расчетами. Мои учителя, прочитав эти ремарки, согласились с ними, вот только Нэкс, покрутив головой, сказал мне:
 – Верди, если Сорки сделает так, как ты говоришь, то это прикончит Центральное Правительство если не в первый же год, то в последующие пять. Это ясно, как Божий день.
 В ответ на это я презрительно фыркнул и спросил его:
 – Нэкс, и тебя беспокоит судьба этих дуболомов?
 – Разумеется, нет. Меня волнует другое, а не захочет ли Сорки, прочитав твой опус, стать императором галактики. – С усмешкой ответил мне этот старый и мудрый правитель древнего мира, о величии которого говорят до сих пор.
 Поговорив ещё с полчаса, мы отправились во дворец Сорквика. На ступенях дворца нас встретил министр двора и сразу же повёл кратчайшим путём в императорские покои. Император решил провести с нами чисто рабочее совещание и потому принял в домашнем, а не в парадном кабинете. Да, и одет он был в цивильное платье. Принц Тефалд, Игги и оба самых главных арланара были одеты точно так же, в строгие костюмы, пошитые по моде галактов. Поскольку я тоже решил не расхаживать по дворцу в своей пёстрой тунике и вырядился в двубортный костюм, то не выпадал из общего ряда. Так мне, всё-таки, было гораздо привычнее и к тому же я сразу настроился на деловой лад. Один только Микки вырядился в дворянской наряд золотой парчи с огромной шляпой и длинной шпагой, с которым очень диссонировал тяжелый импульсный энергопульсатор.
 Настроиться на работу мне помогало и то, что домашний кабинет Сорквика, помещение хотя и довольно просторное, с высоченными потолками и большими окнами, выходящими в парк, оказался на редкость уютным. Никакого золота и пышной лепнины, никакой роскоши. Стены, обитые светло-синим шелком с серебристыми узорами, тёмная строгая мебель, в основном книжные шкафы, заполненные книгами, с которыми хозяин кабинета много работал, что было видно по закладкам, секретер, здоровенный двухтумбовый письменный со столешницей покрытой тёмно-синим фетром, весь заваленный бумагами, стол для заседаний, стоящий в центре кабинета и мягкие полукресла обитые светло-коричневой, лоснящейся кожей. Ну, и ещё несколько кадок с красивыми пальмами. В общем это был типичный рабочий кабинет крупного руководителя и чего в нём, явно, не хватало, так это современного пульта связи. Таких полно по всей галактике.
 Граф фрай-Элькаторн, действуя в свойственной ему манере, деловой и решительный, быстро рассадил нас вокруг стола так, что Рунита оказалась на половине Роантидов, а сам Игги сел в удобное кресло рядом и тотчас уткнулся носом в газету "Вестник Роанта". Из этого мне, почему-то, сразу же стало ясно, что именно этот тип примет в разговоре самое живое участие. Устроившись поудобнее за овальным столом, я положил перед собой компьютер и деловито сказал, улыбаясь присутствующим широко и дружелюбно:
 – Сорки, сегодня у тебя будет трудный день. Пожалуй, самый трудный за всю твою жизнь. Тебе предстоит принять ответственное решение и сказать, каким ты хочешь видеть свой мир через двадцать пять стандартных лет, всё таким же замшелым или стремящимся к прогрессу и процветанию. Честно говоря, старина, я тебе не завидую.
 Такое начало разговора, когда собеседнику сразу же устанавливается самая высокая планка, я считаю самым правильным. Терпеть не могу, когда, по словам Нэкса, разговор начинается за здравие, а заканчивается за упокой. Уж лучше сразу расставить всё по своим местам и обозначить главную проблему. Сорквик степенно кивнул головой и промолвил:
 – Ничего, Верди, Роантидам не привыкать. Я ведь далеко не первый император, перед которым жизнь ставит сложные задачи. Ну, а кроме того меня окружают умные и талантливые люди, отличные администраторы и организаторы.
 Я снова улыбнулся, включил компьютер и сказал ему спокойным голосом, стремясь до минимума сократить вступительные речи и избавиться от несущественных мелочей:
 – Тогда я начну с самого неприятного, Сорки. Первое, что тебя ожидает после снятия темпорального барьера, это огромная свора чиновников, посланных Центральным Правительством. Галан планета сенсетивов, а к таким в галактике особое отношение, Лекс сразу же старается согнуть их в бараний рог и даже Союз Сенсетивов будет не в силах тебе помочь. Тебе в глотку вонзятся самые острые клыки, а к виску тебе будет приставлено очень страшное оружие. Цэпэшники прилетят на Галан только с одним желанием, задушить твой мир и так вцепиться в него своими когтями, чтобы ты никогда не смог вырваться и они прилетят во всеоружии. Их политика, Сорки, будет основана на грубом шантаже и если Галану будет нечего им противопоставить, то его ждёт участь сотен других миров сенсетивов, на которых всецело властвуют эмиссары Центрального Правительства. Первым делом эти типы навесят тебе огромные долги за установку генератора искажения времени, а затем заставят взять кредит, чтобы ты смог расплатиться с моей конторой по-доброму. Галан находится под юрисдикцией Терилаксийской Звёздной Федерации и, представь себе, у Терилакса нет для тебя ни лишних денег, ни малейшего желания заниматься благоустройством твоего мира. Федеральное Правительство Терилакса можно понять, таких миров, как твой, у него висит на шее не одна тысяча и каждый правитель в этих мирах только и думает о том, как бы выбить для себя субсидии. Сейчас тебе кажется, что твой мир богат и хорошо обустроен. Я готов с тобой согласиться только потому, что дом Роантидов сумел сохранить Галан от экологических катастроф, войн, массовой нищеты и всех прочих неприятностей, преследующих переходные миры. Однако, даже в сравнении с моим суровым Варкеном, твой мир, Сорки, это довольно убогая дыра с красивыми пейзажами. Именно на это и будут рассчитывать эмиссары Центрального Правительства.
 Сорквик натянуто улыбнулся и с глубоким, укоризненным вздохом произнёс:
 – Веридор, ты совсем не берёшь в расчёт гордость галанцев и того, что Арлан Великий ещё в глубокой древности раскусил галактов, а наши арланары давно готовятся к этому.
 Слова императора нельзя было назвать откровенной глупостью, но они поразили меня чудовищной наивностью и потому, зло зыркнув на него, я хмуро проворчал:
 – Это ты не учитываешь богатого опыта цэпэшников, Сорки. Они и не таким деятелям рога обламывали. К тому же им плевать на гордость галанцев и на всё то, что понапридумывали за тысячелетия ваши хвалёные арланары. Уж ты поверь мне, старина, против этих типов существует только два вида оружия, – очень мощная военная сила и колоссальные деньги. Сейчас у тебя нет ни того, ни другого, но я собираюсь предложить тебе план действий на ближайшие двадцать пять стандартных лет, по которому ты сможешь сделать так, что Галан не только станет ин не по зубам, но и сам сможет оттяпать у этих напыщенных болванов изрядный кус.
 Император, а с ним и его присные, физиономии которых после моих слов резко скисли, мигом оживился, а Айеран с Раймуром широко заулыбались, словно поняли, о чём я собираюсь повести речь в этом уютном кабинете. Как я и ожидал, Игги тут же оживился и спросил о главном:
 – Принц, что вы имеете ввиду, когда говорите о каком-то куске, который Галан, якобы, способен отгрызть у Центрального Правительства? Это просто метафора или вы имеете ввиду какие-то конкретные территориальные завоевания нашей империи в большой галактике. Будьте добры, объясните нам это.
 Пока этот хитрый министр двора говорил, император благосклонно кивал головой, словно поддакивая ему, из чего я сразу же понял, что именно так эта парочка обтяпывала свои делишки с королями, герцогами и прочими губернаторами, играя в старинную игру, – "Плохой полицейский – хороший полицейский" или что-то вроде того. Ловкачи, нечего сказать. Едва не послав графу фрай-Элькаторну воздушный поцелуй, я слегка кивнул головой и сказал с улыбкой:
 – Игги, не тошни. Я для тебя такой же принц, как и для Сорки. Мы все здесь одна банда, а потому прекрати со мной любезничать. Ну, а на твой вопрос я отвечу так, – у твоего императора, как у всякого нормального, здравомыслящего политика планетарного масштаба, просто физически не может не быть здоровых территориальных притязаний. Тем более, что ваша шайка, называемая домом Роантидов, уже не одно и не два тысячелетия выковывала страшное оружие против Галактического Союза и весьма преуспела в стратегии и тактике его массового применения на практике. Разумеется, я говорю о том, что при определённых условиях, которые я уже вкратце обрисовал, то есть имея кучу денег и очень мощный военно-космический флот, Сорки сможет запросто оттяпать у цэпэшников несколько десятков, а то и сотен звёздных систем в разных концах галактики. Я вполне ясно выразился, Игги?
 Оба этих прожженных политика широко заулыбались, словно дети, получившие по большой конфете. Вот только простодушный главный арланар Раймур Озалис, похоже, так ни черта из моих слов не понял, раз растеряно спросил меня:
 – Верди, о каком страшном оружие ты ведёшь речь? Если о наших атомных и термоядерных устройствах, так они не представляют для галактов никакой угрозы. К тому же наш император никогда не отдаст приказа о его применении.
 Я скорчил такую физиономию, словно мне подсунули вместо витрума гейанский лимон. К тому же недозрелый, а Сорки, глядя на мою кислую мину, радостно заулыбался. Как и все нормальные люди, он любил лесть, а как крупный политик, любил лесть тонкую, а я как раз польстил ему очень тонко и умно. Сменив свою противную гримасу на понимающую улыбку, я пристально посмотрел на императора и слегка кивнул ему головой, словно бы говоря: – "Давай, старина, сейчас твой выход". Он понял мой намёк, важно кивнул и промолвил вкрадчивым голосом:
 – Раймур, друг мой, Веридор говорит вовсе не о горячих бомбах. Он имеет ввиду куда более грозное и опасное для Центрального Правительства оружие, – закон дома Роантидов.
 Сказав это, Сорквик многозначительно улыбнулся и замолчал, явно, предлагая мне сделать следующий ход, и я уже собрался было развить свою мысль, но меня опередил Раймур. Главный арланар, весьма далёкий от политики, хмуро буркнул:
 – С чего это вы взяли, ваше величество, что закон дома Роантидов может быть опасным оружием? Галактический Союз, к вашему сведению, существует уже почти восемьсот тысяч лет и за это время его Центральное Правительство успело повидать многое. Не думаю, что гражданский кодекс империи Роантир, каким бы хорошим и разумным он не был, сможет хоть как-нибудь повлиять на политику в галактике.
 На месте Раймура я бы точно промолчал. Сорквик не тот парень, которого можно критиковать огульно и он никогда не говорит прежде, чем тщательно взвесит каждое своё слово. Впрочем, ему не чуждо некоторое шапкозакидательство, но это только потому, что у него никогда не было серьёзных оппонентов и он привык к одним только победам. За Раймура я особенно не волновался, ничего мой тесть ему не сделает за его ворчание, а вот заставить этого гордеца хорошенько перетряхнуть все свои домашние заготовки, мне давно уже следовало. Хоть я и не очень хорошо разбираюсь в межзвёздной политике, но и мне было ясно, что таким доморощенным интриганам, как он, в ней делать нечего. Ворчливая реплика Раймура была полезна мне хотя бы тем, что она давала мне возможность хорошенько уесть обоих. Поэтому, невинно улыбаясь, я сказал как можно более мягким и примирительным тоном:
 – Ну, уж, нет, Раймур, тут я с тобой не соглашусь. Точнее, не во всём соглашусь. Ты, разумеется, прав, говоря о том, что ребята с Лекса повидали всякого и научились за истекшие сотни тысяч лет сворачивать головы оборзевшим провинциальным политика. Но ты недооцениваешь главного, того, что закон дома Роантидов изложен очень просто и доходчиво, да, к тому же, за те годы, что прошли со времени его написания Арланом, Роантиды довели его до полного совершенства. Как говорится, Раймур, лучшее враг хорошего, но. Без этого вашего умения включать сенсетивов он не стоит и рваной кредитки, а без денег, твоё величество, тебе никогда не раскрутить твой золотой закон в галактических средствах массовой информации. А потому, дорогой тестюшка, прежде, чем ты начнёшь вынашивать захватнические планы и лезть в чужие владения, тебе следует как следует разобраться со своим собственным хозяйством и начать ты должен с того, что просто обязан полностью перестроиться и перестать быть диким феодалом. Бьюсь об заклад, Сорки, Арлан в древности, наверняка, написал такую книжонку, которую никто и никогда не читал кроме вас, господ императоров, и о ней даже Теффи ничего не знает. Ну, может быть что-то об этом опусе может знать Игги, ведь должен же быть у этого талмуда хранитель. Ну, как, ребята, я прав или это мне просто померещилось?
 Первыми переглянулись между собой оба главаря арланаров. Им, явно, впервые пришла в голову мысль о том, что у их императоров могут быть свои собственные секреты. Затем, с явной опаской, переглянулись Сорквик и Игнес, а Теффи обижено поджал губы, ведь он ещё совсем недавно был без пяти минут император. Нэкс с Бэкси не переглядывались. Им это было ни к чему. Вместо этого мамочка Бэкси обиженно прощебетала мне прямо в ухо:
 – Верди, паршивец, как это ты посмел не сказать мне о своей догадке! Выходит, что тот хитрый пекарь ещё в древности планировал экспансию Галана в большой галактике, а это совершенно меняет дело. Мы строили свой план развития этой планеты исходя из обороны, а Роантиды все эти пятьдесят тысяч лет думали о нападении. Нет, мне точно нужно будет срезать пучок хороших ивовых прутьев и надрать тебе задницу.
 Поскольку эти слова мог слышать только я, не думаю, что Микки настолько успел проникнуться духом дворцовых интриг, чтобы сканировать все радиочастоты, то мне лишь оставалось выдержать паузу. Поскольку моя физиономия выражала в этот момент максимум доброжелательности, Сорквик не стал хмурить брови. Он просто медленно кивнул головой и сказал:
 – Да, такая книга есть и она называется "Наставление государю". Она относительно невелика и в ней Арлан Гиз-Браде изложил основные принципы справедливости с точки зрения народа и справедливого руководства государством. Правда, в ней есть такие пассажи, которые сейчас, возможно, уже устарели. Во всяком случае лично я стараюсь быть менее циничным, чем того требовал Арлан Великий от императоров Галана. Но у нас, Роантидов, есть ещё одна секретная книга, Верди. Правда, у каждого императора она своя. По истечении пятидесяти лет правления, каждый император обязан написать сочинение под названием "Опыт правления" и, если получится, под конец своей жизни написать комментарии к нему, – своеобразное политическое завещание. Таким образом мы, Роантиды, передаём из поколения в поколение своим преемникам опыт и я считаю это хорошей традицией. А теперь ответь мне, зятёк, почему ты задал этот вопрос? Надеюсь, что не из праздного любопытства и не из желания поиздеваться над нами, жалкими провинциалами и отсталыми, дикими феодалами?
 Свой вопрос Сорки задал хотя не резким, но достаточно жестким тоном, хотя лицо его оставалось спокойным, а на губах играла лёгкая, насмешливая улыбка. Я тоже улыбнулся ему в ответ и беспечно воскликнул, всплеснув руками:
 – Помилуй меня Великая Мать Льдов, Сорки, какие уж тут могут быть смешки и издевательства? Тут всё гораздо проще, старина. Нэкс и Бэкси подготовили для тебя обширный план модернизации Галана и если ты будешь следовать ему, то в течение двадцати пяти стандартных лет сумеешь поднять свою планету до уровня тех молодых аграрных миров, которого они достигают за тысячу лет. Только на мой взгляд этого будет мало. Галан встанет костью в глотке цэпэшников и они сделают всё, чтобы довести вас всех до ручки. Тут нужно действовать иначе. Смело и решительно, это во-первых. Ну, а во-вторых ты должен понять, Сорки, да, и вы все ребята, тоже, что Галан может существовать только как империя сенсетивов. Впрочем, я потому и позволил себе показать свою проницательность, что скорее всего именно об этом и мечтал Арлан. Скажи мне, Сорки, в этом его "Наставлении государю" есть глава, в которой он говорит о политике дома Роантидов в отношении большой галактики и Центрального Правительства? Поскольку он выкачал из мозгов горе-сенсетивов с Квинты всё до последней мыслишки, то злости на этих гадов в нём было для этого предостаточно.
 – Да, об этом в "Наставлении " написана не одна глава, правда, не в самом трактате, а в комментариях к нему. – Подтвердил мою догадку Сорквик и добавил – Однако, Веридор, спешу тебя заверить, Арлан Великий никогда даже и не помышлял о конфронтации с большой галактикой. Он был миролюбивый человек и ненавидел войны.
 Ну, об этом я знал ничуть не хуже Сорквика, так как общался с Арланом довольно долго. Будучи не в состоянии подобрать отмычки к моему ментальному щиту, этот тип часто беседовал со мной на самые разные темы для того, чтобы проверить меня на вшивость. Кивнув головой, я сказал:
 – Сорки, "Наставление государю" и твой "Опыт правления" нам следует обнародовать, как на Галане, так и за пределами темпорального барьера, а вот эти его комментарии, спрятать под сукно и забыть о них. Желательно надолго, если не навсегда. И вот ещё что, Сорки, "Кодекс императора", который Арлан написал для своих арланаров, нужно тоже похерить. Ну, разумеется, не в том смысле, что предать его огню, а навсегда забыть о том, что арланарами могут быть только те люди, в которых сенсетивные способности проявились сами собой и ещё те, кто этого достоин. Это самая настоящая сегрегация. Все галанцы отныне должны стать сенсетивами и ты, папуля, должен издать соответствующий указ и стать первым, кого включат на полную мощность эти подпольщики.
 Император натянуто улыбнулся и сказал:
 – Боюсь, что это будет сделать весьма непросто, Верди, ведь мы так и не изжили в человеке множество пороков.
 – А вам и не следует изживать их все, Сорки. Если ты говоришь о воровстве и прочих преступных наклонностях, так знай, в галактике есть только два мира, в которых чуть ли не все люди являются сенсетивами, мой Варкен и Валгия. Так вот, старина, ни на Валгии, ни у нас преступников в обычном смысле слова нет и в помине, да, и вообще уровень преступников среди сенсетивов почти в семьдесят раз ниже, чем среди обычных людей. Так что не забивай себе этим голову и пусть арланары включают всех подряд. Тебе, главное, нужно настрочить указ покрасивше, чтобы настропалить весь народ. Понимаю, тебе это кажется афёрой, но иначе нельзя. Вообще-то тебе нужно привыкать быть дерзким, весёлым и красивым.
 Эти слова были восприняты всеми, как шутка. Первым рассмеялся Сорквик, а потом все остальные. Обстановка немного разрядилась и император спросил меня:
 – Верди, как ты считаешь, когда будет снят этот твой темпоральный барьер и я первым делом заявлю, что Галан не станет платить денег за установку той штуковины, что ускоряла время в нашем мире, руководители твоей корпорации смогут с этим смириться? Или они тотчас пойдут на нас войной?
 Как только Рунита услышала о том, что кто-то может пойти на Галан войной, глаза её грозно сверкнули, она фыркнула, словно рассерженная снежная пантера, и выкрикнула:
 – Пусть только попробуют! Мерки встанут на защиту Галана все, как один и плохо придётся тем, кто посмеет бросить вызов дому Роантидов и развязать войну против Галана.
 Я улыбнулся, жестом указал всем Руниту и воскликнул:
 – Вот видите, друзья мои, что говорит об этом женщина клана Мерков Антальских. Никакой войны не будет, ребята, а моим боссам придётся списать стоимость генератора по статье убытки или придумать для этого какую-нибудь другую статью. Однако, парни, вы не сможете во всём полагаться только на наш клан. Кое-что вам придётся делать самим, например, резко увеличить в империи рождаемость. Ну, вы тут все мужчины хоть куда и это вам не будет в тягость. – При этих словах лица моих галанских друзей вытянулись от удивления и я поторопился сказать им – Парни, то, что я вам сейчас говорю, это, так сказать, намётки моего плана модернизации вашего мира. В отличие от Нэкса и Бэкси, которые привыкли строить свои расчёты на основании голых фактов, науки и своего богатейшего жизненного опыта, я же в своих рассуждениях исхожу только из того, что дал мне клан, ну, и ещё из своего опыта вольного торговца. Дня через три, Сорки, я положу тебе на стол подробный план действий, а сейчас расскажу о самых главных его пунктах. Итак, ребята, начнём с самого важного. Сегодня в галактике на те миры, население которых составляет менее десяти миллиардов человек, даже вольные торговцы смотрят с насмешкой, а планетарные правители и вовсе с откровенным презрением. Население Галана сейчас составляет три миллиарда двести сорок два миллиона человек и вы должны увеличить его за двадцать пять стандартных лет как минимум в десять раз…
 – Верди, а почему ты всё время говоришь об этом двадцатипятилетнем сроке? – Перебил меня Айеран.
 Машинально побарабанив пальцами по столу, я ответил:
 – Как только я уберусь с Галана, Айри, я тотчас поставлю вашу планету на карантин. У генератора искажения времени есть такая функция. Если техник-эксплуатационщик обнаружил сам или ему доложили наблюдатели, что ускоряемый мир втихую обзавёлся горячим оружием, то он обязан войти в контакт с главными правителями этого мира, предъявить им ультиматум, – мол разоружайтесь сами ребята, а затем поставить эту планету на карантин. Дальше правители уже сами должны решать, сжечь свою планету горячими бомбами дотла или разобрать их до последнего винтика. Когда генератор будет работать в режиме карантина, через темпоральный коллапсор к вам уже никто не сможет проникнуть. Даже я сам. Я просто не буду знать нужного темпорального кода. Сейчас время в вашем темпоральном коллапсоре бежит в сто раз быстрее, а когда я установлю карантин, скорость снизится в четыре раза. Так уж устроена эта чертова машина. В принципе если вы сможете создать дополнительный источник энергии достаточной мощности, ребята, то вам будет вполне по силам увеличить этот срок. Но это у вас вряд ли получится. Для этого вам придётся построить такой огромный термоядерный реактор, что я этот вариант даже и не рассматриваю. Ну, ладно, поехали дальше. Помимо того, Сорки, что ты должен как-то поспособствовать резкому увеличению рождаемости, мы поможем вам по части медицины. Покойников вы уже перестали хоронить и начали хранить их тела в морозильниках, а совсем скоро вы начнёте возвращать их к жизни. Нэкс уже начал работать над этим и через две недели к моему варкенскому реаниматору он добавит ещё четыре этих агрегата, каждый на двадцать восемь кушеток. Правда, эти реаниматоры будут выглядеть не так красиво, но работать они будут ничуть не хуже.
 Моё сообщение о том, что Галан получит ещё четыре здоровенные медицинские машины, привело моих друзей в состояние, близкое к буйному помешательству. Они дружно вскочили на ноги, заорали и набросились на Нэкса. Как следует поколотив его по спине и подбросив несколько раз вверх, они кое-как успокоились. Теффи, который до этого момента в разговор не вступал, заикаясь от волнения воскликнул:
 – Но как он это сделал, Верди? Бэкси ведь говорила мне, что во всей галактике не наберётся и трёх тысяч миров, где умеют делать эти чудесные машины, и что реаниматор является невероятно сложным устройством. Неужели то, о чём ты нам сказал, действительно возможно. Бэкси говорила мне тогда ещё и о том, что для этого нужны специальные сверхмощные компьютеры, без которых реаниматор ничто и специальные материалы для изготовления наноинструментов.
 Сокрушенно покрутив головой, отчего мои косички мелодично зазвенели серебряными шариками, я негромко сказал:
 – Теффи, поверь, для меня самого это было самым настоящим откровением. Веришь, дружище, хотя я знаю этих электронных ребят не одно десятилетие, они всякий раз находят, чем им меня удивить. Вдобавок к этим четырём реаниматорам Бэкси приготовила ещё и десять миллиардов доз нановакцины. Это такой маленький доктор на цепочке, размером с дамскую пудреницу. Его вешают больному на шею, как медальон, тот достает из специального контейнера продолговатую лепёшку-капсулу, изготовленную из желатина, в которой находится несколько миллионов медицинских наноинструментов, глотает её и после этого довольно быстро выздоравливает. Нановакцина излечивает человека практически от всех болезней и даже омолаживает пациента, но полностью заменить медицинскую машину она, сам понимаешь, не в силах. Зато теперь у ваших врачей будет меньше забот.
 Сорквик тут же добавил:
 – К тому же я смогу урезать им бюджет и направить деньги на другие, куда более важные, проекты.
 Посмотрев на него с иронией, я сказал:
 – Да, уж, старина, что-что, а твой микроскопический бюджет это вообще особый разговор. До тех пор, пока вы будете отсиживаться за темпоральным барьером, господа, вам волноваться не о чем. Сейчас галанцы вполне довольны своей жизнью, но это не продлится вечно. Уже сейчас некоторые из них познакомились с кое-какими достижениями галактов, а после того, как темпоральный барьер исчезнет, для тебя, Сорки, наступят тяжелые времена. Если ты, конечно, не подготовишься к этому, как следует. И здесь мы вам тоже кое в чём поможем, подбросим некоторое оборудование.
 Говоря о некотором оборудовании, я имел ввиду прежде всего те пять саморазвертывающихся промышленных модулей, которые достались мневзего за несколько месяцев до этого полёта. Улучив свободный денёк, как-то раз я заскочил на Миару, искусственный астероид вольных торговцев, благо он дрейфует в большом космосе неподалёку от одного из моих постоянных маршрутов. Именно там мне и посчастливилось встретиться с одним космос-полковником из галактического корпуса наёмников. Этот парень чинил там своё десантно-штурмовое корыто. Его отряд возвращался с небольшой войнушки, в ходе которой им пришлось выкуривать нелегальных колонистов с одной молодой планеты. Те собирались прибрать её к рукам не смотря на эмбарго Терилакса, а это весьма серьёзное преступление, ведь на этой планете планировалось установить генератор искажения времени.
 Колонистов отряд Ганса Блюма вышиб с той планеты без особых хлопот и парням достались весьма неплохие трофеи. Кое-что они продали едва только стартовав с планеты, а вот с этими модулями им пришлось тащиться аж на Миару. Вообще-то это был мёртвый товар. Малые и средние саморазвёртывающиеся модули ещё можно продать, а вот большие никому и даром не нужны. Я бы их тоже ни за что не купил, но ко-полковник Блюм взял, да, и проиграл их мне в карты. Помыкавшись с ними целые сутки и не найдя покупателя на Миаре, как этого не смог сделать Ганс, я был вынужден затолкать эти громадные кубы, а ребро у каждого было целых сто двадцать метров, в трюм "Молнии", благо кормовой холодный трюм у неё был пустым вот уже почти двадцать пять лет. Они вошли туда так точно, словно их изготовители заранее знали размер моего трюма.
 Теперь я был очень рад тому, что Ганс Блюм совершенно не умел блефовать. Каждый из этих пяти модулей в считанные минуты разворачивался в довольно большой автоматический завод, который мог производить всё что угодно, начиная от энергетических конвертеров, вплоть до кулинарных комбайнов, прочей бытовой техники и даже некоторых видов оружия. Однако, самое главное достоинство этих заводов заключалось в том, что они могли использовать низкосортное сырьё, качеством даже похуже, чем то, которое производилось на Галане. Но не только эти модули я собирался оставить на Галане. Нэкс сделал тщательную ревизию своего хозяйства, как-то извернулся и сумел наклепать помимо тех четырёх суперкомпьютеров, на базе которых он сварганил реаниматоры, ещё добрых шесть дюжин компьютеров малость поплоше.
 Всё то время, что мы с Рунитой провели в охотничьем замке, Нэкс и Бэкси вкалывали изо всех своих электронных сил и успели много чего сделать. Разумеется, всех проблем Галана это не могло решить, но теперь на суточной орбите этой планеты находилось уже добрых три сотни спутников, что дало Сорквику отличную систему связи, – это раз, навигации, – это два, и слежения за космическими объектами во всей звёздной системе три, да, плюс ко всему этому комплексный командный пункт управления всеми тремя этими системами. Всё это было прекрасно, но не решало главной задачи императора, – где взять денег в условии тотальной блокады. В том, что таковую вокруг Галана установят в случае отказа Сорки платить по счетам, я был уверен на все сто пятьдесят процентов.
 Поэтому уже сейчас ему нужно было начать думать о будущем. Мне, кстати, тоже, поскольку я собирался покинуть Галан без всего того, чем я успел набить трюмы "Молнии" за последние несколько лет. Поэтому я не стал особенно вдаваться в подробности и вкратце обрисовал императору Галана то, на что способен сенсетив, если его загнать в угол, ну, в том смысле, что нормальному сенсетиву ничего не нужно иметь для того, чтобы жить припеваючи в комфортабельном жилище и иметь всё то, что имеют остальные люди благодаря своим заводам и фабрикам. Буквально всё, что нужно человеку для нормальной жизни, сенсетив может изготовить даже без точных инструментов и специальных станков. Ему для этого нужна одна только Сила, ну, и ещё знания.
 В общем для начала я просто прочёл Сорквику лекцию о возможностях сенситивов и договорился о новой встрече, уже вполне официальной, как с послом клана Мерков Антальских и не в его дворце, а на своем корабле. Для меня это было очень важно не столько потому, что я хотел видеть его в позе просящего, сколько из-за нашей клановой этики, ведь для варкенца отказать в просьбе круда, тем более не простому, а правителю, это хуже смерти. Император, который уже успел почерпнуть для себя из "Хроник" массу интересного, понял меня буквально с полунамека и тотчас отдал Игги приказ подготовиться к визиту на посольский корабль. Юридически все было тик-ток, не подкопаешься, ведь моя "Молния" была зарегистрирована в галактическом реестре, как посудина моего клана, а потому он вполне мог назвать ее посольским космическим кораблем. На этом мы и закончили тот разговор.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, центральная часть континента Мадр, провинция Роанталь, город Роант, пустырь неподалёку от Западной заставы.  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 11 часов 46 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц иззан, 22 число, 14 часов 00 минут


 Ровно в полдень я поднял "Молнию" в воздух и повёл её к Роанту, к тому месту, где мы договорились встретиться с Сорквиком уже не как тесть с зятем, а как полномочный посол клана с императором союзного мира. Все необходимые для этого бумаги Бэкси уже состряпала и впервые за годы изгнания мне пригодилось то, что я был внуком отца-хранителя клана Мерков Антальских. Хотя на Варкене никто не наследует этой должности, я, как сендай, – прямо продолжатель главного рода, имел право в любой момент заявить о своих претензиях и тут уже мои собратья-клансмены должны были решать, гожусь я в отцы-хранители или нет. Всё по той же причине, как сендай я мог вести переговоры на каком угодно уровне и по любому поводу. Вплоть до объявления войны или заключения перемирия и никто в клане, даже Баллиант, уже не мог опротестовать моего решения. Я же не псих, чтобы взять и сознательно навредить своему клану.
 Наша встреча была назначена на полдень и должна была произойти на большом пустыре в нескольких сотнях метров от Западной заставы, через которую мы уже въезжали однажды в Роант. Правда, пустыря там уже не было, как такового. Двое суток, днём и ночью на этом месте трудились несколько тысяч плотников, которые возвели большие трибуны для зрителей, а до этого поработали мы с Нэксом. Я начал с того, что телепортом вырыл на пустыре котлован диаметром в три с половиной километра и глубиной в пятьдесят метров, как велел мне мой электронный наставник. После этого я телепортом же приволок из Роанлахских гор несколько громадных базальтовых скал, сплавил их вместе, хорошенько, до предела, спрессовал и изготовил огромную линзу из самого отменного керамита, превратив, таким образом, пустырь в прекрасную посадочную площадку, способную выдержать вес "Молнии", так как грунты вокруг Роанта были довольно хилыми.
 Затем за дело взялся Нэкс. Он пригнал к этому месту большую платформу-антиграв, на которой стоял мощный стасис-генератор, и обработал им посадочную линзу. Так на Галане появилась первая взлётно-посадочная площадка для космических кораблей малого и среднего тоннажа. Хотя она и не была оснащена специальными системами, на неё запросто мог сесть на тахионной тяге даже тяжелый крейсер. В довершении всего Нэкс установил вокруг посадочной площадки нарядную силовую изгородь, способную остановить тяжелый танк и мы отправились восвояси. Когда же я заходил на посадку, опускаясь на антигравах строго вертикально вниз, то увидел, что все трибуны буквально переполнены зеваками.
 Сорки воспринял мои уроки по части пи-ара и газеты растрезвонили о нашей встрече на всю империю, так что народ прибыл не только из Роанта, но и ближайших к нему городов. По-моему тернигорцы прибыли всем своим личным составом, чтобы посмотреть на то, как их граф будет сопровождать императора на космический корабль принца Веридора Антальского. Когда я посадил "Молнию", Сорквика ещё не было. Он прилетел пятью минутами спустя на "Золотом Лорде". Микки посадил этот красивый кораблик, который чуть-чуть походил на мою посудину, только был почти в двадцать раз меньше, метрах в двухстах от неё.
 Мы всё предусмотрели заранее и его величеству не пришлось топать пешком к траппу "Молнии", который упёрся в большой серебристый подиум, похожий в плане на огромного летящего скального сокола. Нэкс сделал для Сорки здоровенный трёхместный трон-антиграв и это серебряное сооружение, изготовленное в виде букетика из трёх лунных орхидей, ведомое Микки, плавно выплыло из багажного отсека "Золотого Лорда", подплыло к траппу шатла и его величество взошел на него весь исполненный величия. Теффи и Ларкид уже стояли на летающем троне и поджидали папашу. Мы с Рунитой, Нэксом и Бэкси заранее спустились по траппу и пока ждали Сорки, успели жестами поприветствовать его подданных. Айеран, Раймур и Игги поджидали нас в навигационной рубке.
 На этот раз интерьер уровня "А" был совсем иным, как и интерьеры кают. На место вернулись не только все цветы, скульптуры и манекены в латах, но и добавилось кое-что новенькое. По моей просьбе Нэкс распаковал всю ту мебель и прочие детали интерьеров кают, которые я до поры, до времени хранил в трюме. Не то чтобы я хотел пустить своему тестю пыль в глаза, хотя дело не обошлось и без этого, просто мы с Рунитой решили хоть немного привести свой дом в порядок и потому обставили мебелью и прочей домашней утварью треть кают на тот случай, если к нам, вдруг, приедут какие-нибудь гости. Увы, но обставиться полностью мы не смогли и большая часть кают имела весьма неприглядный вид.
 Под звуки марша "Вперёд сыны Роанта", трон Сорквика медленно проплыл над малиновой ковровой дорожкой к серебряному соколу-чару. В небе в это время было не протолкнуться от огромных плазменных фантомов птиц, зверей и рыб, которых, стремясь порадовать народ, выпускал не только я, но и Рунита. Зрители уже хорошо знали что это за птица распластала свои крылья на коричневой, блестящей арене и потому в тот момент, когда лунная орхидея Роантидов и сокол-чар Мерков Антальских, наконец, встретились, они тотчас разразились оглушительными аплодисментами. Это был ещё один урок, который Бэкси решила преподать императору Галана. До этого дня его величество не очень-то любил показываться на людях, так как считал, что скромность украшает не только простого человека, но и императора.
 Как всегда я был полностью согласен с мамочкой Бэкси. Галан не Варкен, Сорквик император многих народов, а не отец-хранитель клана, да, и галанцы не клансмены, а потому хорошее шоу делу не помешает. Тепло обнявшись друг с другом, мы все вместе ещё раз поприветствовали публику и стали подниматься вверх по эскалатору. На этот раз он двигался раза в три медленнее, чем обычно и на это тоже была своя причина. Как только летающий трон императора двинулся в нашу сторону, створки грузового шлюза распахнулись и из трюма плавно выплыла и легла на посадочную площадку огромная грузовая аппарель. Когда же мы начали подниматься, мониторы Нэкса, оседлавшие здоровенные погрузочные кары, принялись выгружать из трюмов "Молнии" громадные контейнеры, а из динамиков на трибунах Бэкси стала перечислять все то добро, которое клан Мерков Антальских передавал Галану и рассказывать о его предназначении.
 Это была завершающая часть того шоу, которое я решил устроить в тот день. Похоже, что публике оно понравилось, раз аплодисменты не стихли даже после того, как мы поднялись в просторный тамбур пассажирского шлюза и направились к лифту. Сорквика вели по руки Рунита и Бэкси, отчего он сиял, словно новенький золотой роант. Ему тоже понравилось как само шоу, так и тот энтузиазм, с которым нас встретили его подданные. Когда мы поднимались в лифте на уровень "А", он повернулся ко мне и воскликнул весёлым голосом:
 – Верди, ты был прав! Галанцам очень понравилось наше небольшое представление. Пожалуй, мне нужно будет придумать для них ещё что-нибудь вроде этой нашей встречи. О, это было великолепно. Как они скандировали наши имена.
 В ответ я широко заулыбался и молча покивал ему головой в знак согласия. В голове я уже прокручивал сценарий следующего шоу, куда более помпезного, но его нужно было ещё хорошенько спланировать. Кое-что я для этого уже сделал, но всё должно было решиться именно сегодня за столом переговоров. Мы поднялись в ещё более просторный отсек, отделяющий навигационную рубку от уровня "А" пассажирского отсека, который я в шутку называл Площадью Навигаторов, хотя это был всего лишь самый обычный служебный отсек космического корабля, похожий на холл в офисе преуспевающей компании. Там нас уже поджидала хмурая троица. Похоже, что Айеран пытался пройти внутрь пассажирского отсека, но охранная система устроила ему вздрючку. Все вместе мы подошли к массивному шлюзу и как только система слежения опознала меня и Руниту, его створки разъехались.
 – Уай-данг! – Восхищённо воскликнул принц Ларкид, который шел рядом со мной – Верди, что это?
 Этому мальчику, вымахавшему уже выше папаши, явно, очень понравился мой рыцарский зал и я громко сказал, легонько подталкивая его вперёд:
 – Это мой рыцарский зал, Ларри, и ты можешь его не только осмотреть, но и потрогать все эти доспехи руками, но только, чур, осторожно с оружием. Все эти мечи, секиры и булавы боевые и очень острые. Когда-то в этих доспехах я высаживался на далёких планетах. Не люблю, понимаешь ли, путешествовать под видом крестьянина или нищего. Если тебе что-то понравится, можешь забрать себе на память. – Как только принц Ларкид вошел в этот широкий отсек-коридор, шлюзы всех кают распахнулись и я продолжил свои разглагольствования – А это, Ларри, покои для моих друзей. Сегодня они обставлены так, как это и положено на корабле архо из клана Мерков Антальских и богатого вольного торговца. Не спорю, в галактике можно найти дворцы и побогаче, чем моя "Молния Варкена", но вряд ли они будут намного красивее и к тому же здесь есть много такого, что не по карману даже самым богатым людям галактики. Впрочем, друзья мои, я говорю это вовсе не потому, что хочу похвастаться. Возможно, вы не поверите мне, но вся та роскошь, которую вы здесь увидите, вполне доступна любому состоятельному галакту. Так что Сорки, ты имеешь возможность взглянуть на то, чем тебя постараются прижать к стене эти деятели из Центрального Правительства. Ведь первым делом они наложат негласное эмбарго на все те товары, которые ты захочешь поставлять галактам. Уж что-что, а это они умеют делать и я знаю что говорю, ведь я всё-таки вольный торговец.
 Сделав такое вступление, я широким жестом предложил своим друзьям осмотреться. Принц Ларкид, забыв о том, что он, как-никак, сын дома Роантидов, радостно заверещал и бросился не к манекенам, одетым в блестящие рыцарские доспехи, а к шевелящемуся кусту плотоядных глазчатых орхидей с Костуманты, источавшим сладостный аромат. Микки, который высаживался вместе со мной в этом опасном мире, тотчас принялся рассказывать принцу о том, какие опасности подстерегают человека на Костуманте. Сорквик не стал выкобениваться и позволил Руните провести его по всем каютам. Моя жена была довольна ролью гида и подробно рассказала своему отцу и о трансформирующейся мебели с элементами искусственного интеллекта, и об умных бытовых машинах, заботящихся о человеке ничуть не хуже, чем мать о своём дитятке.
 В конце концов она отвела наших гостей в наш маленький космический хольд и вот там-то, на его Женской половине глаза у Сорквика и его спутников чуть не вылезли из орбит от удивления. Да, оно и не мудрено, чего в ней стоило одно только декоративное панно из керальских огневиков в изголовье её кровати, которое запросто могло затмить собой Обелайр, заходящий в океан Талейн. Только в Общем помещении, войдя в ратан император успокоился. Теперь уже я на правах хозяина дома рассадил всех в буане, а Рунита подняла из люка стол со столешницей из черного лакового дерева, инкрустированного серебром и подала на него сугубо варкенские деликатесы, под которые хорошо пьётся кихой-ро. Поднимая свой агатовый стакан, я сказал императору:
 – Сорки, меня так и подмывает приколоть тебя фразой из анекдота: – "Сынок, если хочешь так жить, то ты должен хорошо учиться". Но смех смехом, а в твоём случае всё по другому. Если ты хочешь чтобы твоему народу была доступна вся эта чепуха, то ты должен научиться заколачивать бабки. Вы, Роантиды, создали мудрую систему сбора налогов и берёте с людей деньги только тогда, когда они переходят из рук в руки, да, и то не всякий раз, а при первой продаже товара. Эти ваши два ярлыка на каждой фиговине, – чистая цена товара и сумма налога на него, поступающая в казну, просто чудо. Да, и то что империя не взимает налогов больше ни с чего, заменив их налогом с продаж товаров и услуг, я считаю высшим пилотажем, хотя Нэкс полагает, что это примитив. Спору нет, галанская мебель ручной работы, посуда, предметы быта и произведения декоративно-прикладного искусства пойдут в галактике нарасхват, а налоги на экспорт будут просто бешеные, вот только большого бюджета на этом ты не сделаешь. По мнению Бэкси, а его я не советую оспаривать никому, таким образом ты сможешь уже в первый же год срубить примерно сорок триллионов галакредитов. Деньги, на первый взгляд, неплохие. Однако, Сорки, это будет довольно нищенский бюджет для тридцати миллиардов галанцев. Для того, чтобы иметь солидный бюджет, тебе нужно научиться продавать такой товар, налоги с которого помогут увеличить твой бюджет раз в двадцать пять, как минимум.
 Сорквик отпил пару глотков кихой-ро, бросил на зуб пластинку острого вяленого мяса и негромко сказал:
 – Верди, насколько я знаю, галакредит примерно в семь раз дороже роанта. Сегодня бюджет всей империи составляет пятнадцать триллионов роантов, то есть всего чуть больше двух триллионов галакредитов. То, что Бэкси считает, будто мы сможем увеличить бюджет империи за каких-то двадцать пять стандартных лет, а это чуть больше семнадцати галанских, в двадцать раз, я ещё понимаю, но чтобы и эту цифру увеличить в двадцать пять раз, это уже слишком. Возможно, что ты знаешь рецепт чуда, Верди, тогда с твоей стороны было бы очень благородно сообщить его нам.
 Я громко расхохотался и воскликнул:
 – Сорки, да, нет тут никакого чуда! Пойми, сегодня самый ценный товар в галактике это даже не военные контракты отрядов архо, а услуги сенсетив-менеджеров. Мои соплеменники народ жутко вредный и потому считают сенсетив-менеджмент ниже своего достоинства. Это, видите ли, оскорбляет их чувства потому, что нужно постоянно проводить телепатическое сканирование всяких жуликов-круда. То ли дело целыми днями пьянствовать в казарме и время от времени скалить зубы. Ну, посуди сам, дружище, за одного тощего архо галакты платят минимум полтора миллиона галакредитов в то время, как контракт полудохлого трисенсетива с той же Квинты тянет на три с половиной, четыре миллиона. Полисенсетивы примерно того же уровня стоят уже семь миллионов, а за руссийского полисенсетива наниматели без разговоров платят десятку. На Варкене тоже есть кланы, архо которых не гнушаются такой работой, а вот контракт менеджера-архо стоит не менее пятнадцати миллионов галакредитов. Так что никакого чуда здесь и близко нет, Сорки, одна только суровая действительность, всем бизнесменам-круда большой галактики очень нужны сенсетив-менеджеры. Без них они, как без рук.
 Судя по тому, как вокруг императора, одетого в тёмно-зелёный генеральский мундир с золотыми галунами и бриллиантовыми эполетами, загорелись цветочки варкенского живого мха, сразу стало понятно, что моё сообщение привело его в восторг. Его кореша тоже были в приподнятом настроении от услышанного. Сдержанно улыбнувшись, Сорквик спросил:
 – Веридор, чем занимаются сенсетив-менеджеры и кто их основные наниматели?
 Я неторопливо отхлебнул пару глотков кихоя, зажевал его кедрово-пряный вкус острым мясом и спокойно ответил:
 – Сорки, я же уже говорил тебе, – читать мысли всяческого жулья и делать это так ловко, чтобы круда ничего не заметил. Галактические круда народ ушлый и они понапридумывали множество всяких антисенсетивных детекторов, а также устройств, ставящих телепатические помехи. Ну, а основными нанимателями являются федеральные и планетарные правительства, крупные банки и промышленные корпорации. В общем нанимателей раз в двадцать больше, чем хороших, толковых сенсетив-менеджеров. Правда, тебе нужно будет как-то умудриться подмять это дело под себя и заставить арланаров отстёгивать тебе минимум семьдесят пять процентов стоимости контрактов в виде налога. У нас на Варкене наши доблестные отцы-хранители об этом даже не задумываются, ведь для нормального архо обмануть свой клан это даже хуже, чем поссориться с женой. Позора будет куда больше, да, и ни одна женщина мужу этого не простит. Руссийцы тоже с этим как-то справляются, а вот как быть тебе, я даже не знаю. Да, и вытолкнуть человека в большую галактику и заставить его ковыряться в чужих мозгах, тоже дело не простое.
 Мой тесть фыркнул и сказал сквозь смех:
 – Верди, не мели чушь. Ты ведь знаешь, что на Галане тоже существуют традиции и семья для любого галанца это святое. Так что я не вижу здесь никаких проблем. Ну, а что касается самой работы, так знай, для этих обормотов, которые зовут себя арланарами, нет большего удовольствия, чем заглядывать в чужие головы. Что же, Веридор Мерк, я очень благодарен тебе за твой добрый, дружеский совет.
 Состроив скорбную физиономию, я приступил к претворению в жизнь своего плана. Горестно покачав головой, я с сокрушенным вздохом сказал:
 – Если бы всё было так просто, Сорки. Увы, но по такой бешеной цене идут контракты сертифицированных сенсетив-менеджеров. Сам понимаешь, я не специалист в этой области прикладного сенсетивизма и мало что знаю о том, как именно готовят сенсетив-менеджеров, хотя и знаю где. Так что галанские специалисты поначалу будут идти по цене не свыше пятисот тысяч галакредитов.
 Цветочки живого мха вокруг императора тотчас посинели и он, посмотрев на меня с обидой, спросил:
 – Тогда зачем ты развёл тут всю эту говорильню? Так бы сразу и сказал, что нам уготовано судьбой сколачивать для галактов табуретки и отливать из серебра ложки.
 Виновато улыбнувшись, я быстро откликнулся:
 – Сорки, я сказал тебе об этом только потому, что у меня есть на примете один специалист, который сможет наладить для тебя обучение арланаров этой специальности. Правда, тут тоже есть кое-какие трудности.
 На этот раз император посмотрел на меня уже со злобой во взгляде и произнёс ледяным тоном сквозь зубы:
 – Веридор, я отказываюсь тебя понимать. Недавно ты говорил нам, что поставишь Галан на карантин и никто, даже ты, не сможет пройти сквозь темпоральный барьер. Если это так, то зачем тебе нужно было рассказывать мне всё это? Неужели мы не нашли бы другой темы для беседы?
 Сделав сердитое и обиженное лицо, я огрызнулся:
 – Сорки, сколько раз мне тебе говорить, что ни один архо никогда в жизни не станет говорить того, чего он не сможет сделать? Ещё никто не обзывал меня трепачом. Если я говорю, что такой специалист у меня есть, то значит так оно и есть. Я ведь веду речь об одной девушке, которая работает в штате наблюдателей станции "Галан". Сама она не наблюдатель, а штатный планетолог станции, считает в твоей звёздной системе астероиды и всякие там кометы, но до этого не только работала сама сенсетив-менеджером в правительстве, но даже имела свою собственную компанию, занимающуюся подготовкой сенсетив-менеджеров и продажей их контрактов. Потом у неё возникли трудности с роднёй и она была вынуждена бросить всё и стать сенсетив-коммандос. На эту работу пристроил её я, мы ведь были с ней когда-то любовниками, кажется, в то время на Галане правил император Вальрад Смелый.
 Рунита, услышав о том, что где-то поблизости находится моя, пусть и бывшая, любовница, сразу же сурово сдвинула брови. Однако, вспомнив о том, что император Вальрад умер добрых пятнадцать тысяч лет назад, успокоилась. Сорквик тотчас оживился и быстро спросил меня:
 – О каких трудностях ты говорил, Верди, и что мне нужно сделать для того, чтобы эта девушка, о который ты говоришь, перебралась на Галан? Отвечай скорее, не порть мне нервы.
 Посмотрев в потолок, я ответил:
 – В общем ничего особенного не понадобится, Сорки. Для этой девушки нужно найти приличного мужа из дворян. Скажем, не паршивее барона, но чтобы родословная у него была длиной не менее двадцати, а ещё лучше, тридцати тысяч лет. Понимаешь, Анита Кассерд княгиня, она любимая внучка короля Михая Второго, бывшего правителя планеты Зелор, которого турнули с трона цэпэшники. Имущественный ценз не вводится. Этот барончик может быть даже нищим, но обязательно должен быть импозантным, хорошо воспитанным, ну, и всё такое. Понимаешь, Сорки, когда через год Анита появится на Зелоре с мужем-дворянином, она получит ровно треть всего состояния своего деда, а это такие огромные деньги, что на них можно купить штук пять таких планет, как Галан. Цэпэшники, надо отдать им должное, хорошо откупились от короля Михая. Он теперь один из богатейших людей в Сардийской Звёздной Федерации и продолжает получать с каждой проданной в ней бутылки вина свои четыре процента. Подумай и скажи мне, сможешь ли ты выдать эту девушку замуж. Можешь не торопиться.
 Сорквик немедленно сделался очень серьёзным. Он расправил плечи, вперил в меня свой взгляд и спросил:
 – Она что, страшна, как немытый гонзарг?
 От этого вопроса я аж передёрнулся. Обиженно поджав губы, я проворчал недовольным тоном:
 – О чём ты говоришь, Сорки. Анита не просто девушка редкостной красоты, она ангел во плоти… – Стукнув себя кулаком по колену, я не выдержал и воскликнул – Да, о чём тут вообще говорить! Это же космос-майор Анита Кассерд, самая красивая и отважная девушка во всём галактическом корпусе наёмников. Эх, Сорки, мало того, что она красавица, так она ещё и лучший боец отряда "Одинокие птицы Кайтана", ведь не зря же космос-полковника Роза Меллоун доверила ей пост начальника разведки. Её знает каждый человек, который хотя бы один раз в жизни брал в руки бластер и вставал в строй галактических солдат-наёмников, ведь о ней и её подвигах новобранцам рассказывает каждый второй сержант. К тому же она умная, образованная и просто очаровательная девушка, а ты говоришь, – немытый гонзарг. Эх, да что там говорить… – Повернувшись к мамочке Бэкси, я попросил её – Девочка моя электронная, покажи этим типам Аниту.
 Бэкси улыбнулась и ратане быстро погас свет, а затем вспыхнул экран трёхмерного стереовизора и на нём появился большой, пустынный аквапарк. Волны в бассейне вздымались выписывая самые невероятные фигуры, а на них резвилась белотелая наяда с платиново-белыми волосами, точёной фигуркой и такими шикарными формами, что все мужики, сидящие в буане, застонали. Я сидел на бортике бассейна и дирижировал волнами. Это был, пожалуй, второй раз в моей прежней жизни, когда я на время отказался от своего антисенсетивного обета. Глядя на Аниту, я принялся рассказывать о ней дальше:
 – Это мы праздновали нашу победу. Я ведь познакомился с Анитой двенадцать лет назад, когда проводил на Мадиаре свой отпуск. Она тоже отдыхала там, думая, что ей удалось сбить со следа наёмных убийц, которых послала к ней тётка Филомена, да, просчиталась. Ну, о том, кто такая Анита Кассерд мне было известно давно, хотя наши пути до того дня никогда не пересекались. В общем, я тогда помог ей расправиться с наёмными убийцами, а потом на целую неделю снял весь этот курортный астероид, чтобы она могла немного побыть в одиночестве. После этого она полтора года жила вместе со мной на "Молнии", а когда мы поняли, что никогда не поженимся и расстались, я устроил её на работу в нашу контору. Аните к тому времени надоело воевать, но ещё больше ей надоело прятаться от наёмных убийц, насылаемых роднёй, а выйти замуж она, ну, никак не могла, вот и согласилась спрятаться от любимых родственничков на станции наблюдения. Её дядюшки и тётушки, а их у княгини Кассерд добрая дивизия, с завидным постоянством разрушали все её матримониальные планы до этого времени и будут делать это и дальше. Так что, Сорки, если ты берёшься устроить её брак, то я могу смотаться за пределы темпорального барьера, тайком пробраться на станцию наблюдения и поговорить с ней по душам. Анита девушка покладистая, хотя и с характером, к тому же я её друг и моё слово для неё не пустой звук. Думаю, что она согласится с моими доводами и мы с ней найдём способ, как сделать так, чтобы она очутилась в темпоральном коллапсоре как раз в тот момент, когда генератор начнёт работать в режиме карантина.
 Говоря об этом, я внимательно наблюдал за реакцией моих галанских друзей. Раймур, глядя на обнаженную Аниту во все глаза, нервно облизывал губы, Айеран вскочил на ноги, Сорки и Игги, переглянувшись пару раз, словно бы оцепенели, а Теффи подался вперёд, весь исходил слюнями и даже тихонечко подвывал, глядя на эту красотку. Юный Ларкид пока ещё стеснялся проявлять свои чувства, а потому сидел склонив голову и лишь изредка бросал быстрые взгляды на экран, от которых тотчас то краснел, то бледнел и лишь Микки всё было по барабану. На Мадиаре он выполнял чисто вспомогательную функцию и так как до открытого боя дело не дошло, то ему не о чем было вспоминать, а потому он сидел молча и никак не реагировал на этот видеофильм, тайком отснятый любопытной Бэкси через замочную скважину. Опытная сваха Бэкси, показав товар лицом, выключила супервизор. Сорквик недовольно поморщился, одарил меня вопрошающим взглядом, а затем попросил деловым тоном:
 – Принц Веридор, расскажи мне немного о Зелоре, о Сардийской Звёздной Федерации и поподробнее о том, как дед княгини Кассерд, король Михай, лишился трона.
 Один мой старый, добрый друг, Хансен Гризли, в таких случаях обычно говорил: – "Задайте мне вопросы и я скажу, какие планы вы вынашиваете". Поэтому я скорчил ехидную рожу и сам поинтересовался у этого хитреца:
 – Сорки, а может быть мне вместо этого рассказать тебе о том, как всем нормальным людям в галактике, в том числе и на Зелоре, надоело Центральное Правительство со всеми его указами, а также свои собственные чиновники, по уши погрязшие в коррупции? Ну, так знай, если Анита прибудет на Зелор с красавцем мужем и они начнут рассказывать всем о том, что такое закон дома Роантидов и какие перспективы он сулит простым людям, бизнесменам и военным, то максимум через год они оба въедут в Букаристу верхом на белых скакунах и народ на руках внесёт их в президентский дворец, но уже как нового короля и королеву, а их дед будет упиваться свои торжеством. Зелор всего лишь три тысячи лет является президентской республикой и в обществе ещё жива память о тех днях, когда молодой король Михай железной рукой подавил сепаратизм и, заодно, сломил хребет казнокрадству.
 Сорквик снова быстро переглянулся со своим пройдохой-министром, кивнул головой и буднично сказал:
 – Ну, что же, Верди, этого для меня вполне достаточно. Я полагаю, что самой лучшей партией для княгини Кассерд будет не какой-то там паршивый барончик, а принц Тефалд. Он уже достаточно взрослый молодой человек и ему пора подумать о женитьбе. Думаю, что у княгини Кассерд также хватит рассудительности понять то, что под руку с ним она гораздо быстрее восстановит свои попранные права на трон, чем с каким-то обормотом.
 Хотя я начал разыгрывать свой гамбит именно с таким дальним прицелом, мне пришлось притворно возмутиться:
 – Сорки, чудовище! Ты бы сначала спросил у своего сына, нравится ему Анита или нет, а уже потом раскатывал губы на трон Зелора. Ведь это ему, а не тебе жить с этой девушкой.
 Видимо, я был очень убедительным, раз его величество нетерпеливо отмахнулся от меня и прошипел:
 – Принц Веридор, когда речь идёт об интересах империи, мой сын будет думать не о себе, а о них.
 Только теперь Теффи, который был весь погружен в грёзы о белокурой красотке, встрепенулся и воскликнул, а точнее возопил во весь голос, словно умалишенный:
 – Верди, молю тебя, сделай так, чтобы эта лунная красавица прилетела на Галан! Увидев её, я больше не смогу думать ни об одной женщине на свете.
 Сердито махнув рукой, я прорычал:
 – Ладно, черт с вами обоими, феодалы хреновы. Так уж и быть, Аниту я сюда заманю, а потом сами будете соблазнять её как троном Зелора, так и этим полоумным принцем.
 Граф фрай-Элькаторн посмотрел на меня с укоризной и сказал вежливо, но с явным нажимом:
 – Веридор, не будь слишком строг к Сорки и принцу Тефалду. Пойми же, наконец, Теффи действительно влюбился в эту девушку с первого взгляда. Разве ты не видишь этого? Ну, а что касается династических свойств этого брака, так оно и к лучшему. Если бы Теффи женился на какой-нибудь местной вертихвостке, то он хоть кому-нибудь, да, не угодил, а так уже никто не сможет бросить в него камень. Принцесса Анита внучка короля Михая, свергнутого негодяями из Центрального Правительства Галактического Союза и все галанцы будут мечтать о том дне, когда справедливость восторжествует и Роантиды помогут Кассеридам взойти на трон Зелора.
 В одном Игги точно был прав. Если Теффи женится на Аните, тогда действительно уже никто не сможет бросить в него камнем. Она такому придурку этим же камнем голову и проломит. Чтобы это не было секретом для моих галанских друзей, которых мне удалось развести, как последних лохов, я поцокал языком, скорбно покивал головой и сказал:
 – Бэкси, милочка, пусть Анита присоединится к нам хотя бы в виде голографического изображения.
 Тотчас из буфета черного дерева вылетел небольшой монитор с голопроектором и стал моститься между Сорки и Тефалдом. Они шустро отодвинулись друг от друга и монитор с тихим жужжанием приземлился на диван. Пока Рунита наносила визиты своим новым подругам, мы с Бэкси добрых три часа мудрили над этой голограммой, стараясь сделать так, чтобы Анита была неотразима. Признаться, нам это удалось и когда моя бывшая любовница, одетая в пышное платье, села между отцом и сыном, то один глухо застонал, а второй задышал так шумно и сипло, словно у него случился приступ астмы. Сидя напротив них, я суровым голосом произнёс:
 – Ну, что же, судари мои, раз Теффи втюрился в Аниту, как говорит Игги, с первого взгляда, то я позволю себе рассказать об этой девушке ещё кое-что. Да, Анита внешне похожа на сказочную фею или ангела, но я прошу вас не забывать о том, что она ещё и солдат, сенсетив-коммандос. Для неё ничего не стоит пробежать триста километров с полной боевой укладкой. У неё от этого даже не собьётся дыхание и в бой она вступит такой свежей, словно только что проснулась и приняла душ. – С насмешкой посмотрев на Сорквика, его старшего сына и корешей, я добавил – Минимум пятерых таких лбов, как вы, ребята, она в три минуты превратит в груду вопящего от боли фарша и ещё посмеётся при этом. Она, вообще, убивает врагов без малейшего промедления и делает это, как правило, самым быстрым и экономичным способом. Черт возьми! Я ведь уже говорил вам, это же ко-майор Анита Кассерд! Не смотря на свои васильковые глаза, она пьёт "Ракетное топливо" прямо из канистры и умеет материться так, как это не снилось даже боцману Гонзеру, но в то же время нет девушки нежнее и трепетнее, чем она. Анита очень любит галанскую поэзию и умеет даже играть на сирафе. Вечерами она сидит в своей каюте одна и поёт старинные баллады об отважных рыцарях, которые умирали с улыбкой на устах и сжимали в руках платок, подаренный им их дамой сердца…
 Тут я, конечно, малость приврал. Анита действительно весьма неплохо играла на сирафе, но пела она, в основном, солёные куплеты о тупых мужьях и их неверных женах, которые так любили исполнять на деревенских ярмарках бродячие музыканты. Тем не менее голографическое изображение Аниты, которое сидело скромно потупив взор, действительно взяло в руки сирафу и запело задушевную балладу о молодом рыцаре, отправившемся искать славы в честь дамы своего сердца. Эту балладу Ронбальд Зайнур написал лет пять назад и Анита, ну, никак не могла её знать, однако, Бэкси сочла это произведение величайшего из галанских поэтов наиболее подходящим и уместным. Она угадала. Глаза у Сорки тут же увлажнились и он восторженно прошептал:
 – Теффи, сынок, эта девушка действительно настоящий ангел и если бы не моя забота об империи, то я сам бы предложил ей руку и сердце.
 Тефалд в ответ на это глухо проворчал что-то неразборчивое и так зыркнул на своего папеньку, что чуть не посшибал с него своим взглядом эполеты. Чтобы сразу же внести ясность ещё в один щекотливый вопрос, я быстро сказал:
 – Однако, судари мои, я должен предупредить вас вот о чём. Хотя Анита ещё ни разу не была замужем и у неё нет детей, она не так молода, как выглядит. Через два объективных месяца ей исполнится четыреста двадцать один год. Теффи, если тебя это не пугает, то я посоветовал бы тебе мысленно сбросить с её возраста все четыреста лет. Поверь мне, дружище, Анита такая восторженная девчонка, что ты никогда не дашь ей такого возраста. Да, и, вообще у галактов зрелый возраст наступает где-то после трёх тысяч лет, так что и я, и Анита для большинства галактических круда всё ещё молоды и…
 – Верди, сынок, для моего сына будет только лучше, если его супруга будет обладать достаточно большим жизненным опытом. – Нетерпеливо перебил меня император и тут же живо поинтересовался – Кстати, что ты говорил на счёт торговли вином, к которой причастен король Михай?
 Его величество, который слыл лучшим виноделом Галана, явно, уже начал мериться славой с Михаем Кассердом. Ему, видимо, казалось, что быть виноделом почётнее, чем виноторговцем. Ну, тут он заблуждался и потому я сказал:
 – Сорки, дед Аниты за всю свою жизнь не продал ни одной бутылки вина. Просто ему принадлежит федеральный акциз на торговлю вином, названный королевским. Так что денежки текут к нему прямо из казны Федерального Правительства. А вообще-то он прославленный галабиолог и знаменит в научном мире тем, что на свои собственные деньги однажды организовал и возглавил экспедицию в соседнюю галактику. Не знаю, что они там нашли такого особенного, но и теперь, спустя пятьсот с лишним лет, о нём то и дело говорят по супервизио. Кстати о деньгах, Сорки. Как ты понимаешь, я здорово потратился на Галане. Не пойми меня превратно, но мне тоже нужно чем-то жить и уж коли я разгрузил трюмы "Молнии" подчистую, то мне хотелось бы приобрести кое-что взамен. Я тут, как раз, присмотрел для себя кое-какую монополию и хотел бы прямо сейчас, не отходя от кассы, поговорить о ней самым серьёзным и обстоятельным образом.
 Голографическое изображение Аниты тут же испарилось, император нахмурился, а Теффи пылко воскликнул:
 – Верди, после всего того, что ты сделал для Галана, дом Роантидов у тебя в неоплатном долгу! Поэтому ты можешь требовать для себя любой монополии.
 Сорквик при этих словах скуксился ещё сильнее и Теффи, быстро придвинувшись к своему венценосному папаше незаметно но очень сильно двинул ему локтем в бок. Его величество, слегка поморщившись, поинтересовался у меня:
 – И какой же монополии ты ищешь на Галане, мой любезный зять?
 – Да, так, пустяки, твоё величество. – Сказал я с невинной улыбкой и добавил – Уж коли я когда-то ввёз в твой мир этих зелёных, мохнатых зверушек, то я хотел бы экспортировать их мех с твоей планеты. Разумеется, обработав его по методу Раймура Озалиса. – Подмигнув главному арланару, я спросил его напрямик – Рам, старина, я хочу выкупить у тебя патент на это изобретение и если его величество мне позволит заняться пушным бизнесом, то возьму тебя в долю вместе с твоим братом. – Снова одарив Сорквика улыбкой, я спросил его – Ну, что ты на это мне скажешь, Сорки? Мы сговоримся?
 Не успел император и рта открыть, как принц Тефалд опередил его и громко выкрикнул:
 – Верди, друг мой, и всего-то? Тогда ты обратился не по адресу, ведь остров Равелнаштарам принадлежит мне, а не короне, и уж коли тебя интересуют равелнаштарамские барсы, то я дарю его тебе. Кстати, он является Великим герцогством, но поскольку на нём так никто ещё и не обосновался, то как только мой венценосный отец издаст соответствующий императорский рескрипт, то ты станешь, помимо Великого князя Роантида, ещё и Великим герцогом Равелнаштарамским.
 На всякий случай Теффи ещё раз ткнул папашу локтем в бок и тот, наконец, вальяжно приосанившись, сказал:
 – Веридор Мерк, ты, несомненно, заслужил право владеть островом Равелнаштарам и если мой сын решил его тебе подарить, то уже сегодня же граф фрай-Элькаторн подготовит все необходимые бумаги. Правда, я хотел бы обсудить с тобой и такой вопрос, как ты намерен платить налоги? – Теффи при этих словах буквально взвыл, но его величество не моргнув глазом, продолжал разглагольствовать – Пойми, меня правильно, хотя мы одна семья, налоги должны платить все. Даже я с каждой бутылки "Старого Роантира", проданной за триста роантов, – семьдесят пять отдаю в казну империи.
 Тефалду ничего не оставалось делать, как скрипнуть зубами, поморщиться, словно от зубной боли, и отвернуться в сторону, но тут он был не прав. Сдержанно кивнув головой, я невозмутимо сказал:
 – Хорошо, Сорки, меня это вполне устраивает. Назови мне ту налоговую ставку, которую ты собираешься установить на производимый нами товар и положим тем самым конец нашим разговорам, а делу начало.
 По-моему, самое ценное, что мой тесть вынес из школы, так это умение быстро считать. Сложив губы дудочкой он на мгновение закрыл глаза, затем широко улыбнулся, глядя на меня с издёвкой, и скороговоркой выпалил:
 – Я думаю, Веридор, что шкуры зелёных равелнаштарамских барсов, обработанные галанскими арланарами, и сенсетивные контракты низшего уровня являются примерно одинаковым товаром для галактов. Поэтому казне есть смысл установить на них точно такую же налоговую ставку, как и на услуги сенсетив-менеджеров, то есть семьдесят пять процентов. Конечно, стоило бы установить на этот товар вменённый налог, так как можно подсчитать общее количество барсов на острове, но я не буду спешить с этим.
 От такой наглости у меня даже в глазах потемнело. Позеленев от досады, я громко выкрикнул:
 – Ну, ты, император хренов! Да, ты хоть думай что говоришь! Где это видано, чтобы казна забирала себе семьдесят пять процентов от стоимости товара? Нет, Сорквик, так мы с тобой ни о чём не договоримся. На хрена, спрашивается, мне вкладывать бабки в дело, которое не принесёт ничего, кроме головной боли? Или давай найдём компромисс, или я сегодня же уничтожу все запасы морской кости, которые я же и создал тогда, когда вас, галанцев, ещё и в помине не было.
 Сорквик, не моргнув глазом сказал:
 – Хорошо, сбрасываю двадцать пять процентов.
 Воспрянув духом я произнёс вслух следующую угрозу:
 – Учти, жулик, Анита мой давний партнёр и стоит мне сказать ей пару слов, как она тут же поставит крест на высшей школе сенсетивного менеджмента. Я мог бы пригрозить тебе тем, что она откажется восстанавливать на Зелоре монархию, но это было бы враньём. Зато уж что-что, а отстоять мои интересы она не постесняется и устроит всем твоим планам обструкцию по высшему разряду. Она это умеет.
 Император немного помрачнел и процедил сквозь зубы:
 – Хорошо, я сброшу ещё двадцать пять процентов, гнусный вымогатель, но большего от меня ты не дождёшься.
 Когда я пригрозил императору Галана тем, что расскажу о его сквалыжности Аните, он сдался и ввёл для моего товара точно такую же налоговую ставку, как на всяческие медицинские препараты, – двенадцать процентов. О таком налоге я мечтал всю свою жизнь, но вида не подал. Рунита, довольная таким завершением наших мирных переговоров, позвала нас к столу. Пока мониторы Бэкси накрывали на стол, мы вышли в наш маленький варкенский садик. После Галанардиза уже никто из моих галанских друзей, кроме принца Ларкида, уже не пугался свежего воздуха. Пока Рунита рассказывала своему папеньке о Варкене, Теффи утащил меня в самый дальний угол, к моей часовне, и там, прижав к гранитной стене, зашептал:
 – Верди, я уже без ума от Аниты. Ты знаешь её, скажи мне, как другу, что я должен сделать для того, чтобы понравиться ей. Понимаешь, мне до смерти осточертели все эти роантские дамочки, которые так и норовят забраться в мою койку, но ещё больше меня бесят губернаторы, привозя в Роант на смотрины своих дочерей. Да, и все эти глупые гаураны, их дочери, тоже хороши. Стреляют глазками, а начнёшь с ними разговаривать, только и делают, что хихикают, как дуры. Анита не такая. Она совсем другая. Она настоящая лунная девушка из моих снов, Верди. Ну, что, ты мне поможешь завоевать её сердце?
 Сделав вид, что задумался, я на самом деле задумался, хотя и считал до этой минуты, будто хорошо знаю, что делаю. Если признаться честно, я не очень-то и хорошо знал Аниту Кассерд. Нет, я знал какие блюда и вина она любит, какими духами пользуется и что ей нравится в сексе. Знал даже некоторые её сердечные тайны, но вот чего-нибудь такого, чем Тефалд мог зацепить её по-настоящему, я, признаться, не знал. Однако, малость подумав, я набрался наглости и заявил ему:
 – Теффи, запомни раз и навсегда, Анита человек очень откровенный, искренний и терпеть не может фальши. Поэтому никогда не пытайся её надуть. Если она любит верховую езду, а ты терпеть этого не можешь, так и скажи ей об этом прямо, без всяких выкрутасов. Ещё она любит хороший секс и терпеть не может пошлости. Но больше всего она любит блистать на балах и просто обожает роскошь. Пойми, она выросла в огромном дворце и с детства вокруг неё вились тысячи мужчин. Поэтому не обращай внимания на то, как она будет повелевать ими и даже не пытайся её к ним ревновать. Она, как и ты, тоже однолюб и ей противна даже сама мысль об адюльтере. И вот ещё что, Теффи, скажи, ты умеешь свистеть?
 Принц Тефалд, слушавший меня очень внимательно, быстро кивнул головой, сунул в рот два пальца и свистнул так лихо и громко, что его папашу чуть не сдуло с каменной скамейки, на которой он мило беседовал с Рунитой и Бэкси. Замахав руками, я зашипел на него:
 – Нет, ты точно сдурел, Теффи. Мы же с тобой не на скачках. Свистеть надо по другому, малость потише, но с переливами, именно в этом и заключается вся соль. Когда дело дойдёт у вас до постели, Анита обязательно начнёт учить тебя специальному кодовому языку свистов, который принят у "Одиноких птиц Кайтана", а это, поверь мне, очень сложный язык и чем быстрее ты его выучишь тем веселее будет ваше общение. Анита озорная, как маленький чертёнок, и любит пересвистываться на всяких балах и раутах. Чтобы тебе было проще освоить эту науку, я дам тебе на пару дней гипнопед и инфокристалл с мнемозаписью специального курса. Только ради всего святого, Теффи, не вздумай проболтаться Аните, что ты изучил птичий язык таким образом, иначе меня эти пташки потом заклюют. Скажи ей лучше, что у тебя хорошая музыкальная память. Ну, и последнее, дружище, упаси тебя Великая Мать Льдов в присутствии Аниты мямлить. Она сама человек очень решительный и потому терпеть не может мужиков, у которых на неделе семь пятниц. Так что если не хочешь разозлить её по-настоящему, будь всегда верен своему слову и лучше тебе признаться в своей ошибке сразу, чем юлить. Ну, а во всём остальном положись на Великую Мать Льдов, парень, в конце концов это она дарует тебе шанс встретить ту единственную, которая будет для тебя матидейтарой.
 От дальнейшего разговора на эту тему меня освободила Бэкси, которая позвала нас к столу. За ужином, не смотря на ворчание Сорквика, я окончательно завербовал Раймура и он, как всегда крякнув, согласился перебраться на остров Равелнаштарам. Во всём остальном ужин на борту "Молнии" прошел в самой тёплой и дружеской обстановке. Сорквик всё время острил и подначивал меня, вспоминая о том, какую рожу я скорчил, услышав о ставке налога. Этот тип, оказывается, решил специально позлить меня за то, что я так долго мурыжил его вместо того, чтобы сразу же рассказать об Аните. Возможность иметь двух таких консультантов как она и Микки, он ставил куда выше каких-то там налогов.




 ГЛАВА СЕДЬМАЯ


   Как ни стараются ей противодействовать воротилы из трансгалактических промышленных и торговых корпораций, как не пытаются её прикрыть государственные чиновники всех уровней, она всё равно существует и будет существовать не смотря ни на какие запреты. Межзвёздная вольная торговля. Всегда найдутся такие люди, которые захотят лететь через всю галактику только для того, чтобы продать людям такие товары, которых они никогда и в глаза не видели.  
   Вольный торговец живёт только за счёт той торговой надбавки, которую он установил на свой товар и она редко превышает тридцать процентов от оптовой цены товара и накладных расходов на его складскую обработку и доставку. Ну, а стоимость товара тем ниже, чем больше его производится, а спрос на него тем выше, чем лучше качество товара и потому, так или иначе, даже очень крупные промышленные корпорации не могут обойтись без вольных торговцев. Только они на своих небольших быстроходных транспортников, переделанных из боевых кораблей, могут достичь самых отдаленных планет галактики и выяснить спрос на тот или иной товар, на практике, а не теоретически выяснить оптимальное соотношение цены и качества, раскрутить товар на рынке. Ну, а кроме того только вольные торговцы согласны брать товар не только без предпродажной обработки, но и не требуя от производителя оплаты дорогостоящих рекламных кампаний. Это крупные торговые корпорации предпочитают перекладывать на производителя все расходы, связанные с реализацией товара, но только не вольные торговцы, которых всегда интересует один только качественный товар и ничто другое.  
   Вольные торговцы сами организуют рекламные компании и, если это нужно, предпринимают усилия по улучшению его качества, регулярно давая производителям соответствующие рекомендации и не требуя за это никакой платы. Производители косо смотрят на вольную торговлю только потому, что они никогда не знают заранее, где именно окажутся их товары и как они будут потом использоваться. Так специальный морозоустойчивый, нарядный ковровый пластик, рекламирующийся как идеальное покрытие для тротуаров на планетах с большими приполярными зонами, может запросто пойти на теплоизоляцию различных криопроводов, а плиты из пористого биопласта, применяемые в качестве фильтров для очистки воды, окажутся скормленными огромным, неповоротливым треттам, этим ходячим фабрикам по производству мяса.  
   Вольные торговцы не любят разглашать своих коммерческих тайн и, зачастую, только на этом имеют весьма неплохую прибыль. Однако, главным образом они имеют её потому, что с поразительной быстротой перемещают различные товары с одного конца галактики на другой, да, ещё и умудряются совмещать в трюмах своих кораблей несовместимое.  
   У каждого вольного торговца имеются свои собственные предпочтения. Одни специализируются на ювелирных изделиях, другие торгуют одной только электроникой, а третьи предпочитают, например, пряности. Однако самые опытные вольные торговцы обычно имеют широкий ассортимент товаров. Они же и являются самыми опытными экспертами и могут, едва только бросив взгляд на какую-либо вещицу, сразу же назвать планету, компанию-производителя и даже почти точную дату, когда был произведён этот товар. С такими вольными торговцами соглашаются иметь дело даже самые несговорчивые покупатели, так как те быстро убеждают их в своей правоте. Не даром о вольных торговцах испокон века идёт слава, как о самых честных людях в галактике, хотя исходя из их профессии легко предположить обратное.  
   Но вместе с тем ни про кого в галактике не сложено столько анекдотов и разных потешных баек, как о вольных торговцах. Они на это не обижаются и сами стремятся к тому, чтобы люди как можно больше смеялись. "Когда человек смотрит на тебя с улыбкой, с ним легче договориться" – говорят в таких случаях вольные торговцы.  
  (Из рассказа Веридора Мерка о его главной профессии) 
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, остров Равел, гостиница "Жемчужина Равела".  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 20 декабря, 12 часов 03 минуты




Поясное планетарное время:





 Месяц гоер, 02 число, 11 часов 30 минут


 За полчаса до начала заседания совета директоров компании "Мерк, Озалис и Озалис – изделия из меха", которое я решил провести на вершине горы Калавартог, в своём бывшем командном пункте, у меня не было в голове даже малейшего намека на план её дальнейшей деятельности. Торговать чем-либо это ещё куда ни шло, тут я преуспел изрядно и мог поспорить с самыми дошлыми галанскими купцами, но вот по части производства и уж, тем более, по части бизнес-планов на этот счет, я был полный профан. Более того, я совершенно не разбирался в обработке мехов. Ну, на этот счет я был более или менее спокоен, ведь Хальрику и всей его команде очень понравилась та перспектива, которую нарисовали им Раймур и Вел Миелт. Особенно Вел, который уже успел стать для них большим авторитетом по части мордобоя.
 Внес свою лепту в это дело и Ред Милз, бывший, оказывается, представителем огромной купеческой семьи, проворачивающей свой бизнес на всех трёх континентах Галана. Так что мне не пришлось даже напрягаться для того, чтобы сколотить для Раймура отличную, слаженную команду. Да, и сам он был парень не промах и выйдя в отставку с поста директора крупнейшего научного института и тайного премьер-министра параллельной галанской цивилизации, переманил к себе добрых полторы тысячи сайнт-арланаров, так на Галане называли себя ученые-сенсетивы, а потому население городка Равел резко значительно увеличилось.
 Присоединился к нам и Антор вместе со своей женой Ралейн и дочерьми. Эта статная красавица, оказывается, прекрасно разбиралась в химии и биологии, а её дочери как раз закончили императорский колледж с биологическим уклоном. Будучи включенными, как сенсетивы, эти девчушки уже подружились с зелёными барсами и разъезжали на них верхом по джунглям, повергая тем самым охотников в благоговейный трепет. Ну, на мой взгляд этих раздолбаев в зелёных камзолах куда больше привлекало в дочерях Антора и Ралейн то, что эти юные красавицы всюду дефилировали будучи одетыми в одни только Серебряные Туники, тоже очень юные, а потому умеющими закрывать от мужских взглядов только самую малую часть девичьих тел. Так что щедрость Сорквика имела ещё один побочный результат, – пробила большую брешь в пуританских взглядах островитян.
 Взгляды эти, так мучавшие мужчин и женщин в жарком экваториальном климате, были окончательно добиты тем, что в Равеле появилась целая толпа сайнт-арланаров и те тоже, все как один, предпочитали дворянским одеяниям лёгкие, открытые наряды галактов, только пошитые на галанский манер. В этой связи равельцам только и оставалось делать, что вздыхать, глядя на полуобнаженных, по их мнению, мужчин и женщин, да, собираться толпами возле витрины салона госпожи Тристалл. Роботизированное пошивочное ателье обещало в течение нескольких месяцев одеть всех жителей Равела в наряды самых модных фасонов, которые они только могли найти в электронных журналах мод, привезенных мною с Терилакса и при этом все эти платья и костюмы могли быть пошиты как из импортных тканей, так и из местных. Это был наш с Рунитой подарок госпоже Тристалл.
 Конечно, появление на острове этой хитроумной машины оставило без работы местных белошвеек, но зато у девушек появилась возможность получить хорошую работу у Раймура и Хальрика. Впрочем, на работу в компанию "Мерк и Озалис, изделия из меха" приглашались не только эти женщины и девушки, но все прочие равельцы. Хитромудрый Сорквик таким образом состряпал пятнадцать лет назад документы на Великое герцогство Равелнаштарам, что островок Равел вместе с одноименным городом оказался за его пределами. Эти бумаги Бэкси, разумеется, отредактировала, но губернатор Барренс мог иметь на этот счет свои собственные взгляды. Впрочем, у этого парня вполне хватило ума на то, чтобы не вставлять нам палки в колёса. Может быть потому, что все три его дочери также имели в своём гардеробе Серебряные Туники. Тут уже постаралась Бэкси, которая буквально вынудила Сорквика сделать такой свадебный подарок подругам Руниты.
 Городок Равел, узнав о предстоящих переменах, притих, однако откровенный разговор Раймура и Вела с его жителями не только успокоил граждан города, но и быстро настроил их всех на мажорный лад, так как перемены, которые должны были произойти в их сонном городке, обещали быть не разрушительными, а наоборот, созидательными. Деятельность компании "Мерк и Озалис, изделия из меха", обещала Равелу настоящее процветание.
 Во всяком случае этот городок, первым на Галане, после императорского дворца и городка Тернигор, испытал на себе все прелести современного научно-технического прогресса. Нэкс переправил в Равел из недр горы Калавартог мощную вспомогательную термоядерную энергетическую установку, а я передал Раймуру для продажи горожанам по бросовым ценам, все запасы товаров, еще остававшихся на борту моего корабля, среди которых было немало самой современной бытовой техники, которую мне с таким трудом удавалось изредка сбывать наблюдателям.
 Жители Равела, особенно женщины, были просто поражены тем, что роботизированный бытовой блок может полностью освободить их от стирки и починки белья и одежды, приготовления самых изысканных блюд, мытья посуды и даже уборки помещений. Они несказанно удивились и тому, что на свете есть легкие, весьма вместительные контейнеры, в которых можно будет сохранять свежими плоды витрума в течении нескольких лет, а их вкус при этом не станет хуже. Жители Равела узнали также о том, что ионно-озоновый душ прекрасно восстанавливает силы и позволяет вымыть тело, всего лишь с помощью нескольких граммов специального крема и двух литров воды, что в условиях их островка было делом первостатейной важности. Но особенно они были рады простому электрическому освещению и стереовизорам.
 Еще больше они обрадовались узнав о том, что с помощью медицинской машины они тоже смогут стать такими же могучими, как принц Тефалд, который специально прилетел на остров за синим барсом и сразил его копьем в честном и благородном поединке, сойдясь с огромной зверюгой один на один. Но более всего островитяне ликовали тогда, когда прачка Антора Лоранта, бабушка Зармина, самая старая жительница острова, выбралась из под колпака реаниматора молодой и на редкость красивой женщиной. Разумеется, это особенно вдохновило жителей Равела и теперь уже ни у кого не осталось сомнений, что им теперь следует выбрать, оставаться жить на прежнем месте или же уезжать на континент. Тем более, что работы действительно хватало на всех. В общем Равел неузнаваемо изменился.
 Все дни после официальных переговоров со своим тестем я работал почти круглосуточно. До отлета с Галана, мне предстояло не столько настрочить производственный план компании, сколько обеспечить её сотрудников всем необходимым для его выполнения. А поскольку трюмы "Молнии" к тому моменту уже были практически выпотрошены, то даже Нэксу пришлось поломать свои электронные мозги. Хорошо было уже то, что мои корабельные мастерские оставались пока на месте, да, и запасы конструкционных материалов ещё не были израсходованы полностью, так что у него была возможность как следует оснастить мою компанию самым современным оборудованием и даже небольшим реаниматором на пять кушеток. Ради изготовления последнего я без малейшего колебания отдал ему большой навигационный компьютер своего корабля, нарушив, тем самым, устав космической коммерческой службы Галактического Союза.
 Впрочем, что значила для меня очередная вздрючка со стороны какого-нибудь главного инспектора космических полётов по сравнению с жизнью и здоровьем охотников на зелёных барсов. К тому же мне и раньше приходилось вскрывать эту здоровенную железяку, занимающую чуть ли не половину навигационной рубки, для того, чтобы заполучить нужные электронные блоки. В любом случае на это стоило пойти, да, к тому же Микки и Нэкс за все те годы, что они пилотировали "Молнию Варкена", так ни разу его не включили. К тому же всё то электронное добро, которое напихали в бэнэкашку конструкторы, позволило Нэксу наклепать дюжин пять различных компьютеризированных устройств типа гипнопедов, ментосканеров и различных научных приборов. Всё это добро прекрасно дополнило оборудование моей корабельной лаборатории, а она и без того была у меня просто великолепной на зависть всем моим друзьям и коллегам.
 Это позволило мне научить Раймура пользоваться гипнопедическим оборудованием, но до этого мне пришлось добрых три часа втолковывать ему, что несколько сотен миллиардов ученых уже давным-давно сделали все важнейшие открытия и ему не стоит пытаться повторить их путь, а будет гораздо лучше, если он просто станет пользоваться плодами просвещения, как это делают по всей галактике и не будет изображать из себя первопроходца. Для меня это была маленькая, но очень важная победа, так как помимо того, что на острове Равелнаштарам появилась новая меховая компания, был создан ещё один, по-настоящему современный и весьма неплохо оснащенный, научно-исследовательский центр и теперь те сайнт-арланары, которые последовали вслед за своим боссом с острова Мантирен в тропики, блаженствовали.
 Что ни говори, а ученые во всей галактике одинаковы и им нужно только одно, – деньги на исследования, хорошее научно-исследовательское оборудование, да, ещё то, чтобы начальство пореже совало свой нос в их дела. Тут я был с ними полностью солидарен, а потому строго-настрого запретил Велу, которого назначил генеральным директором нашей с Раймуром компании, доставать сайнт-арланаров и жлобиться в том случае, если они станут просить денег. Я по-прежнему делал ставку на этого парня и потому вручил электронный код-ключ от здоровенного стасис-сейфа, в котором лежало примерно двенадцать миллиардов роантов золотом, именно ему.
 Раймур также получил от меня все необходимое, – все те шкуры, которые я выменял на дорканские мечи и прикупил дополнительно, а потому и он сам, и те сайнт-арланары из его института, которые были причастны к созданию синего сексодрома, работали сутками напролет, обрабатывая шкуры равелнаштарамских барсов. Ребята не подвели меня и уже через одну галанскую неделю две тысячи триста зеленых сексодромов лежали в трюмах "Молнии".
 Бэкси также успела завершить свою просветительскую миссию и подготовила около тысячи специалистов, которым в дальнейшем предстояло работать самостоятельно. Эти галанцы, должны были составить костяк нескольких, чисто галанских и полностью принадлежащих императору, экспортных компаний. Список статей галанского экспорта на будущие годы составили несколько сотен наименований галанских товаров, ценного сырья, драгоценных камней и металлов, но начинался он с иридия, наиболее редкого и самого ценимого металла в галактике, богатые залежи которого имелись совсем рядом, на одной из трех лун Галана. Для выхода в открытый космос и строительства первого поселка космошахтеров, Нэкс также создал все необходимое.
 Впрочем он не стал перетруждать себя и изготовил для оснащения первого отряда космонавтов три десятка мощных антигравов и ионно-вихревых приводов, необходимые компьютеры и все основные узлы герметических, жилых, технических и складских модулей. Первые же космические корабли галанцы должны будут построить себе сами и пока что без тахионных двигателей, которые просто не могут работать во внутреннем пространстве темпорального коллапсора. Добывать иридий галанские космошахтеры должны будут самым прогрессивным методов, с помощью своих сенситивных способностей. Хотя это и дедовский метод, в галактике он считается самым совершенным, ведь металлы, выплавленные сенсетивами из руды, являются самыми чистыми.
 По моему совету Бэкси включила в число экспортных товаров мебель и прочие предметы быта, ведь не на одном только Галане обитают такие высоченные и плечистые парни, и уж мне ли было не знать, каким бешенным спросом они будут пользоваться на многих тысячах миров. Впрочем не только изготовлением резных гарнитуров и мягких кресел предстояло заняться галанцам, этот мир был способен удивить галактов множеством дивных вещей, за которые любой вольный торговец без какого-либо риска выложит галанским экспортным компаниям немалую сумму галакредитов, будучи полностью уверен в том, что они принесут ему немалую выгоду.
 Когда зеленые сексодромы были готовы, Раймуру, наконец, удалось заглянуть в святая святых горы Калавартог и не только заглянуть, но и всё там обследовать. Поскольку вся моя тайная деятельность на Галане была полностью рассекречена, мне не имело смысла сохранять в тайне мой командный пункт на горе Калавартог. Подсобные помещения пункта управления темпорального ускорителя были достаточно просторными для того, чтобы в нем можно было с комфортом разместить не только штаб-квартиру нашей компании, но и все её склады, подсобные помещения и даже расселить часть сотрудников.
 Не смотря на то, что оборудование пункта управление было предназначено совсем для других целей, что-то из него Нэкс смог использовать для своих нужд. В этом, на мой взгляд, не было ничего предосудительного, отработавшие свое ускорители обычно списывались и либо превращались в музей, либо просто оставались величественным памятником технического прогресса Галактического Человечества. Однако, мне стоит сказать о том, что ничего из того, что я получил со складов Корпорации, для своих собственных нужд я не использовал и со временем это можно будет проверить, посетив Галан.
 Уж в чём-чём, а в таких делах я очень щепетилен и мне только того не доставало, чтобы хмыри из моей конторы через год заявили свои права на всё то, что было сокрыто внутри горы Калавартог. Специально для этого я пригласил прибыть из Роанта главного имперского казначея, барона фрай-Ларрика и мы описали вместе с ним весь тот хлам, на котором стояли инвентарные номера корпорации. Поговорив со мной начистоту, Бродерик, поцокав языком, предложил мне телепортом перебросить его на территорию главного склада армейского имущества в провинции Ариваиз, где я его и сложил в одной из пещер-складов. Право же, пытаться пристроить всю эту рухлядь к какому-либо делу было куда более сложной задачей, чем разобраться в том, чему она вообще служит.
 Так что в конечном результате я имел на руках имперский акт, утверждённый Сорквиком, в котором говорилось о том, что за всё это добро теперь несёт ответственность только он и никто другой. Единственное, что так и осталось на командном пункте неизменным, так это кодирующее устройство генератора искажения времени, но оно и раньше было подсоединено не к тому электронному убожеству, которое оставили на Галане строители ГИВа, а к пусть и не такому уж совершенному, но очень мощному, надежному и толковому большому аналитическому компьютеру серии Зет, купленному мною лично, на свои собственные деньги, да, к тому же, обладавшему личностной матрицей и искусственным интеллектом. Только такая машина и могла все эти долгие годы работать внутри темпорального коллапсора.
 Большой аналитический компьютер Зет, или Ворчун, как звал его я, был очень большим другом Нэкса, Бэкси и Микки, несравненным специалистом по части обработки статистических данных, а также отличным противником за карточным столом при игре в покер. Блефовал он просто замечательно. Ворчуну тоже очень понравилась перспектива общения с множеством людей и особенно с императором, ведь как ни суди, как не ряди, но только он имел право говорить о том, что лучше него историю Галана знает только сам Господь Бог. Ну, лишь бы Сорквику не взбрело в голову привлекать Ворчуна к составлению всяческих военных планов, ведь он в своей прежней ипостаси был военно-штабным аналитическим компьютером и был продан только потому, что в дым продул одну войнушку, в которой генералы полностью положились на его план военной кампании. Так что купил я его, можно сказать, за шапку сухарей, если не дешевле.
 Нэкс, протестировав элементную базу Ворчуна и весь пакет его военно-стратегических программ, быстро выяснил причины поражения и уже через несколько недель вправил этому электронному парню, имевшему размер грузового тримобиля, мозги. С той поры он не лажанулся ни разу, если не считать того, что нас всех обвели вокруг пальца эти ушлые галанские арланары. Ну, тут уж ничего не поделаешь, винить в этом я должен только одного себя. Теперь Ворчуну была уготована судьба стать не только главным архивариусом и историком планеты Галан, но и главным советником Вела и Раймура. Совать свой нос в государственные и, уж тем более, в военные дела империи я ему не советовал. Да, он, впрочем, об этом и сам даже и не помышлял. С него вполне хватало того поражения на Синопсисе.
 Заседание совета директоров компании "Мерк, Озалис и Озалис – изделия из меха" я открыл в половине двенадцатого дня тотчас, как только к нам подтянулся Антор Лорант, назначенный мною главным комендантом. Кроме него и Ворчуна на нем присутствовали Вел, Раймур, Хальрик и Ред Милз. Руниту я попросил остаться в Равеле и она не стала мне возражать, хотя и посмотрела на меня с некоторой иронией во взгляде. Как только Антор уселся в своем кресле, я сказал:
 – Ну, что же, парни, мы все в сборе, а потому позвольте мне сказать вам пару напутственных слов. Чем вы будете тут теперь заниматься я себе даже и не представляю, но если у нас с Велом прорежет одна хитрая афёра, то это будут ещё те дела. Впрочем, говорить об этом пока рано, всё ещё в стадии подготовки и может рассыпаться в прах так и не родившись. Я не хочу ставить перед вами каких-то грандиозных целей, но буду весьма рад, если лет через двадцать пять смогу принять на борт своей "Молнии" хотя бы пятьдесят тысяч зелёных сексодромов. Тогда все мои затраты окупятся с лихвой, да, и вы все огребёте неплохие деньги.
 Раймур, отец этого величайшего изобретения всех времён и народов, посмотрел на меня с сомнением и спросил:
 – Верди, а ты сам-то веришь в то, о чём говоришь? Пойми меня правильно, я вовсе не пытаюсь тебя отговорить. Просто мне кажется, что ты слишком уж восхищён этой синей шкурой и виной тому не моё открытие, а твоя Рунита.
 Сердито насупившись, я хмуро буркнул в ответ:
 – Много ты в этом понимаешь, старый пень. Если тебе повезло с Нертис, то это вовсе не говорит о том, что повезло всем мужикам в Галактике. Им тоже хочется пережить в койке нечто такое, отчего у них слёзы из глаз польются. Да, к тому же, ты и сам не догадываешься о том, какие ещё штуки таятся в твоём сексодроме. Так что придержи свой скепсис и занимайся тем, на что тебя сподобила Великая Мать Льдов, а я уж, поверь, как-нибудь без тебя разберусь со всем остальным.
 В нашей компании одному только Ворчуну было до одного места, зачем людям нужны эти зелёные меха, ведь его предназначение заключалось совсем в другом. Правда, выражение лица Вела Миелта тоже было каким-то странно отсутствующим, зато Ред Милз, Хальрик и особенно Антор, который сумел-таки вытрясти из Раймура шкуру для себя и своей красавицы Ралейн, были возмущены его замечанием до глубины души. Первым на слова бывшего главного арланара отреагировал Ред, который громко крикнул:
 – Рам, чудовище, как ты смеешь так говорить? – Уже немного потише он стал втолковывать ему – Да, пойми же ты, мудрило пещерное, в большой галактике для людей, которые живут по пять тысяч лет и больше, только и остались в жизни два занятия, которые могут взбодрить их по-настоящему, это хороший секс и война, но не будешь же ты воевать с кем ни попадя годы напролёт. Так что Верди не пролетит с этим товаром, да, и я, начни мы продавать эти твои сексодромы здесь, на Галане, тоже не прогорю даже в том случае, если моя семью вложит только в одно это дело всё своё состояние. – При этих словах Реда Милза Вел тотчас насупился так сурово, что тот осекся и торопливо добавил – Нет, я, разумеется, даже и не помышляю влезать в этот бизнес нашим семейным капиталом, но дело это очень надёжное.
 Реду принялся вторить Антор, который также принялся с жаром убеждать Раймура Озалиса в его собственной гениальности, а также в моей непогрешимости, громко говоря ему:
 – Да, старина, тут ты слепил горбыля. Ты, верно, сам не понимаешь того, что тебе удалось сотворить, ведь это твоё зелёное меховое покрывало вернуло нам с Ралейн всё то, что мы с ней когда-то утеряли. Эх, да, что там, твой подарок дал нам то, чего мы никогда не имели, – понимание того, кто мы такие друг для друга и массу удовольствий в придачу…
 Старый холостяк Хальрик Соймер, глядя на восторженное выражение лица Антора, широко заулыбался. Ему, как я полагаю, все эти разговоры были до одного места и он мечтал только об одном, чтобы никто не лез в его лесные дела. Вообще-то я был полностью в курсе его планов и они были достаточно серьёзными, – полностью подчинить себе весь биоценоз острова Равелнаштарам, как это уже было сделано в десятках тысяч самых продвинутых миров галактики. Одного только Вела такое начало заседания, явно, просто бесило. С какой-то брезгливо-холодной миной на лице он, вдруг, воскликнул:
 – Господа, вам, что, больше говорить не о чем, как о том, что представляют из себя эти меха, да, о том, как на них прекрасно любится? По-моему наше заседание совета директоров грозит превратиться в праздную и бессмысленную болтовню солдат в какой-нибудь таверне, когда они начинают вести трёп о выпивке и бабах. Будьте серьёзнее, господа. Наш друг Веридор Мерк и без ваших советов прекрасно знает, что ему нужно делать с этими мехами. Давайте лучше подумаем о том, как нам обеспечить его достаточным количеством товара. – Вел замолчал на несколько мгновений и добавил – А ещё было бы неплохо подумать о том, как нам сделать так, чтобы жизни этих зелёных и синих красавцев больше ничто не угрожало.
 Вел уже принял участие в нескольких охотничьих экспедициях и даже сразил своим копьём двух барсов, что ему совсем не понравилось. Как и не понравилось ему то, что то же самое проделал над огромным синим красавцем принц Тефалд. Более того, как только Сорки отменил на Галане своим указом смерть и приказал срочно строить повсюду рефрижераторы, Велимент также начал складировать освежеванные трупы барсов в толще льда на вершине горы Калавартог, надеясь на то, что рано или поздно на Галане появятся специальные модели реаниматоров, позволяющие возвращать к жизни или выращивать из биопроб всяческую живность. Лицо Антора Лорана при одном только упоминании об убийстве барсов тотчас помрачнело. Да, оно и было понятно, ведь и Ралейн, и его обе дочери также были далеко не в восторге о того, что охотник почти ежедневно убивали по два, а то и три огромных зелёных красавца.
 Не раз думал об этом и я сам. И не только думал, но и вырастил в своей лаборатории ещё добрую дюжину синих шкур, но лишь с одной мне удалось хоть немного преуспеть и сделать так, чтобы в эпидермисе появился хоть какой-то намёк на пси-концентраторы. Об этих моих экспериментах были наслышаны все и теперь, когда моя биолаборатория находилась буквально в двухстах шагах от нас, все присутствующие, кроме меня и Ворчуна, пристально уставились на Раймура. Тот улыбнулся, пожал плечами и сказал:
 – Да, мне-то что, парни. Я сказал вам, что добьюсь своего и научусь выращивать в клон-кювезах полноценные шкуры, значит так оно и будет. Кое-что я в этом уже стал понимать.
 Взгляды моих друзей тотчас перенацелились на меня и я, чтобы не показывать себя жестоким садистом, воскликнул:
 – Великая Мать Льдов, а я-то тут причём? Можно подумать, что в последнее время барсов убивают по моему личному приказу. В конце-концов я всего лишь президент компании, а главный в ней Вел, вот пусть он и вводит мораторий на убийство барсов, а всех охотников превращает в самых обычных егерей. Кстати, парни, мне так сдается, если Рам будет брать для клонирования шкуры не крохотные биопробы, а срезы размером с ладонь и желательно с загривка, то толку будет больше. Думаю, что барсы как-нибудь переживут такую операцию, ведь расстаться под наркозом с шматком шкуры, что ни говори, всё-таки лучше, чем лишиться жизни.
 Собственно говоря, высказавшись таким образом, я в корне изменил все прежние планы Хальрика, который был профессиональным охотником на пушного зверя. Правда, раньше, ещё до прибытия на остров Равелнаштарам, он охотился на куда более мелкое зверьё. Однако, его, судя по лёгкой усмешке, это нисколько не расстроило. Более того, он немедленно это подтвердил, сказав мне рассудительным тоном:
 – Ну, что же, Верди, раз ты и Раймур так уверенно говорите об этом, то мои парни переквалифицируются из охотников в егеря. Будем стеречь этих зелёных злодеев от браконьеров, а тот, кому это будет не по нраву, пусть убирается с нашего острова на все четыре стороны.
 Дальше наше заседание пошло уже совсем в другом русле и приобрело вид вполне нормального, рабочего совещания, в ходе которого каждый из моих друзей принялся высказывать мне претензии то по одному, то по другому поводу. Хальрику срочно потребовались для патрулирования леса юркие спортивные флайеры, а Раймур стал ворчать по поводу того, что ему не хватает оборудования и наезжать на Ворчуна за то, что тот не чешется. У Антора тоже нашлись ко мне претензии и мне пришлось выслушать их все. Даже Ред Мил и тот не преминул вплести своё лыко в строку и сказал:
 – Верди, как моряк я тебе авторитетно заявляю, наш остров сподручнее всего стеречь с моря, а для этого нам нужно не менее полутора дюжин быстроходных фрегатов.
 На это я веселым голосом ответил ему:
 – Ага, как же, размечтался, флотоводец непризнанный! Одну посудину я уж как-нибудь сюда перегоню, чтобы вам было на чём совершать морские прогулки, а в остальном егеря Хайка вполне обойдутся скутерами. Я как в воду глядел, когда не стал отдавать Сорквику лёгкие спортивные флайеры. Хотя они и похожи внешне на детских скакунков с лыжей вместо колёс, гонять на них по лесу охотникам будет одно удовольствие. Ну, а сейчас, парни, давайте отправимся на "Молнии" в Ладиск и заберём оттуда Жано Корреля вместе с "Принцессой".
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внутреннее пространство темпорального коллапсора "Галан", звездная система Обелайр, планета Галан, континент Мадр, провинция Роант, горный массив Роанлах, временная стоянка космического корабля "Молния Варкена".  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 12. 19. 04 часа 12 минут




Поясное планетарное время:





 Месяц гоер, 02 число, 19 часов 55 минут


 Так уж вышло, что только менее чем за двое суток до отлета "Молнии Варкена" с планеты Галан, мы с Рунитой навестили Нейзера и Марину в Мо. Но шухеру за это время я навёл в этом приморском городе преизрядного. Перед этим мы побывали в Ладиске. Жители этого города были поражены видом громадной, пестро окрашенной птицы, бесшумно опустившейся на середину широкой реки, но еще больше они удивились, когда прямо в реку опустилась грузовая аппарель и перед глазами многочисленных зевак разверзлась огромная пасть трюма. "Южная принцесса", увлекаемая силовыми полями, медленно заплыла внутрь моего корабля, не смотря на то, что её клотик был расположен на сорокаметровой высоте. Через полчаса мы были уже в Равеле, но Нэкс не стал спешить выгружать "Принцессу". По его мнению, авторитетному для всех без исключения, это красивое парусное судно срочно нуждалось в основательной модернизации.
 Оставив наших друзей в Равеле, мы с Рунитой отправились на "Молнии" прямиком в Мо, чтобы сообщить Нейзеру, что для него настала пора попрощаться с Мариной. Посадив свой корабль на вершине Барьерной Горы, прикрывавшей это город с севера, мы сели в небольшой тримобиль и полетели в на восточную окраину Мо, где Нейзер купил для своей жены небольшой, но очень красивый замок, стоящий в большом тенистом парке. Посадив тримобиль прямо у кованных ворот этого старинного замка, я решительно открыл калитку и мы пошли по широкой аллее в изящную беседку, стоявшую прямо на высоком берегу моря.
 Наше появление в этом доме, оказалось для Нейзера полной неожиданностью. Он ждал вызова по радио и даже не думал о том, что я заявлюсь к нему в дом вместе с Рунитой. Не смотря на искренне изумление, которое было написано на его лице, когда мы застукали их, сидящих в беседке чуть ли не в чём мать родила, он нам обрадовался. Встретили они нас, не смотря ни на что, очень радушно. Нейзер и Марина не знали куда нас усадить и чем угощать. Слуг в их доме не было по той простой причине, что мой стажер не хотел повергать их в изумление всей той сложной бытовой техникой, которой был оснащён этот старинный не то баронский, не то графский и когда-то загородный, замок. Да, они, честно говоря, не очень-то и были нужны при наличии робота-мажордома и всей прочей современной умной мебели.
 По плану мой визит в Мо должен был быть непродолжительным, мне ведь всего-то и требовалось, что известить Нейзера, о нашем скором отлете с Галана, однако всё получилось по другому. Началось всё с того, что мы задержались у них на ночь и для этого у меня были очень веские основания. Нейзер заново представил меня Марине, как своего самого лучшего друга, а Руниту как самого близкого для него человека. Поскольку она ни разу не видела меня в моем естественном виде, то, поначалу, никак не могла поверить в то, что я действительно и есть тот самый старый слуга, которого она видела несколько месяцев назад.
 Нейзер в первый же день рассказал своей жене о том кто он и что привело его на Галан, вот только Марина никак не хотела в это поверить, поскольку в городе Мо царила прежняя неспешная жизнь. Айеран по моей просьбе выключил всю эту южную провинцию империи Роантир из всеобщего ажиотажа и потому в этот город лишь изредка просачивались смутные слухи. Ну, а до Нейзера с Мариной они, похоже, и вовсе не доходили.
 К слову сказать, моему стажеру стоило больших трудов доказать Марине то, что его слова чистая правда и лишь прогулка на тримобиле, спрятанном им на морском дне, окончательно убедили девушку в том, что ее муж является пришельцем со звезд. И снова корпоративные бредни о футурошоке не выдержали абсолютно никакой критики. Подобно Руните, Марину это скорее обрадовало, нежели испугало или огорчило. Быстро смирилась она и с тем, что Нейзер должен будет вскоре покинуть ее, в чем я убедился лично.
 Марина, накормив нас вкусным ужином, вскоре удалилась вместе с Рунитой, давая мне возможность поговорить со своим мужем наедине. Глаза девушки были наполнены слезами. На Нейзера тоже невозможно было смотреть без слез. Разумеется я не стал посвящать Нейзера во все свои делишки, которые провернул вместе со своими новыми друзьями но зато я поговорил с этим парнем по душам. На этот разговор Нейзер пошел сразу, он словно ждал моего вопроса.
 – Нейз, скажи мне честно, какие чувства ты испытываешь к Марине?
 Этот высокий, отважный мидорец с тихим стоном уронил голову на руки и тупо уставился в стол. Некоторое время он молчал, а потом произнес мрачным, глухим голосом, полным неизбывной душевной боли и тоски:
 – Веридор, я безумно люблю Марину и хочу навсегда остаться на этой планете. Думаю, что Терилаксийская Корпорация легко сможет обойтись без меня и ты найдешь способ, как объяснить мое дезертирство.
 Сочувственно посмотрев на парня, который сидел совсем потерянный, я все-таки был вынужден сказать ему самым строгим тоном:
 – Нейзер, надеюсь ты догадываешься, что я не допущу этого ни при каких обстоятельствах? Дружище, я очень прошу тебя не делать никаких глупостей. – Голова Нейзера поникла еще ниже и я добавил, уже более ласковым голосом – Ты ведь знаешь, что это невозможно, но если вы оба захотите, то я могу оказать вам небольшую услугу. Ты сядешь вместе с Мариной на борт "Молнии" и я сделаю любой крюк, чтобы высадить вас на той планете, которую ты мне укажешь, но перед этим ты сообщишь в Корпорацию, что решил отказаться от их предложения. Другим может быть только моё сообщение о твоей смерти, но это гарантирует мне долгое и нудное корпоративное расследование. Если у тебя в связи с этим могут возникнуть какие-нибудь затруднения, то я могу предложить вам убежище на Варкене, в своем родном клане, где вы можете жить хоть тысячу лет и не опасаться, что кто-то вас побеспокоит. Правда, я сам не могу лететь на Варкен, но вас без промедления доставит туда любой варкенский корабль, который только встретится на нашем пути, а их мотается по галактике вполне достаточное количество. Нейзер у тебя есть выбор, или ты летишь вместе с Мариной или без нее, но завтра же ты обязательно улетишь с Варкена.
 Мой стажер снова глухо застонал и сказал:
 – Веридор, но я не могу взять с собой Марину! Кто я там, в большом мире? Голодранец. Нищий. Ведь не могу же я поселить её в казарме для младшего персонала! Здесь она, благодаря твоей щедрости, по крайней мере обеспечена. Здесь ни ей, ни нашему ребенку не грозит унизительная нищета…
 Не зная, что сказать Нейзеру на это, я поделился с ним своим решением, думая, что это поддержит его.
 – Нейзер, я закрываю Галан на карантин. Помимо того, что практически все галанцы сенсетивы и смогли долго скрывать это, они имеют на вооружении целый арсенал из нескольких тысяч горячих бомб. Средства доставки для отражения атаки из космоса они тоже имеют, правда это примитивные ракеты с твердотопливными маршевыми двигателями, но они у них есть. Знаешь, Нейз, уже через год ты сможешь вернуться на Галан и если Марина тебя любит, то вы снова будете вместе. Надеюсь, что за этот год ты сможешь решить все свои финансовые проблемы. В конце концов это не так уж и трудно, взять и разбогатеть, если очень этого хочешь. Нужно только взглянуть на мир по-новому и очень-очень постараться. Поскольку я приобрел кое-какой вес при дворе императора, то я постараюсь как можно сильнее укрепить положение Марины в Мо, чтобы у неё не возникло в будущем никаких проблем и если у тебя ничего не выйдет в Обитаемой Галактике, то через год вы вернетесь к ней и станете подданным императора Сорквика IV.
 Нейзер поднял голову и посмотрел на меня долгим, немигающим взглядом, полным страдания. Похоже, ему было чертовски трудно принять верное решение, а еще, похоже, он так ни черта и не понял. Мне было жаль его, но ничего большего я не мог для него сделать, так как не имел права открыться ему, сказать больше, чем я уже сказал и сделать больше, чем уже сделал. Ведь после того, что я намеревался сделать, мне самому оставалось только довести полет до конца и подавать в отставку, если в штаб-квартире Корпорации не среагируют на мои действия раньше и не отзовут меня из полета досрочно.
 Самое худшее из всего того, что могло последовать вслед за этим, – тщательное внутренне расследование, но я его нисколько не боялся, как и не боялся преследования со стороны конторы. Именно на этот случай я и не хотел сообщать Нейзеру лишнюю информацию, ведь она могла повредить не только мне, но и ему. Нейзер оказался через чур правильным парнем и потому сказал мне:
 – Великий Космос, Веридор, нашему сыну к тому времени будет двадцать пять лет. Он вырастет без отца и для Марины тоже пройдет целых двадцать пять лет… Ладно, Веридор, не стоит больше говорить об этом. Благодарю тебя за дружеское предложение. Когда я должен явиться на борт корабля?
 Обговорив все детали, мы поднялись из-за стола и направились к Марине и Руните. Обе этих красавицы были отчего-то радостно возбуждены и я не сразу понял почему. Остаток вечера и ночь моя жена захотела провести в Мо и я был просто вынужден подчиниться её желанию. Скучать нам не пришлось, так как наши жены потащили нас в оперу. Пока я объяснял Нейзеру что и как, в Мо прилетел из Роанта на парадном императорском тримобиле-лимузине Микки, который тотчас смылся на нашем, оставив нам это роскошное транспортное средство, уже украшенное золотым гербом Роантидов, да ещё и с императорскими штандартами на капоте. На нём-то мы и полетели к зданию оперы, стоявшему неподалёку от губернаторского дворца.
 В опере нас встретил губернатор с супругой пусть и не очень радушно, но со всеми почестями. Будучи слишком занят общением с Нейзером и Мариной, я не сразу обратил внимание на тот ажиотаж, который творился вокруг нас. Всё встало на свои места только утром, когда посыльный из губернаторского дворца попросил нас срочно туда явиться. Каково же было моё изумление, когда я увидел в парадном зале для приёмов Сорквика собственной персоной, да, ещё вместе с Теффи и Ларкидом. Айеран тоже отирался там и вовсю ухаживал за какой-то местной красавицей. Когда же та с весёлым криком бросилась обнимать Марину, настала её очередь удивиться, ведь это была её собственная прабабушка, к которой в эту ночь реаниматор вернул молодость и прежнюю красоту. Вот тут-то я и заподозрил неладное.
 Всё объяснялось очень просто. Рунита видя то, что Нейзер решил не брать Марину с собой, посчитала своим долгом обезопасить её и всё семейство Ринвалов от всяческих там невзгод и прочих неприятностей, а потому срочно связалась со своим приёмным отцом и замолвила за них словечко. Сорквик, к моему полному удивлению, оказался ни чуть не менее решительным и прытким парнем, чем мой шустрый стажер Нейзер Олс. То ли он решил понравиться Руните, то ли еще почему-то, но он тотчас связался по супервизио с губернатором Мо, графом фрай-Фаррелом, и объявил ему о новом назначении. Так что в опере он встречал нас прошедшим вечером уже как правитель Пантиарена, очень большой провинции на юго-востоке Мадра. Для губернатора Мо это было примерно таким же повышением, как если бы космос-капрала взяли и сделали космос-лейтенантом.
 Однако, на этом его величество не остановилось. Тем же вечером Сорквик велел Микки срочно разыскать капитана Борна Ринвала и доставить наутро его в Мо, прямиком в губернаторский дворец. Микки не стал себя утруждать дипломатией и всяческими политесами. Он взял и переложил все эти хлопоты на плечи Бэкси, которая по прежнем держала всё под контролем и знала где и кто находится. Не знаю, как уж она объясняла капитану Борну Ринвалу сложившуюся ситуацию, но когда мы всей толпой вывалили в парк с большим прудом, который был украшен не какими-то там детскими лодочками, а самым настоящим грузовым шестимачтовым барком, папаша Марины был при полном параде.
 Капитан Ринвал спустился по траппу с борта своего барка в большую двенадцативесельную шлюпку, пышно убранную коврами, и его матросы в мгновение ока подогнали её к мраморной балюстраде. Бэкси в очередной раз проявила чудеса распорядительности, она не только приволокла в Мо летающий трон Сорквика, но и успела с иголочки одеть Борна Ринвала и даже поработать над его рыжевато-каштановой с легкой проседью, шевелюрой. Так что перед нами предстал весьма импозантный, если не сказать щеголеватый, дворянин с обветренным лицом старого морского волка и руками, загрубевшими от тяжелой моряцкой работы.
 Увидев перед собой императора, сидящего на полупрозрачном, сверкающем на солнце троне, парящем над беломраморными плитами, Борн Ринвал не спеша, с выражением достоинства на своем обветренном лице, опустился на одно колено и, сняв шляпу, слегка склонил голову перед Сорквиком. Похоже такое поведение очень понравилось моему тестю и он, слегка кивнув головой, разразился следующей тирадой, сказанной спокойным, ровным голосом:
 – Капитан Ринвал, мы повелеваем вам принять в свои руки бразды правления городом и провинцией Мободиталейнкавалармо. Отныне вы губернатор этого великого города и мы повелеваем вам править им так же хорошо, как вы управляли нашим барком "Мободи". В знак своего особого расположения к вам и воздавая вам за долгое и славное служение дому Роантидов, мы даруем титул барона. Отныне, капитан Ринвал, вы барон Борн Ринвал фрай-Мободи, а поскольку мы не даруем вам земли, то баронский титул переходит также ко всем вашим детям. – Обращаясь к Игги, который прибыл вместе с ним, Сорки сказал – Граф фрай-Элькаторн, немедленно приведите барона фрай-Мободи к присяге и подготовьте все для моего обращения к народу, сегодня я намерен объявить своим подданным о том, что Кодекс Императора отныне придается полному забвению. Пусть глашатаи тотчас разнесут эту благостную весть по всему Галану.
 Процедура назначения вышла у императора довольно короткой и деловой. Все это время мне было немного жутко смотреть на Сорквика, уж больно величественный у него был вид. Правда, после того, как капитан Ринвал, а затем все его семейство, включая Нейзера, вежливо приложилось устами к его монаршьей длани, он широко осклабился и хитро подмигнул мне. Из всех присутствующих только Марина увидела эту хитрую улыбку и одарила меня таким признательным взглядом, что я почувствовал себя на седьмом небе от счастья. Все-таки это чертовски приятно, когда к тебе испытывают искреннее чувство благодарности, хотя как раз я в данном случае был, можно сказать, не при делах. Всё провернула моя женушка.
 От всех дальнейших церемоний, связанных с вхождением нового губернатора во власть, я уклонился. По здравому рассуждению мы с Нейзером решили, что торчать на балконе губернаторского дворца будет нам в тягость. Вместо этого мы нашли в саду прекрасную беседку с видом на озеро, в водах которого покачивался трудяга-барк и принялись обмывать назначение папаши Борна "Старым Роантиром". При этом мне особенно понравился четвертый тост Нейзера, который, поднимая бокал сказал мне:
 – Веридор, я предлагаю выпить за полную слепоту и глухоту. Клянусь Великим Космосом, я ничего не видел и ничего не слышал сегодня, а поэтому и ты можешь на целый год забыть обо всем, что здесь сегодня произошло.
 За это я выпил с особым удовольствием. Что ни говори, а Нейзер Олс нравился мне с каждым часом все больше и больше, и мне было понятно, что этот парень ни за что не вломит меня в конторе, как бы на него не давили. Правда, при этом у меня все-таки сложилось такое впечатление, что Нейзер не очень то понял, что означало все произошедшее для него лично, но это я собирался растолковать ему только после того, как разберусь со всеми своими делами в Корпорации. Пусть уж лучше он остается до тех пор в неведении на счет титула барона, который он огреб по причине своего брака с Мариной Ринвал, баронессой фрай-Мободи.
 Покончив в Мо со всеми делами, мы с Рунитой отправились в Роант, где нам пришлось сделать множество визитов. Да, и позже, вечером, у себя на "Молнии" мы также приняли изрядное количество гостей, которые хотели попрощаться с нами и пожелать доброго пути. Вечером следующего дня Рунита, Айеран и я стояли в большом, ярко освещенном прожекторами гроте и поджидали Нейзера. "Молния Варкена" стояла на вершине горы и была полностью готова к нашему отлету и мне только оставалось дождаться своего стажера, который в этом момент гнал тримобиль, как угорелый и должен был вот-вот появиться.
 Рунита, одетая в свое любимое кремовое платье, старательно пыталась изобразить на своем лице глубокую печаль по поводу нашего расставания, а Айеран вырядился в какую-то немыслимую хламиду темно-синего цвета длиной до пят, с белым, кружевным воротником и с серебряными крестами по обеим сторонам груди. Вид у него, откровенно говоря, был довольно шутовской. Таким образом он, видимо, хотел показать Нейзеру, что кое у кого из галанцев не все в порядке с головой и от них можно ждать всякого.
 Нейзер появился ровно за пять минут до намеченного старта. Он посадил тримобиль резким броском и неторопливо вылез из салона. Физиономия его была мрачнее грозовой тучи. При виде Руниты он, однако, немного оживился и приветливо помахал ей рукой. Нам настало время разыграть душещипательную сцену расставания. Прощание, в общем-то, было недолгим. Обняв на пару секунд Руниту, я довольно сухо поцеловал её в щеку и тут же резко отстранился. Подойдя к Айерану, крепко пожал ему руку и, чтобы выглядеть еще глупее, сказал пару глупых, совершенно ничего не значащих фраз. Нейзер сначала подошел к Айерану, тоже пожал ему руку и пробормотал глухим голосом:
 – До свидания, господин Верховный магистр, через семнадцать лет я обязательно вернусь на Галан.
 – Буду с нетерпением ждать вас, господин Олс. Жаль, что мне не удалось познакомиться с вами поближе. Веридор Мерк рассказывал мне о вас много хорошего и право же, вас тут, порой, очень не хватало. – С кислой миной ответил ему Айеран и смахнул слезинку.
 Попрощавшись с ним, Нейзер подошел к Руните, потупил взор и после тяжкого, надсадного вздоха беспомощно и как-то плаксиво замямлил:
 – Рунни, дорогая, как же мне теперь будет недоставать тебя. Извини, Рунита, но так надо, мы действительно вынуждены оставить то, что больше всего полюбили в твоем мире. Можно я тебя поцелую на прощание?
 Рунита кивнула ему головой. Глаза девушки были полны слез и она порывисто дышала, едва сдерживая рыдания. Нейзер склонился над моей супругой и поцеловал её, на мой взгляд, через чур уж страстно. Поскольку поцелуй был все-таки не слишком долгим, я не стал вмешиваться.
 – Прощай, Рунита… – Промычал Нейзер и не дожидаясь ответа потопал к тримобилю в котором, на водительском месте, с каменной физиономией уже сидел я.
 – Прощай, Нейзер, я буду помнить тебя. Мы еще обязательно увидимся. – Ответила ему моя супруга, с трудом сдерживающая смех, но никак не рыдания.
 Последнюю фразу я счел явно лишней. Как только Нейзер сел рядом со мной, я резко рванул с места. Мы вылетели из грота слишком быстро, чтобы он увидел то, как во всю глотку расхохотался Айеран и с размаху шлепнул Руниту по заднице. Этот старый пройдоха прекрасно знал, что на моей жене не надета Серебряная Туника, а потому мог так смело распускать руки. Не видел Нейзер и того, что Рунита тотчас исчезла после этого шлепка, перенесенная телепортом на Женскую половину нашей варкенской каюты.
 Влетев в трюм "Молнии Варкена", я не снижая скорости промчался к самому концу главной грузовой палубы, чтобы Нейзер не успел рассмотреть, что все контейнеры, стоявшие на ней, исчезли. Выпустив Нейзера, я быстро принайтовил тримобиль и повел его к боковому лифту. Теперь у меня была уже куда более веская причина не вести его через парадный лифт. Хотя я и был уверен в том, что этот парень не проболтается, но, как говорится, – "Береженого Бог бережет" и если ты чего-то не видел, то и вытянуть из тебя это никто не сможет. В конторе довольно большое число народа знала о том, что трюмы моего корабля заполнены до отказа, а потому мне непременно следовало вернуться на Терилакс отнюдь не с пустыми карманами, чтобы никто не заподозрил меня в том, что я снабдил ускоряемый мир всякими современными штуками.
 Также быстро, почти бегом, мы поднялись на уровень "В" и зашагали по длинному, обшарпанному и неуютному коридору к эскалаторам, ведущим в навигационную рубку. Поднявшись в рубку, я тотчас сел в капитанское кресло и принялся готовить корабль к взлету на ионно-вихревых двигателях. Нейзер, достав из холодильника двухлитровую бутыль джина "Слезы штурмана", сел в штурманское кресло и принялся помогать мне в предстартовой подготовке, сноровисто выводя конвертеры на полную мощность. Вряд ли он догадывался о том, что все это лишь фикция, ловкая имитация старта, ведь мониторы живо реагировали на движения его рук изменения различных показателей, а "Молнию", то и дело, пробивала лёгкая дрожь, когда я раскачивал вихревики.
 Когда я решительно откинул крышку и резко дернул рукоять стартового рычага, "Молния" мелко задрожала и резко подпрыгнула вверх, отчего тут же басовито загудели генераторы антигравитационных компенсаторов. Имитация взлета была просто великолепной, даже я купился, особенно когда взглянул на боковой монитор, который показывал клубы пыли на верхушке горы с которой мы, якобы, взлетели. Как только "Молния" вышла в открытый космос, я перевел ионно-вихревые двигатели на полную мощность, а Нейзер, наконец, откупорил бутылку и залпом выхлестал её до половины. Остановившись, чтобы передохнуть, он косо зыркнул на меня своими, все еще жгуче-карими, глазищами и спросил:
 – Веридор, ну, мне то простительно, я жалкий неудачник, ничтожество, но ты-то, неужели ты не могли забрать прекрасную Руниту с собой? Ведь ты богат, у тебя есть этот прекрасный корабль, ты же варкенец, наконец, дьявол тебя побери!
 Похоже, на мое счастье, Нейзер ни фига не разбирался в варкенских обычаях и счел мои косички и золотое кольцо вполне обычной варкенской причудой, а вернее он счел каким-то моим выпендрёжем то, что их на мне не было до сих пор, так как никакого другого трао-варкенца он просто не мог видеть до того, пока не встретился со мной. По галактике ведь шлындрают из одного конца в другой одни только архо-варкенцы. Это позволило мне сказать ему:
 – Нейзер, мое положение еще хуже твоего. Что может дать девушке варкенец изгнанный с Варкена, человек без клана? Это ведь еще хуже, чем тебе, мидорцу, оказаться вне семьи.
 Лицо Нейзера передёрнулось и хмуро буркнул:
 – Ах, Веридор, только не надо равняться со мной, ведь я вообще безродный сирота, приютский выкормыш, полуфабрикат по мидорским понятиям.
 Увы, но этого факта из жизни этого милейшего парня я не знал, как и не знал того, что мне следовало ответить ему на такие слова. Нейзер сделал еще несколько больших глотков джина и поднялся из кресла.
 – Веридор, на ионно-вихревой тяге ты будешь идти до темпорального барьера недели полторы. Думаю я тебе не понадоблюсь раньше, чем мы пройдем барьер. Поэтому не беспокой меня, если это будет возможно, и не подсчитывай за мной, сколько я выпью. Все, что мне понадобится, в каюте есть. Прошу тебя, забудь хотя бы на это время, что я нахожусь на борту твоего корабля…
 Когда Нейзер ушел, я выждал еще полчаса, чтобы окончательно убедиться в том, что он приступил к выполнению намеченного им плана. Этого времени ему вполне хватило на то, чтобы вылакать два литра джина, крепостью в шестьдесят семь градусов, три бутылки бренди, рухнуть на широкий диван и полностью отрубиться. Только убедившись в том, что Нейзер в стельку пьян, я запер навигационную рубку и телепортом отправился в свою варкенскую каюту.
 Проявившись на Мужской половине, я прежде всего, сменил летный комбинезон на клановую тунику и только потом через садик подошел к Женской половине своего космического хольда и положил руку на идентификационный шар. Дверь открылась не сразу, а когда открылась, то моему взору предстала разъяренная Рунита, которая стояла посреди своей гостиной в одной мягкой броне, демонстративно скрестив руки на груди и глядела на меня, сурово сдвинув свои густые брови. Дрожащим от гнева голосом она громко воскликнула:
 – Ах ты гнусное варкенское чудовище! Негодяй! Мало того, что ты насыпал мне в глаза перцу, так ты еще позволил этому старому, похотливому мерзавцу, твоему дружку Айерану, хлопнуть меня по заднице!
 – Не надо было позволять Нейзеру целовать себя! – Парировал я её атаку и смело двинулся на сближение, развязывая узел пояса своей клановой туники.
 Рунита тотчас подбежала ко мне, широко размахнулась правой рукой, чтобы залепить оплеуху, но потом передумала и заключила меня в крепкие объятья, жарко зашептав мне на ухо:
 – О, Великая Мать Льдов, ну, почему я только полюбила этого хитрого, гадкого, противного, лживого и вредного коротышку-варкенца с кривыми ногами? Поцелуй же меня скорее, Дор, я так по тебе соскучилась.
 Борясь друг с другом губами, мы слились в долгом, страстном поцелуе и никак не могли остановить его. Даже не смотря на призывы Нэкса перестать заниматься ерундой и заняться, наконец, делом, которые доносились из коммуникатора и моего звукового имплантанта. Я неохотно оторвался от губ Руниты и не выпуская её из объятий, ворчливо спросил его:
 – В чем дело, Нэкс?
 – Шкипер, ты ведь сам просил меня только имитировать старт. "Молния", к твоему сведению, так до сих пор и стоит на поверхности Галана… – Донесся до меня громкий и требовательный голос Нэкса.
 Разумеется, Нэкс был полностью прав. В тот момент мне, в первую очередь, следовало бы гораздо больше уделить внимания выполнению операции "Галанское бракосочетание", нежели разговорам с Рунитой. Не отрываясь от своей супруги, я телепортировал "Молнию" далеко за орбиту замыкающей планеты звездной системы Обелайра. После некоторого замешательства раздалось удивленное восклицание Нэкса:
 – Шкипер или мне следует поменять все сканеры, или это телепорт почти на полтора светового года? Если это так, то я предлагаю в первом же порту пропить к чертям собачьим наши тахионные турбины, "Молния" прекрасно обойдется одним влюбленным варкенцем. – Помолчав несколько секунд, Нэкс добавил понимающим тоном – Шкипер, судя по всему, теперь мне требуется отстать от тебя, самостоятельно провести корапь через темпоральный барьер и, поставив оптическую маскировку, занять позицию подальше от станции наблюдения "Галан"?
 – Правильно, дорогой дядюшка Нэкс! – Смеясь ответила ему довольная Рунита – Если конечно вы полностью уверены в том, что Нейзер не будет беспокоить нас.
 В разговор вмешалась Бэкси.
 – Шкипер, я заранее прошу у вас обоих прошения за то, что обошлась с этим парнем так беспардонно, но мне пришлось пойти на это. Он теперь не представляет для вас никакой опасности, так как я подмешала ему в спиртное лошадиную дозу гипнотика. Недели через полторы он очнется и ему будет казаться, что все это время он беспробудно пьянствовал.
 После того, как Нэкс провел "Молнию" сквозь темпоральный барьер, нам с Рунитой пришлось вплотную заняться подготовкой к встрече с княгиней Анитой Кассерд. Моя супруга отнеслась к миссии, порученной мне Сорквиком и Тефалдом, с куда большей серьезностью, чем я сам. Да, оно и понятно, ведь я-то знал Аниту уже более двенадцати лет и точно знал, какие именно козыри есть у меня на руках, в то время, как Рунита только и мечтала о том, как услужить принцу. Правда, она честно предупредила Теффи, что если Анита ей не понравится, то она трижды подумает, пускать или не пускать эту белокурую красотку на Галан.
 Рунита очень волновалась перед встречей с Анитой. Она без конца заставляла Серебряную Тунику менять цвета и форму своих нарядов, постоянно передвигала мебель в гостиной, то наполняя её букетами цветов, то убирая их. Лишь один предмет, большой живописный портрет принца Тефалда, написанный маслом его и моим другом, замечательным художником Велом Миелтом, она не трогала, как не трогала изящный ларец из кости морского дракона, в котором лежало любовное послание к княгине, собственноручно сочиненное принцем в стихах. На мой взгляд, суетиться было не из-за чего. Все должно было решиться в первые же пять минут, как только я поговорю с Анитой, тем более, что мне, было что сказать своей давней подруге и коммерческому агенту.
 Мы были полностью подготовлены к тому, чтобы незаметно умыкнуть Аниту и тайком показать ей Галан. На тот случай, если она захочет принять предложение принца Тефалда и выйти за него замуж, была заготовлена её замена. В то время пока Анита будет осматривать достопримечательности дворца принца Тефалда, на станции наблюдения её вызвался подменить старина Микки. Он был только рад услужить Сорквику и без малейших раздумий согласился перебраться в андротело, которому Бэкси придала точный вид Аниты. Дело это, как ни крути, было не очень-то опасным, но я, чтобы повысить авторитет своего бывшего робопилота в глазах его сюзерена, наговорил тому полную торбу всяких небылиц, напирая в основном на то, что исследовательские корабли нашей конторы это тихоходные корыта, предназначенные исключительно для людей, а андроидам, как это известно, требуется специальный пищевой концентрат, которого на станции наблюдения отродясь не бывало.
 Про то, что Микки, за счет притяжения больших планет, сможет запросто разогнать исследовательскую лоханку чуть ли не до скорости света я промолчал. Хотя, по правде говоря, кое-какой риск всё-таки был и мой старый друг об этом знал, но, тем не менее, смело вызвался лететь с нами. Впрочем, другого от Микки я и не ожидал. К тому же между этим неоандроидом и императором Галана установились не просто приятельские отношения. Сорки сдружился с ним куда лучше, чем некогда я, и с благодарностью принял его услуги как личного секретаря, телохранителя и друга, так и самого верного клеврета. Они очень быстро перешли на ты и стали такими завзятыми корешами, что водой не разольёшь. Лично меня, это вполне устраивало, так как я мог теперь быть абсолютно спокоен за жизнь своего тестя, ведь Микки, благодаря Нэксу, был вооружен так, что стоил, как минимум, целой роты космодесантников, ну, а устрашить его чем-либо было просто невозможно. Еще он мечтал о немеркнущей славе и потому был готов совершать всяческие подвиги и прочие безрассудства целыми сутками напролет.
 Вот и в тот момент, когда стоило мне только упомянуть в присутствии Микки, что я поручил Нэксу изготовить поддельную Аниту и так запрограммировать управляющий манекеном компьютер, чтобы он заменил собой Аниту настоящую, он насторожился. Когда же он услышал, что манекен должен будет доставить на Галан малый исследовательский корабль, то подошел ко мне вплотную. Хотя кораблю этому была грош цена и он не очень-то приспособлен для посадки на атмосферные планеты, эта посудина очень пригодится галанцам уже в самом ближайшем будущем для полётов на луны этой планеты.
 Новоявленный граф Микки фрай-Флайермин немедленно стал с жаром доказывать всем, что Галан обязательно лишится столь необходимого ему полноценного космического корабля, поскольку никакой, даже самой сложной, компьютерной программе с этим не справиться, а вот если за дело возьмется он, то исследовательский корабль будет обязательно приведён к Галану и без малейших осложнений посажен на планету.
 С моей стороны грех было отказать Микки в возможности совершить этот подвиг. Ведь это только упрочило бы его положение при дворе императора. Тем более, что Микки отчаянно хотелось быть героем перед своими потомками. Сорки позволил этому жестяному бездельнику плодить столько деток-андроидов, сколько он захочет и всем им, мой бывший, сумасшедший робопилот, мог, уже вполне самостоятельно, присваивать титулы графьёв да виконтов. Император Галана, назначая Микки графом, не только дал ему герб, шляпу с перьями и длинную шпагу, но еще и наделил его немалыми правами в графстве Тернигор, в котором он был теперь полноправным правителем, а потому на пути к славе его можно было остановить теперь только прицельным выстрелом в голову, произведенным из тяжелого энергомета.
 Поскольку против высказывался один лишь Тефалд, а Нэкс, Бэкси, Рунита и я были целиком за, то Сорквик, после некоторых раздумий, разрешил Микки ввязаться в эту авантюру. Правда он сначала поинтересовался у Нэкса о том есть ли у Микки шансы на успех, но услышав в ответ, что мой робопилот проделывал и не такие трюки, окончательно успокоился. Однако же самым железным аргументом явилось то обстоятельство, что таким хитроумным образом Сорквик мог заполучить себе не только великолепного сенсетив-менеджера, но еще и тяжелый боескафандр космос-майора Аниты Кассерд, перед которым все мои боескафандры даже в пыль не попадали и об этом император Галана тоже был немало наслышан.
 Так что в итоге Микки получил четкий и конкретный приказ от своего сюзерена, слетать за пределы темпорального коллапсора и вернуться на планету с боескафандром, ради которого ему даже разрешалось пожертвовать исследовательским кораблем. Что ни говори, а Сорки знал свое императорское дело туго и сразу же смекнул, что хороший боескафандр стоит примерно в двадцать раз дороже какого-то паршивого кораблика, какие галанцы начнут клепать через год, полтора, серийно. Более того, он сразу же поставил перед Айераном первоочередную задачу, – освоить выпуск и этой специфической продукции, хотя это и было излишним, так как Нэкс давно уже передал тому техническую документацию не только на производство боескафандров, но многого другого.
 Когда Нэкс и Бэкси изготовили точную копию Аниты Кассерд, Сорквик лично пришел в корабельную мастерскую, чтобы присутствовать при операции по переносу мозгов Микки из одного андротела в другое. Каково же было его удивление, когда он увидел, что эту операцию его верный клеврет проделал самостоятельно. По-моему, впервые за все время нашего знакомства и тесного общения, ему стало не по себе, хотя я так и не понял, что его так проняло, – то, что Микки снял со своей головы скальп и собственноручно вскрыл свою кристаллкерамитовую черепушку, или то, что при этом его, уже безмозглое, андротело продолжало не только разговаривать с ним, но еще и ковырялось в красивой головке Аниты, лицо которой, то и дело искажалось жутковатыми гримасами, а конечности непроизвольно дергались.
 Наверное только после этого Сорки по настоящему понял, что такое внешний мир. Ведь ему впервые удалось увидеть изнанку научно-технического прогресса, а не его парадные, красивые и приятные стороны. Посмотрев на полностью обнаженные тела андроидов и увидев то, что при всей их абсолютной человекоподобности не они, а именно блестящий серовато-зеленый, кристаллокерамитовый шар с множеством электронных портов является его новым другом и телохранителем Микки фрай-Флайермином, он не выдержал и обалдело поинтересовался у него:
 – Микки, объясни мне, пожалуйста, разве твое тело, совершенное во всех отношениях, не является тобой? Как я только что видел, ты, похоже, не рискнул доверить это сверкающее вместилище своего разума даже своим самым верным друзьям, Нэксу и Бэкси. Как мне понять такое, Микки?
 Уже ради одного этого вопроса мне стоило затевать всю эту кутерьму с переменой внешнего вида Микки. Однако, ответ моего бывшего робопилота поразил меня еще больше и даже заставил пожалеть о том, что я не наделил этого бедолагу полноценными мозгами и андротелом ещё в те времена, когда мы оба воевали под командованием папаши Рендлю. Не переставая тестировать новое андротело, Микки стал рассказывать Сорквику довольно будничным тоном:
 – Сорки, то, то что ты видишь перед собой, это вовсе не Нэкс и Бэкси. Это всего лишь их андротела, которыми они управляют на расстоянии. Их настоящая сущность благодаря Верди Мерку надежно укрыта в самом защищенном месте "Молнии". Даже я не знаю где находится их мозаичный кристалломозг и каков его внешний вид, да, меня это никогда особенно и не интересовало. То, что предстало сейчас твоему взору, Сорки, стало таким прекрасным и совершенным совсем недавно. Еще несколько недель назад мои старые мозги поместились бы в твоей золотой шкатулке для перстня с императорской печаткой. Я был бы рад показать тебе их, но видишь ли, как только содержимое моего старого селенокристаллического мозга перекочевало на мой новый мозаичный кристалломозг и у меня появилось настоящее андротело, я первым же делом испепелил их в утилизаторе, чтобы навсегда забыть о том, что мне некогда было заказано иметь даже самое простое андротело. Эти же тела, – Своим мужским андротелом Микки небрежно похлопал женское андротело по заднице, а затем рукой женского андротела крепко ухватил и подергал мужское за превосходную имитацию фаллоса – Для меня примерно то же, чем для тебя, Сорки, являются твои любимые костюмы. Поскольку я очень долго, целых три тысячи двести семь лет, был боевым робопилотом, то, естественно, я ассоциирую себя только с мужчиной, а потому с огромным удовольствием войду в то свое единственное тело, которое изготовлю его себе по древней технологии Терры. А эти андротела я тоже отправлю в утилизатор. Хотя они и являются верхом технологического совершенства, древнетерранским андротелам они уступают по всем параметрам. Сорки, я уже изготовил пять иридокерамитовых сфер для кристалломозга своих первых дочерей. О, мой император, скоро ты сам увидишь, какие это будет прекрасные создания, мои первые дочери. Они будут так же смелы и отважна, как их отец, будут также, как я, преданы тебе и к тому же будут искренне любить тебя, Сорки.
 Пожалуй это была самая длинная речь Микки с того момента, как он стал полноценным андроидом. Став графом, мой бывший напарник, вдруг, сделался невероятным молчуном и если брал слово, то только за тем, чтобы сказать что-нибудь чертовски толковое и уместное, чем порой ставил меня в тупик. Таких молчаливых андроидов я в жизни не встречал. Заодно он еще стал великолепным психологом. Во всяком случае его умению убеждать людей мог бы позавидовать и сам Сорквик. Нэкс по этому поводу как-то сказал мне, что ему, видимо, просто невероятно повезло, что он умудрился выстроить такую личностную матрицу для Микки. И вместе со всем этим это был мой прежний робопилот Микки и он не утерял ни единого байта информации из всего того, что нам довелось пережить вместе с ним почти за двести пятьдесят лет.
 Микки удалось преподать урок не только Сорквику, но и мне самому. Правда, для меня он имел несколько иное значение, чем для моего тестя. Я и до этого дня относился к андроидам с большим уважением и никогда не третировал их. Однако, я, к своему стыду, никогда не принимал этих толковых ребят к себе на работу и не заводил с ними дружбы, хотя такое мне частенько предлагалось. После этого разговора я твердо решил для себя, что впредь буду не только давать андроидам возможность заработать, но и относиться к ним так же, как я отношусь ко всем круда галактики, а именно, – принимать их такими, какие они есть и никогда не отвергать их дружбы. Раньше я, честно говоря, считал это, ну, как бы ниже своего достоинства и с вежливой улыбкой говорил им нет. Да, и на Микки я частенько наезжал не по делу и порой, заваливал его глупой, нудной и никому не нужной работой. В общем в тот момент мне просто стало стыдно.
 Что ни говори, а Микки здорово уел меня. Он, можно сказать, ткнул меня носом в мое же собственное дерьмо и преподал урок того, каким богатым, сложным и многогранным может быть внутренний мир андроидов! Что же, я искренне благодарен Великой Матери Льдов за то, что она послала мне такого мудрого учителя, как граф Микки фрай-Флайермин, который открыл мне глаза на истинную сущность разума, каким бы не было его происхождение. Теперь я уж точно никогда не стану задирать нос перед нашими братьями-андроидами и держать в мыслях, что им не дано сравняться с людьми. Ещё как дано.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внешний космос вблизи темпорального коллапсора "Галан", борт космического корабля "Молния Варкена".  




 Галактические координаты:




М = 98* 39* 21* + 0,34978 СЛ;





 L = 52877,39437 СЛ;




Х = (-) I 724,50003 СЛ;





 Стандартное галактическое время:




785 236 год Эры Галактического Союза





 12. 19. 04 часа 38 минут


 Нэкс подвел "Молнию" к темпоральному барьеру и провел её через него аж за четыре часа с лишним, таким толстым был темпоральный кокон. Он вывел корабль как раз в той точке, которая находилась от станции наблюдения "Галан" почти на противоположной стороне темпорального коллапсора и сканеры станции практически никак не могли нас обнаружить. Предосторожность эта была вовсе не лишней, так как каждая станция имела великолепные системы слежения за космическими кораблями, а мне вовсе не хотелось свести все наши усилия к нулю из-за какой-нибудь мелкой и досадной технической оплошности.
 Как только Нэкс вышел в свободное космическое пространстве, я немедленно предпринял попытку связаться с Анитой, для чего простер свое сверхзрение в направлении станции, которая находилась позади огромного черного шара, висевшего в пространстве. Станция наблюдения "Галан" жила по времени нулевого меридиана Терилакса и потому на ней уже был поздний вечер. Найдя Аниту в спортивном комплексе, где она принимала ионно-озоновый душ после вечерней пробежки, я осторожно коснулся её сознания. Девушка от неожиданности вздрогнула и сразу же насторожилась, так как на борту станции кроме неё, больше не было ни одного сенсетива. Чтобы Анита долго не терялась в догадках, я послал ей яркую телепатемму, состоящую из белой розы и небольшой визитной карточки со своим именем. Она тотчас откликнулась.
  – Верди? Малыш, ты, наконец-то, вспомнил о том, что ты варкенец. Я рада за тебя, мой мальчик. Но, какого дьявола ты решил воспользоваться телепатией, а не связался со мной по супервизио или у тебя есть особая информация? 
 Экономя время, я передал ей ещё одну, на этот раз простейшую, голосовую телепатемму:
  – Анита, срочно заканчивай свои гигиенические процедуры и немедленно отправляйся в каюту. Сообщи своим подружкам, что ты не в настроении и покер на сегодня отменяется. Разыграй какой-нибудь приступ тоски, хандры или найди любую другую причину, чтобы не выходить из каюты до полудня. Только сделай это наверняка. 
 Прихватив с собой бутылку "Старого Роантира", я немедленно телепортировался на борт станции наблюдения, прямо в двухкомнатную каюту девушки. Каюта Аниты была, как всегда, тщательно прибрана и наполнена ароматами леса. Аните очень трудно давалось долгое пребывание в замкнутом пространстве и потому она старалась компенсировать это тем, что обставила свою каюту массой безделушек, напоминающей ей о том, что где-то есть лес, степные просторы, реки и моря.
 На стенах гостиной висело множество стереоснимков с видами различных курортных миров, охотничьи и прочие трофеи, добытые Анитой. На низком столике стояла огромная раковина, сверкающая всеми цветами радуги, рядом с которой лежал мощный бластер с заряженной батареей. Даже здесь Анита не чувствовала себя в полной безопасности и предпочитала всегда иметь под рукой мощное оружие. В дополнению к бластеру, прямо в каюте у нее находился тяжелый боескафандр, изготовленный для неё по спецзаказу не где-либо, а аж на Астре, – центральной базе галактического космофлота. Это была ещё та машина и стоила она чёртову прорву денег. Кроваво-красный с чёрными узорами боескафанд стоял в прозрачном шкафчике при входе в каюту и находился, как всегда, в полной боевой готовности, и со своими огневыми системами на шлеме походил на какого-то дьявола из преисподней.
 Открыв вино, чтобы оно подышало, я поставил бутылку на низкий столик, выставил на него из шкафчика два высоких бокала, а сам сел в глубокое кресло, повернув его так, чтобы войдя в свою каюту Анита сразу увидела мое лицо. Памятуя о том, что Анита никогда не расстается с оружием и держит при себе, как минимум, пару метательных ножей, а также имеет с полдюжины боевых имплантантов, я решил предупредить её заранее, еще при входе в каюту. Подделать внешность, даже такую экзотическую, как у меня, не составляет особого труда. Поэтому, когда Анита подошла к двери своей каюты, я снова послал ей короткую, но уже более емкую телепатемму, – она выходит из бассейна, а я протягиваю ей бокал вина, сопроводив телепатемму словами, витающими в воздухе прямо над моей восхищенной физиономией. Телепатемма гласила:
  – Привет, малышка, я уже здесь, сижу в кресле и очень прошу тебя не убивать меня. 
 Анита быстро осмотрела коридор жилого сектора и, убедившись в том, что никто не подглядывает за ней через приоткрытую дверь, вошла в каюту. Увидев меня, невозмутимо сидящего в кресле, девушка рассмеялась:
 – Ну, ты даешь! Откуда ты взялся, варкенец?
 Рассмотрев меня получше и разглядев, наконец, мою новую прическу, она удивилась еще больше и воскликнула:
 – Что я вижу! Мой маленький друг, наконец, стал мужчиной! Дай-ка мне на тебя полюбоваться, Верди. О, да ты действительно стал настоящим воином-архо. Кто же та несчастная, которая согласилась отдать тебе свое сердце и где ты умудрился провернуть эту аферу? Неужто прямо на Галане? Ах ты маленький проказник!
 Анита бесцеремонно выволокла меня из кресла и принялась вертеть из стороны в сторону. В довершение всего она заставила меня развернуться и с силой подергала за косички. Мне только и оставалось делать, что стоять, вздыхать и смиренно терпеть все эти издевательства. Как моя бывшая любовница и как воин, неоднократно сражавшийся бок о бок с воинами-архо, она вполне имела право на это. Анита моментально сообразила, где я мог стать архо-варкенцем и украсить свою голову такой прической и потому, разлив вино в бокалы, я предложил ей выпить за мое бракосочетание.
 – Анита, девочка моя, мне кажется, что это событие вполне достойно того, чтобы за него можно было выпить бокал превосходного вина.
 Девушка, взяв бокал из моих рук, осторожно принюхалась к тонкому аромату вина, который поразил её глубиной и изысканностью. Её брови при этом изумленно выгнулись, ведь она была истинным ценителем хороших вин. С легким придыханием она отпила небольшой глоток и подержала вино на языке, стараясь распробовать его получше и полностью насладиться его изумительным, тонким и изысканным букетом. Сделав еще несколько глотков вина, она спросила меня:
 – Дорси, малыш, откуда у тебя такое чудо? Ты должен немедленно снабдить меня таким. После него я уже не смогу пить ничего другого.
 Я тут же приосанился и сказал ей широко улыбаясь:
 – Анита, уж не будет ли лучше, если ты приберешь к своим рукам те винные погреба, в которых это вино вызревает? Они полностью к твоим услугам, как и целая империя сенсетивов, готовая беспрекословно и благоговейно поклоняться твоей божественной красоте.
 Так, не долго думая, я забросил крючок с самой ароматной наживкой. Для Аниты, как для моего самого надежного коммерческого агента, этим уже было сказано более, чем достаточно. Она села в кресло и, рассматривая вино на свет, стала любоваться игрой его оттенков. Спешить мне было некуда, а потому я мог спокойно наслаждаться "Старым Роантиром". Правда, всё это время мне приходилось мужественно отражать все телепатические атаки Руниты, которая внимательно наблюдала за всем происходящим и требовала от меня немедленно приступить к выполнению задания императора Сорквика и принца Тефалда.
 Выпив вино, Анита протянула бокал в мою сторону, требуя чтобы я вновь наполнил его доверху. Бутылка темного, матового стекла моментально взлетела в воздух и тяжелая, маслянистая винная струя, играя всеми оттенками темного рубина, медленно потекла в бокал, причудливо сплетаясь в замысловатые косицы. Пожалуй, если я не смогу придумать ничего лучшего, как мне обеспечить достаток в семье, то подамся в сенсетив-бармены. С улыбкой глядя на мои ухищрения, Анита, наконец, негромким голосом проворковала:
 – Дорси, бьюсь об заклад, ты снова придумал, какую-то грандиозную пакость и империя сенсетивов, судя по всему, не шутка. А раз так, то стало быть, лохи из нашей конторы прошляпили на Галане самое интересное. Но меня не волнуют чужие проколы. Скажи-ка мне, мой мальчик, предложение исходит от тебя или?
 – Или, Анита. Конечно же или… – Ухмыльнулся я и плеснул немного вина в свой бокал.
 – Ага, стало быть, кому-то срочно требуется мой опыт, связи моего деда, да, и мои собственные. – Подытожила она и добавила кивая головой – Все это, очень дорогого стоит, Дорси. Скажи, я буду на самом верху пирамиды, или мне придется стоять за чьей-то спиной?
 Наступил самый интересный момент в нашем разговоре. Или Анита сразу примет решение лететь на Галан, или пошлет меня к снежным дьяволам вместе с вином и империей сенситивов. Улыбнувшись, как можно беспечнее, я ответил ей:
 – Анита, разве я враг тебе? Разумеется, выше тебя будут только звезды! Ведь ты принцесса, прямая наследница трона на Зелоре и мое предложение не может быть оскорбительным для его величества короля Михая III и всей династии Кассеридов, иначе эта старая, злобная мегера Фи, будет визжать так, что её и без гиперсвязи услышат аж на другом конце галактики. Ты займешь на Галане место, вполне достойное принцессы Аниты Кассерд. Кстати, на Галане кое-кто всерьез думает о том, что на Зелоре нужно прикрыть тот бардак, который в силу полного идиотизма твоих сограждан называют демократией и восстановить там монархическую форму правления и у этих людей вполне хватит сил на эту хлопотную работенку.
 Анита медленно закрыла глаза и устало откинула свою белокурую головку на подголовник кресла. Как я того и ожидал, мои слова попали точно в цель. Стремясь сдержать свое волнение, она потеребила подол своей легкой, полупрозрачной туники, одним глотком отпила полбокала вина и спросила меня:
 – Дорси, дорогуша, что я должна сделать для этого?
 Улыбнувшись я ответил вполголоса:
 – Анита, милая моя, от тебя всего-то и требуется, что выйти замуж за наследного принца Тефалда Роантира и тогда тебе достанется в управление империя, состоящая на сегодняшний день из более, чем трех миллиардов сенсетивов. Самых мощных сенсетивов в галактике, разумеется, после Варкена. У тебя будет двадцать пять стандартных лет на подготовку, довольно неплохое оборудование, которое я оставил на этой планете, а также вполне приличный научно-технический потенциал Галана и военный союз с кланом Мерков Антальских. Да, кстати, Анита, радость моя, я ведь теперь не только архо-варкенец, но ещё, вдобавок ко всему, граф фрай-Роантир, Великий герцог, ещё Бог весть кто и даже зять императора Галана, Сорквика IV. Что ты скажешь, малышка, в ответ на мое предложение, ведь я послан к тебе с ним вполне официально? Давай, подружка, отвечай старине Дорси.
 Решительно допив вино, Анита плутовато улыбнулась и, наконец, призналась мне нежнейшим, мелодичным голоском, от которого Рунита, находящаяся в трех световых годах от станции наблюдения, тотчас вскочила на ноги и в сердцах пнула своё летающее кресло так, что оно заверещало с перепугу и принялось извиняться перед ней.
 – Мальчик мой, ради этого я готова не только выйти замуж за какого-то там принца Тефалда, но даже лечь голой задницей в грязь под тяжелый штурмовой танк. Он кстати что, полный дебил, олигофрен или вообще аноцефал? Впрочем, это всё пустяки, уж я то смогу подождать двадцать пять лет, чтобы сунуть его в реаниматор.
 Рассмеявшись, я принялся успокаивать эту красотку:
 – О, нет Анита, ради всего святого, не нужно так говорить. Принц Тефалд прекрасный юноша, высокий, стройный и красивый. Он мой друг, малышка. Конечно, я понимаю его, забота о троне это прямая обязанность принца и он женился бы даже на какой-нибудь старой, лысой медведице, имеющей права на трон Зелора, но все же Теффи отличный парень, Анита. Впрочем, я прибыл сюда именно за тем, чтобы у тебя была возможность самой посетить Галан и уже там решить, как ты поступишь. Для начала давай сделаем рокировку. Один галанец, которого мы с Бэкси сделали очень похожим на тебя, граф Микки фрай-Флайермин, любезно согласился подменить тебя на одну ночь в твоей каюте. Если ты согласишься остаться на Галане, то завтра, ещё до того момента, как вся тутошняя банда бездельников проснется, он отправится в коллапсор. Я же, тем временем, выйду из него и сразу же объявлю на всю галактику, что Галан поставлен на карантин. Поскольку то тихоходное корыто, на котором ты обычно входишь в коллапсор, имеет всего лишь месячный ресурс жизнеобеспечения, да, к тому же оно почти не приспособлено к посадке на планеты с плотной атмосферой, наша контора просто вычеркнет твоё имя из списков наблюдателей и забудет о тебе навсегда. Таким образом руки у тебя будут полностью развязаны и никто потом не сможет вменить тебе в вину то, что ты спасала свою жизнь так, как могла.
 Анита недовольно нахмурилась, поцокала и спросила меня встревоженным голосом:
 – Веридор, а как же граф Микки фрай-Флайермин, ведь он будет обречен на медленную смерть?
 Рунита передала мне гневную телепатемму, в которой обругала меня за отвратительную подготовку переговоров, но я не стал обращать на неё внимания и объяснил Аните:
 – Послушай, девочка моя, только не надо рисовать в своём воображении никаких трагедий. Граф фрай-Флайермин это тот самый Микки, мой боевой робопилот, которого Нэкс и Бэкси сделали на Галане неоандроидом, но при этом не стали впаивать в его башку блока сочувствия к человеку, а потому он ничуть не изменился и уж кто-кто, а он-то обязательно доберется до Галана за неделю максимум и играючи посадит твой кораблик на планету. Разумеется, тебе покажется это довольно рискованным предприятием, совершать посадку на корабле не имеющем хорошей аэродинамики, мощных тормозных дюз и прочного посадочного шасси, но тебе бы следовало знать, Анита, что Микки умеет летать на чем угодно и посадит на планете с любой атмосферой даже пустой контейнер из под воды, пользуясь его крышкой вместо реактивного тормоза. Впрочем, зачем мне тебе об этом говорить, ведь космос-полковник Роза Мэллоун, вероятно, не раз рассказывала тебе о том, с какими психами ей пришлось столкнуться однажды во время военной кампании на Брайене, когда я был придан её отряду в качестве разведчика. Уж ей-то вовеки не забыть того, что мы с Микки вытворяли на своем лёгком истребителе. Кроме того Микки наденет на себя твой боескафандр и, в случае осложнений, просто спустится на Галан, пользуясь его антигравом, так что тебе не о чем беспокоиться. Зато Микки покроет себя неувядаемой славой во имя дома Роантидов. Решайся поскорее, девочка моя, а то меня моя жена точно распнёт прямо на дверях, ведущих на Женскую половину. Поверь, бояться тебе нечего, Нейз уже несколько часов в отключке и нам никто не помешает, так что хватит разговоров. Вставай и падай мне на хвост, я мигом телепортирую Микки сюда, а после того, как ты его проинструктируешь, тебя прямиком на "Молнию".
 Недовольно вздохнув, Анита, наконец, кивнула головой и через пару секунд Микки, одетый точно в такой комбинезон как и у неё, появился в каюте. Две Аниты тепло обнялись и расцеловали друг друга. Микки, которому Рунита уже рассказала о сомнениях Аниты на счет благополучного исхода его полета, в первую же минуту поторопился успокоить её:
 – Княгиня Кассерд, я счастлив оказать услугу своему императору и смею заверить вас в том, что для меня будет сущим пустяком вернуться на Галан. Граф фрай-Роантир, больше известный вам, как Веридор Мерк, вероятно, помнит то, как я посадил обломки его истребителя прямо на скалы Робастиса, а нас тогда крепко изуродовали. Мне пришлось сажать практически мертвый кусок металла, с которого потрошителями сбило все бронелисты, а от Веридора в тот момент не было никакой пользы, ему взрывом оторвало руку и обе ноги. Он в тот момент только и мог делать, что материться.
 Бахвальство Микки, вкупе с моим упоминанием того факта, что я некогда воевал под командованием её лучшей подруги, возымело свое действие и Анита полностью успокоилась. Она засуетилась, не зная во что ей одеться, но я предложил ей не забивать голову чепухой, а лучше подумать о том, что из вещей она хотела бы взять с собой на Галан. Девушка отнеслась к этому весьма здраво и взяла с собой лишь небольшой походный контейнер, в который сложила только самые нужные ей инфокристаллы. Для того, чтобы Микки случайно не прокололся, Анита в течение добрых полутора часов инструктировала его о тонкостях своего поведения. Благодаря усилиям Нэкса и Бэкси, новое андротело Микки до мельчайших деталей повторяло прекрасное тело самой Аниты, а потому никто не должен был ничего заподозрить.
 Крепко обняв на прощание Микки и пожелав ему удачи, я переправился вместе с Анитой, которая так и осталась в потрепанном комбинезоне, на борт "Молнии Варкена" прямо к дверям варкенской каюты. Аните был хорошо известен интерьер уровня "А", но вот в варкенской каюте она не была ни разу и потому широко улыбнулась мне, когда я подвел её к скромным, невзрачным дверям. На двери, ведущей на Женскую половину дома, была прикреплена круглая розетка из синего шелка, говорящая нам о том, что хозяйка ждет дорогих гостей и приглашает их входить немедленно, как только они придут. Открыв незапертую дверь, я ввёл Аниту в просторную гостиную своей супруги.
 Рунита стояла у входа с лунной орхидеей в руках и радостно улыбалась нашей гостье. Как только Анита ступила ногой на женский охранный камень, моя супруга сделал изящный реверанс и вручила этот живой символ дома Роантидов девушке, после чего они обе дружелюбно расцеловались. Нэкс и Бэкси стояли в глубине комнаты и пока что не высовывались. Рунита чувствовала себя вполне раскованно и обратилась к нашей дорогой гостье, как к своей старой знакомой и лучшей подруге:
 – Анита, если бы ты знала, как я рада, что ты, наконец, у меня в гостях. Позволь мне заново представить тебе Нэкса и Бэкси, хотя ты их давно знаешь, но теперь они обрели тела мужчины и женщины. Проходи дорогая, пока мужчины будут заниматься своими делами, мы постараемся подобрать тебе красивое платье, которое будет достойно принцессы Кассерд.
 В мою сторону Рунита только слегка кивнула, говоря этим, что я им мешаю, а потому мы с Нэксом тихонько удалились и могли только догадываться о том, что происходило на Женской половине в дальнейшем. Бэкси жестко заблокировала любые попытки Нэкса подглядывать за ними в замочную скважину. Впрочем, мне не очень то и хотелось знать то, о чём могли договариваться эти три красотки. Хотя они все были милы и ангелоподобны, хитрости и коварства каждой их них было не занимать и потому я лишь мечтал о том, чтобы эти их качества никогда не были направлены против меня и моих друзей. Проигрыш в таком случае был неизбежен.
 Пока Бэкси и Рунита одевали Аниту надлежащим образом, мы с Нэксом заглянули на несколько часов в навигационную рубку и, обсуждая друг с другом сложившуюся ситуацию, между делом прошли сквозь темпоральный барьер, после чего направили "Молнию" дрейфовать во внутреннем космосе без ускорения, по вытянутой орбите вокруг Обелайра. До тех пор, пока Рунита не соизволит открыть передо мной двери на Женскую половину, я из принципа не собирался направлять свой корабль к Галану.
 Пока наши милые, но жутко вредные, дамы обсуждали фасон платья, в котором Анита должна была предстать перед принцем Тефалдом, я коротал время тем, что обдумывал, какие именно требования мне следует выставить Аните в первую очередь и как поскорее убраться из конторы после завершения этой операции. Вот теперь мне по-настоящему захотелось вернуться к своей прежней жизни вольного торговца. Мой патент вольного торговца был выдан мне Гильдией на вечные времена, а то, что я стал архо-варкенцем, теперь позволяло мне обойтись без выполнения тех дурацких требований, которые предъявлялись ко мне как к трао-варкенцу.
 Еще я обдумывал то, как мне уболтать Нейзера Олса стать моим полноправным компаньоном и партнером. Признаться честно, мне чертовски понравился этот парень и мне хотелось вместе с ним немного помотаться по галактике прежде, чем мы снова вернемся на Галан. Уж если он умудрился за столь короткое время довольно неплохо разобраться почти во всех тонкостях профессии техника-экплуатационщика, то вольный торговец из него выйдет хоть куда, тем более, что у парня уже был отличный вкус.
 Вскоре Рунита, приглашая меня войти на Женскую половину, послалав мне изящную телепатемму, хитро упаковав само приглашение в небольшом букетике, сложенном из варкенских фиалок, в котором положение каждого цветка и листочка, несло определенный, понятный только варкенцам, смысл. Когда мы с Нэксом, скромно опустив глаза, вошли в гостиную, Анита стояла напротив входа, явно, пребывая в смущении. Рунита и Бэкси стояли по обе стороны от нее, словно два верных оруженосца подле рыцаря. На ней было изумительное вечернее платье из тяжелой, темной ткани, цвет которой было невозможно описать, так как он постоянно менял свои оттенки.
 Поначалу, я было подумал, что на Аните надета Серебряная Туника, но ошибся. Что это было за платье и где оно было пошито, я так и не понял, но зато сразу узнал работу галанских ювелиров в колье, изящной короне, серьгах и прочих украшениях, изготовленных из великолепных, темно-синих, королевских сапфиров, главном достоянии недр Сардусса. Драгоценности придавали Аните царственный вид, но вовсе не они были ее главным украшением.
 Изобразив приличествующее этому торжественному моменту выражение на своей физиономии, выполняя поручения Тефалда, я бодро отрапортовал Аните, за каким это дьяволом я выдернул её со станции наблюдения, вручил девушке резную шкатулку кости морского дракона с письмом-поэмой и даже сдернул шелковый платок с его портрета. Анита, как это и было положено княгине Кассерд, с достоинством выслушала меня и, важно кивнув головой, приняла приглашение принца Тефалда, высказав это в самых элегантных выражениях. Когда она замолчала, я внимательно осмотрел дам и поинтересовался:
 – Ну, что, с этой хреновиной мы, наконец, покончили? Надеюсь, мне больше не потребуется выпендриваться?
 Анита снисходительно потрепала меня по щеке и сказала наставительным тоном:
 – Верди, малыш, ты должен привыкать к дворцовому церемониалу и дворянскому этикету. Руните ведь не захочется сидеть взаперти, а стало быть вам придется бывать в свете и потому ты должен научиться и этому. Бэкси поможет тебе.
 Рунита, насмешливо улыбаясь, сказала мне:
 – Дор, тебе придется ответить Аните ещё на несколько вопросов, а я пока что пойду на кухню и приготовлю кофе.
 Рунита, Нэкс и Бэкси покинули гостиную первыми, после чего Анита, взяв меня под руку, направилась к двери, ведущей в наш варкенский садик. В отличие от Нейзера, она совершенно спокойно переносила варкенскую "весну". Присев на краешек каменной скамьи, девушка взглянула на меня странным, каким-то просящим взглядом и спросила меня:
 – Дорси, принц Тефалд показался мне таким очаровашкой… Скажи честно, у меня есть шанс подобрать если не ключ, то хотя бы найти отмычку к его сердцу? Трон, троном, но поверь, мне очень хочется, чтобы у нас и в спальне все было хорошо. Рунита рассказала мне про то, что ты провел очень много времени с Теффи и знаешь некоторые из его сердечных тайн. Подскажи мне, как подобраться к этому красавцу, варкенец? Ведь такого не может быть, чтобы вы с ним не говорили о бабах. Давай, Дорси, сливай мне на него компромат.
 Не знаю, о чем говорила с ней Рунита, но она великолепно провела артиллерийскую подготовку перед тем, как пехота должна была пойти на штурм. Скорчив злодейскую рожу, я в первую очередь поинтересовался у Аниты:
 – Надеюсь ты понимаешь, моя девочка, что я хочу непременно поиметь в этом, весьма непростом и щекотливом деле, свои собственные комиссионные?
 – Да? И какие же, комиссионные ты требуешь от меня, Пройдоха? – Удивленно поинтересовалась у меня Анита.
 – Ну, скажем так, дорогуша: прежде всего я хочу иметь при дворе императора свою партию и буду находиться в оппозиции к Сорки. В этом деле я рассчитываю всегда иметь полную поддержку от тебя и твоего супруга. Кроме того я хочу, чтобы ты поговорила с женой Нейзера Олса и помогла ей…
 Анита изумленно взглянула на меня и присвистнула.
 – Да, да, именно так, Анита. Ты поговоришь с юной красоткой Мариной и убедишь её в том, что самый лучший способ дождаться Нейзера, это залечь на двадцать пять лет в гибернатор. У Руниты из этого ничего не получилось. Нэкс уже подготовил соответствующее оборудование, а уж своевременное возвращение Нейза я постараюсь обеспечить.
 – И всего-то, Пройдоха? – Изумилась Анита моей скромности.
 Я скромно улыбнулся, показывая, как невелики мои притязания и стал с самым серьезным видом давать ей наставления:
 – Анита, теперь несколько слов, относительно Теффи. К сожалению, я могу сказать тебе о нём немногое. По-моему, он славный парень, хотя и вырос во дворце. Он рано потерял мать, она погибла во время охоты упав со скакуна на острые камни, второй брак его отца был неудачен, ну, и всё такое. Не хочу сказать, что он перегружен комплексами, но вокруг него вечно толкутся сочувствующие ему дамочки. Анита, отнесись к нему, как к самому обычному парню. Не смотря на то, что мать погибла у него на глазах, он по-прежнему любит верховую езду, хотел бы участвовать в битвах, да, вот беда, на Галане не воюют уже добрых пятьдесят тысяч лет. Он прекрасно воспитан и умеет великолепно ухаживать за женщинами, делает он это изящно и непринужденно, пишет неплохие стихи, танцует просто бесподобно и любит бывать в обществе, там он чувствует себя раскованно и непринужденно, не то что я. И еще, как мне кажется, он мечтает о хорошем сексе. Во всяком случае за то время, что мы были на острове Равел, он ни разу не взглянул ни на одну из тех девиц, которые мечтали запрыгнуть в его постель. Специально для тебя Теффи отправился на мой остров и там собственноручно заколол копьем одного из волосатых тенризерских дьяволов. С некоторых пор их мех вошел в моду и стал пользоваться большим спросом у новобрачных, так что ты не отвергай этот подарок принца Тефалда. Ну, и попробуй применить свою обычную технику обольщения, он ведь не каменный же, в конце-то концов. Глядишь, и у тебя что-нибудь, да, выйдет…
 Анита, выслушав меня, вздохнула и сказала:
 – Не много же я узнала от тебя, Пройдоха. – Решительно тряхнув головой, она добавила – Ладно, была не была. На самый крайний случай у меня есть в запасе пара трюков, которым я научилась у одной красотки, считающей себя колдуньей.
 Во всяком случае после нашего разговора настроение у Аниты отнюдь не испортилось и она, явно, решила дать Теффи серьезный бой, чтобы завоевать его сердце. Вообще-то это была весьма оригинальная ситуация, заставить девушку лезть из кожи вон для того, чтобы понравиться парню, влюблённому в неё по уши. Впрочем, именно на этом я и строил все свои своднические планы. Принцу Тефалду я предложил в жены очаровательнейшую блондинку, что в условиях Галана, на котором сложено множество легенд и сказок о белокурых феях давно минувших дней, было несусветной удачей, а Аните, которая была без ума от всяких верзил с ангельскими рожами, подсунул такого красавчика, мимо которого та не смогла бы пройти даже в том случае, если бы она была в разведке и выполняла сверхважное задание.
 Весь преисполненный гордости за свою сообразительность, я предложил ей пройти в навигационную рубку. Рунита уже была там и успела навести в ней порядок, отчего это место стало напоминать оранжерею и роскошную гостиную одновременно. Нэкс и Бэкси радостно улыбались и с удовольствием составили нам компанию во время перелёта к Галану, которого в общем-то не было. Моё сверхзрение было подобно сверхмощному электронному увеличителю и я легко простёр его аж до самого Роанта. В столице империи всё давно уже было готово для того, чтобы встретить невесту принца Тефалда так, как это и полагалось. Сорквик, посетив "Молнию" с официальным визитом, приказал ничего не менять на построенной мною взлётно-посадочной площадке и там только добавилось роскошных ковров на трибунах для гостей, да, вокруг был на скорую руку разбит красивый парк, чтобы взор гостьи дома Роантидов не омрачил незамысловатый и довольно скудный пейзаж пригородного пустыря.
 Все дальнейшие события происходили строго по намеченному мною плану. Анита была доставлена на Галан, где была встречена с королевскими почестями. Мы с Рунитой присутствовали на этих торжествах, но совсем недолго. Марина уже была к тому времени при дворе, где ей также оказали самый теплый приём. Ну, по правде говоря, приём ей, да, и всему небольшому семейству Ринвалов был оказан не просто тёплый, а самый горячий. Айеран всерьёз увлёкся её прабабкой и дело у них семимильными шагами двигалось к свадьбе. Что же, я был этому только рад, однако, времени у меня было в обрез и потому нам с Рунитой было некогда их поздравлять. Уже без каких-либо прощаний мы покинули Роант и снова стартовали с Галана на, как выразился Нэкс, телепортической тяге.
 Мы во второй раз прошли через темпоральный барьер и я, пользуясь своими сенсетивными способностями, подал Микки сигнал, чтобы тот, ровно в семь часов тридцать минут начал проход сквозь темпоральный барьер. Убедившись в том, что Микки беспрепятственно стартовал со станции, мы вновь вернулись в темпоральный коллапсор, где я перебросил "Молнию" в ту точку пространства, где мое возвращение было бы немедленно замечено наблюдателями. "Молния Варкена" и, небольшой исследовательский корабль, на котором Анита входила в темпоральный коллапсор, разминулись на каких-то несколько минут.
 Когда мой корабль вышел из коллапсора и я увидел огненный смерч, в которую уже засосало кораблик Аниты. Истошно вопя на всех волнах супервизио, я рванул за ним вдогонку выжимая из тахионок всё возможное, но было уже поздно, модуляция темпорального барьера уже была изменена и "Молния" просто скользнула вбок. Разумеется, мой отчаянный бросок был всего лишь демонстрацией моего небольшого умопомешательства, да, я и не смог бы ничего сделать, будь это вполне реальная ситуация, а не ловкий трюк.
 Микки, на этот раз, действовал буквально по секундам и строго по плану, а потому не доставил мне никаких волнений. Правда, этот паршивец мимоходом упер со станции наблюдения несколько понравившихся ему вещичек. Впрочем, из-за той суматохи и кутерьмы, которые были обеспечены наблюдателям на ближайшие несколько недель, я был уверен в том, что они не скоро хватятся трех новеньких суперкомпьютеров, восьми комплектов специальных инструментов и целой кучи всяческих электронных комплектующих. Еще он упер несколько десятков термоядерных микро-реакторов, которые, скорее всего, надеялся использовать при изготовлении своих деток-андроидов. Как он умудрился обокрасть наблюдателей я так и не узнал, но зато, простерев луч телепатической локации прямо к кораблику Аниты, прекрасно разглядел то, что этот гнусный ворюга завалил краденым не только весь миниатюрный обитаемый отсек, но и его крохотную рубку управления.
 Микки прекрасно сознавал в тот момент свою полную безнаказанность, но он, гад, совершенно забыл о том, что уже через год его проделки могут всплыть и доставить немало неприятностей настоящей Аните, под видом которой он действовал. Того, что произошло, было уже не исправить и мне только и оставалось, что довести аферу до конца и при этом ещё умудриться не попасть на станцию наблюдения, иначе кражу наверняка спишут на меня. Именно поэтому я не был намерен пристыковываться к станции наблюдения.
 Поскольку рапорт о происшествии мне предстояло составить вместе с начальником станции наблюдения, мне следовало предпринять какие-то шаги, чтобы избежать этого. На тот момент это была для меня самая сложная задача и на её решение у меня было очень мало времени. Ничтожно мало. Действовать нужно было быстро, решительно и напористо и потому я решил привлечь к себе на помощь Нейзера, дав указание Бэкси немедленно освободить его от действия гипнотика, что и было немедленно сделано. Ничего не подозревающий Нейз должен был непременно прийти в ярость и именно его гнев я хотел использовать для того, чтобы отказаться от посещения станции наблюдения.
 Когда мне, якобы, стало ясно, что чей-то космобот, в самое последнее мгновение ушел за темпоральный барьер, я закатил настоящую истерику, обвиняя начальника станции наблюдения во всех смертных грехах, начиная от врожденного слабоумия и кончая злым умыслом. Нейзер, срочно явившийся по моему требованию в навигационную рубку, только, только начал отходить от того, чего не было, нескольких дней беспробудного пьянства.
 Его даже не пришлось приводить в чувство, хмель и сам мигом выветрился из его головы, как только он узнал о том, на чем влетела в темпоральный коллапсор Анита. Он пригрозил поубивать всех наблюдателей, назвав это местью за то, что девушка оказала внимание ему, а не этой куче идиотов. В общем наблюдатели и в самом деле перепугались не на шутку и были только рады тому, что я не стал пристыковываться к станции, не смотря на все требования моего взбешенного стажера.
 Общаясь исключительно по супервизио, вместе с начальником станции наблюдения "Галан" мы составили подробный рапорт о происшествии. Нейзер подписал его, гневно изрыгая проклятья, в его памяти мелькали лишь обрывки воспоминаний, наведенные гипнотиком, о том, как мы летели к темпоральному барьеру и как проходили сквозь него. В рапорте всё подавалось как банальный несчастный случай. Виновных, разумеется, не было, как и не было факта преступной халатности.
 После этого я, раскочегарив аппарат гиперсвязи, отправил рапорт об отставке и два донесения, в штаб-квартиру Корпорации и в Союз Сенситивов. В донесениях я в очень резкой форме заявив свое особое мнение как по поводу объективных причин, приведших к несчастному случаю, так и по поводу действий отряда сенсетивов с Квинты, благодаря которым, цивилизация сенсетивов не только не была вовремя обнаружена, но и заимела здоровенный зуб на весь Галактический Союз. То, что галанцы обзавелись термоядерным оружием, я также ставил в вину сенсетивам с Квинты. Заодно я передал по гиперсвязи все материалы, которые я получил от Айерана, и которые мы с ним специально подготовили. Разумеется, подано это было, как мои собственные розыскные действия.
 Само собой разумеется и то, что я не стал оповещать руководство о всех тех подрывных действиях, которые предпринял на Галане самовольно. В своем рапорте об отставке я заявил также о том, что готов безотлагательно сдать специальное оборудование, если мое начальство сочтет необходимым принять отставку еще до моего возвращения и сообщит координаты точки рандеву с комиссией, которая соблаговолит принять весь этот хлам. Нейзер был от моего рапорта в восторге и сказал что полностью поддерживает меня. Однако, подсаживаться к аппарату гиперсвязи и посылать какие-нибудь рапорты в контору он не стал.
 Желая удачи космос-майору Аните Кассерд, мы распили с ним целую канистру "Ракетного топлива", так как в самый последний момент нам сообщили о том, что она взяла с собой в этот полет полевой синтезатор пищи, тройной запас кислорода и даже свой боескафандр. Моих громогласных заявлений о том, что Анита опытный боевой космолетчик, и что она сумеет сама позаботиться о себе в любой ситуации, вполне хватило для того, чтобы Нейзер слегка успокоился.
 Окончательно он успокоился лишь тогда, когда узнал от меня о том, что его мимолетная любовница всегда интересовалась Галаном и мечтала хотя бы разок посетить эту планету. Он тут же принялся фантазировать о том, как Анита сможет устроиться в этом мире. В своих скромных фантазиях он даже дошел до того, что уже видел её, как минимум, королевой какого-нибудь галанского королевства. Я не стал его разубеждать, хотя меня так и подмывало объяснить этому балбесу, что княгиня Анита птица высокого полёта и что ей по плечу брать штурмом не только хорошо укреплённые командные пункты врага, но и императорские дворцы.
 Я проторчал вместе с Нейзером в навигационной рубке до самого вечера по корабельному времени. Хорошенько надравшись за это время мы разошлись по своим каютам где-то в десятом часу. Дождавшись сигнала от Бэкси, я телепортом перебрался из своей ординарной каюты в мой маленький космический хольд, где Рунита уже накрыла для меня праздничный стол. Она, наконец, почувствовала себя полновластной хозяйкой "Молнии" и ей очень хотелось порадовать меня своими кулинарными талантами. Что же, ей это вполне удалось. Хотя я и не бог весть какой гурман, ничего вкуснее мне до этого пробовать не приходилось.
 За ужином я объяснил Руните как ей лучше прятаться от Нейзера и, заодно, прятать от него Нэкса и Бэкси. Моя жена сочла мои наставления глупостью, но особенно возражать не стала и обещала быть паинькой. По ней было сразу видно, что она очень соскучилась по Нейзеру, который сделался для неё чуть ли не старшим братом. Вот такой уж это был обаятельный и приятный во всех отношениях тип, с которым мне очень не хотелось расставаться. Мне, отчего-то, думалось в тот момент, что уговорить его стать моим компаньоном будет не просто и что мне придётся пускать в ход свою тяжелую артиллерию в виде моей супруги, Нэкса и Бэкси, перед которой я уже поставил задачу проанализировать каждое его слово и найти такие подходы к нему, чтобы тот даже и не копыхнулся, когда я заведу с ним этот разговор. Мой отпуск на Галане закончился и теперь меня ждали суровые трудовые будни, которые, правда, я собирался украсить ещё одними пусть и короткими, но очень весёлыми каникулами.


This file was created



with BookDesigner program



bookdesigner@the-ebook.org



16.10.2008