---------------------------------------------


 Карр Алекс


 4-я книга. Экспедиция на Голубой планетоид



 ГЛАВА ПЕРВАЯ


   Гильдия Вольных Торговцев не смотря на то, что она является одной из самых богатых общественных организаций Галактического Союза, отнюдь не относится к числу самых влиятельных. Более того, эта самая большая из общественных организаций галактики по числу действительных членов на доброй трети обитаемых миров вообще официально находится под полным или частичным запретом. Сейчас далеко не самые худшие времена для вольных торговцев. В недалеком прошлом, каких-либо четыре с половиной тысячи лет назад, положение было гораздо хуже.  
   Положение Гильдии выправилось во многом благодаря деятельности Герхарда Корнелиуса Виррова, бывшего вице-прокурора Генеральной прокуратуры Галактического Союза, который после своего ухода в подполье полностью сменил свою личность и подался в вольные торговцы. Вонючка Харди к тому времени уже имел огромный опыт как в политике, так и в финансах и потому, оставшись без гроша в кармане, да к тому же преследуемый премьер-хантерами и хантерами всех Регентов без исключения, смог не только улизнуть от них, но и преуспеть на новом поприще.  
   Найдя свое призвание в вольной торговле, Хард Вирров уже через сорок лет стал одним из самых богатых торговцев в Гильдии, но его натура была такова, что он не хотел останавливаться на достигнутом и потому стал активно влезать в структуры управления Гильдии Вольных Торговцев. Благодаря своему огромному опыту, вскоре он был членом Лиги Галактических Трейдеров, её управляющего органа, где максимально проявились все его немалые таланты. В настоящий момент Хард Вирров скрывающийся под именем Эллера Даркана, является казначеем Лиги, хотя числится в её штаб-квартире всего лишь простым электриком и в его обязанности входит обслуживание низковольтных сетей на одном из уровней.  
   В настоящее время установилось хрупкое равновесие между упорством чиновников Центрального Правительства, стремящихся подавить всякие ростки предприимчивости и свободомыслия и безмерными амбициями вольных торговцев. Равновесие между тоталитарным диктатом и полной анархией. Установить это равновесие было необычайно трудно и оно может быть разрушено любым неосторожным шагом со стороны вольных торговцев. На то, чтобы Гильдия Вольных Торговцев достигла своего нынешнего положения, когда двери большинства миров открыты для транспортных кораблей вольных торговцев, а в остальных мирах они пусть и со множеством ограничений, но все же могут присутствовать, у Харда Виррова ушло четыре с половиной тысячи лет.  
   Так Герхард Корнелиус Вирров достиг еще большего могущества, чем в те времена, когда он после двух с лишним тысяч лет работы в Генеральной прокуратуре был назначен вице-прокурором этого галактического отряда защитников Закона и Справедливости. Правда, сам он официально все еще находится вне закона и по прежнему пребывает в бегах.  
   Генеральная Прокуратура не предпринимает в отношении Вонючки Харди никаких активных действий, так как истинные виновники того преступления, в котором он был обвинен, давно найдены, осуждены судом и уже вышли из тюрем. Хотя его действия и можно квалифицировать, как предательство, Вонючка Харди никогда не пользовался ни своими прокурорскими связями, ни какой-либо иной секретной информацией, которая могла ему помочь на его новом поприще. Его бегство было решено считать бессрочным отпуском и потому он не находится во всегалактическом розыске. Между тем сотрудникам Генеральной Прокуратуры запрещено ему об этом сообщать, чтобы не создавать тем самым прецедента.  
   Таким образом Вонючка Харди в настоящее время как бы является агентом стратегического резерва и в случае необходимости в отношение него могут быть проведены определенные действия, направленные либо на его принудительное возвращение в штат Генеральной Прокуратуры, либо на предоставление ему полной отставки, но без каких-либо дополнительных прав. В том же случае, если он одумается и вернется в Гнилой погреб сам, ему будут там только рады, но в наказание он будет переведен премьер-хантеры сроком на десять лет. Впрочем, и это решение может быть отменено, если Вонючка Харди окажет Гнилому Погребу какую-нибудь очень важную услугу, тогда он может надеяться на полное прошение грехов.  
  (Выдержки из досье на Вице-прокурора Харда Корнелиуса Виррова, переданного Генеральным прокурором Удугу Бхором своему Регенту Веридору Мерку) 
   Обитаемая Галактика Человечества, Кантаккийская Звездная Федерация, межзвездное космическое пространство, Звездное Княжество "Малый Горный Антал" дрейфующее по галактической орбите.  




 Галактические координаты:




М = 91* 23* 47* + 0,92701 СЛ;





 L = 47202,03205 СЛ;




X = (-) B 271,974 CЛ





 Стандартное галактическое время:




09. 25. 17 часов 35 минут

 Впервые за долгие годы странствий от планеты к планете, от приключения к приключению, Веридор Мерк почувствовал себя дома. Более того, он чувствовал, что находится именно у себя дома, на своей родной планете, на Варкене. Не смотря на то, что хлопот у него теперь значительно прибавилось, он чувствовал себя куда более спокойно и умиротворенно, нежели прежде, в былые годы, когда он был всего лишь просто вольным торговцем, беспечным звездным скитальцем, веселым и неприкаянным.
 Став правителем Звездного Княжества, он с радостью погрузился в текучку рабочих будней. Ответственность, которую он взял на себя, вовсе не тяготила его. Даже не смотря на то, что он был теперь Звездным Князем, число его подданных ежедневно увеличивалось, а вместе с тем громоздились друг на друга множество проблем, он чувствовал себя легко и свободно и с радостью занимался решением, подчас самых странных вопросов, с которыми к нему постоянно обращались его друзья и подданные.
 Уже через полтора месяца после того, как Веридор Мерк вместе с женой и своими друзьями поднялся на борт Звездного Княжества, а точнее спустился с борта "Льдинки Варкена" на его землю, в Звездном Антале, такое сокращение его владений было предложено Эдом Бартоном, стало довольно многолюдно. Особенно этому поспособствовали Энси и Нейзер. У них оказалось множество друзей и знакомых в сотнях различных миров и все эти мужчины и женщины с восторгом приняли приглашение Веридора и Руниты перебраться в Звездное Княжество на постоянное место жительства.
 Их даже нисколько не смутило то немаловажное обстоятельство, что каждому из них пришлось пройти собеседование с Ракбетом Доулом, который при этом всякий раз надевал свою черную шапочку Слушающего и даже более того, узнав о том, что им придется пройти через Суд Хьюма, они сознательно шли на эту процедуру, прекрасно понимая, что таким образом они реально смогут доказать свою лояльность своим друзьям и Звездному Князю раз и навсегда. Тем более, что процедура собеседования не была ни унизительной, ни оскорбительной, ведь прежде, чем войти в офис Ракбета Доула для собеседования, они имели возможность пожить в Антале несколько дней и внимательно присмотреться к его обитателям.
 Веридору сразу бросилось в глаза, что друзья Энси были в основном военные, карьерные дипломаты различных рангов и ученые, а друзья Нейза, все как на подбор, оказывались поэтами, художниками, композиторами, артистами или просто молодыми людьми, еще не избравшими в своей жизни какого-либо рода деятельности. Веридор, также как и его друзья приложил руку к привлечению в свое Звездное Княжество новых подданных. Он собственноручно написал и разослал многие тысячи писем, адресованных своим друзьям. Несколько сотен таких писем были посланы на Гею. Более всего Веридор Мерк мечтал, что на его приглашение откликнутся несколько десятков ниппонских граждан, потомков великого Ямато Такеси, о чем так и написал.
 С самых первых дней, как только огромный космический остров, названный Рунитой – Малый Горный Антал и переименованный Эдом Бартоном для простоты в Звездный Антал, стал заселяться людьми, его обитатели погрузились в глубокие раздумья, кого бы из своих друзей и знакомых им теперь пригласить в Звездное Княжество. Каждый был свободен в выборе и имел право пригласить любого из своих родственников, друзей, знакомых или коллег по прежней работе.
 Бэкси хотя и была существом скорее виртуальным, нежели материальным, тем не менее чуть ли не первой пригласила в Антал некоторых терилаксийских парней из его бывшей конторы и в их числе, вдруг, оказался его старинный недруг, если не сказать большего, Ньют Клири. Этот вредный тип, как оказалось, помимо того, что он был в Корпорации командиром отделения корпоративной полиции, обладал совершенно редкостной профессией. Он, оказывается, был еще кем-то вроде социотехника, но специализировался в какой-то странной области науки, которую сам Веридор Мерк определил для себя кризисной социометрией, хотя Ньют назвал её витапрогнозистикой.
 Что это такое, было невдомек даже такой умнице, как Энси, но Бэкси, похоже, прекрасно понимала в чем тут дело и потому настояла на создании научного центра, который Ньют немедленно и возглавил. Уже одного этого Веридору вполне хватило для того, чтобы горячо поздравить Ньюта Клири с новым назначением, хотя оно и стоило ему не только денег, но и еще кое-каких хлопот. Раз Бэкси сказала что Анталу нужна витапрогнозистика, то значит так оно и было. Сам же Ньют, в свою очередь, был удивлен этому едва ли не больше всех, ведь в его услугах до этого никто не нуждался, что и наложило отпечаток на его характер. А тут ему не толькосразу же дали прекрасный центр специального мониторинга, огромные деньги, собрали всех его бывших учеников, да, еще и сделали звездным графом в придачу. Правда, их всех тут же засекретили так, словно у них в каждом кармане лежало по горячей бомбе размером с пирожок.
 Из всех обитателей Антала, одна только Рунита оказалась в стороне от этого занятия – сочинять обширные и пространные послания, в которых Звездное Княжество и его правители описывались в самых радужных тонах и красках. Подавляющее большинство её друзей и подруг были антальцами с самого первого дня, а те, к кому она испытывала чувства любви и признательности – граф Римант р'Новалт и дядюшка Уди, никак не могли стать антальцами. Зато она очень охотно откликалась на просьбы своих новых подданных, сделать личное приглашение тому или иному человеку.
 Веридор искренне радовался каждому обращению, в котором незнакомые ему люди просили дать им гражданство Звездного Княжества Малый Горный Антал. Он был доволен тем, что Звездное Княжество стало привлекательным для ученых и артистов, поэтов и инженеров, художников и просто милых и обаятельных людей. Впрочем, вместе с этими веселыми и жизнерадостными людьми в Антал частенько прилетали такие мужчины и женщины, которые выделялись среди других тем, что они, не смотря на свой импозантный внешний вид, умели выглядеть совершенно неприметными и мало замечаемыми персонами, имели зоркий, наметанный взгляд, были скромны и немногословны, а за их мягкой расслабленностью или просто наивностью пряталась взрывная сила.
 Граф Нейзер ант-Олс, министр безопасности и внутренних дел Звездного Антала, ни на одну секунду не забывал о том, что он является еще и премьер-хантером по прозвищу Дубина Нейз, состоящим в Регентстве Хитрюги Мерка и потому активно вербовал для себя профессиональных полевых агентов-хантеров. Пользуясь своими немалыми связями в военно-космических силах, он активно вербовал по всему галактическому сектору самых лучших полевых агентов, отдавая предпочтение людям не связанным с Центральным Правительством. То ли Нейз обладал феноменальной везучестью, то ли он, не смотря на свою молодость, имел большой жизненный опыт, но никто из приглашенных им людей не отказался от собеседования у Малыша Ракки и ни одному из них Верховный судья Звездного Княжества не дал от ворот поворот.
 После каждого такого собеседования Нэкс и папаша Рендлю забирали новобранцев в отдел спецподготовки, где те проходили полную физиологическую реконструкцию, а Нейзер тем временем приносил в офис Энси, которая по совместительству возглавила дворянское собрание княжества, очередной пространный список имен своих новых хантеров, для которых он требовал титула никак не ниже барона. Энси, которая вместе с со своим обожаемым муженьком во всеобщем запале сгоряча стала премьер-хантером регентства, уже по прошествии нескольких недель поняла, что ни о какой оперативной работе не может быть и речи. Она ужасно злилась, но дворянские патенты своему коллеге все же выдавала беспрекословно.
 Энси злилась на Нейзера только потому, что тот даже и не собирался уступать ей ни одного из завербованных им полевых агентов и она, имея возможность заглянуть в их послужной список, порой была вне себя от ярости из-за жуткой сквалыжности своего коллеги, шефа службы безопасности Звездного Антала. Она завидовала, что Дубина Нейз всякий раз умудрялся вербовать в свою контору специалистов экстракласса и не делился кадрами ни с ней, ни с кем-либо другим и если бы не помощь Железного Рена, дипломатическое ведомство Эненсии Макс совсем бы зачахло без притока опытных людей.
 Однако, хуже всего в этом плане приходилось премьер-хантеру Малышу Ракки, который вообще остался без помощников во внешнем мире. Впрочем уж он то нисколько не печалился, так как каждому из вновь обращенных в хантеры Регентства агентов, он немедленно вручал по целой дюжине инфокристаллов с ориентировками на всякий сброд, который непременно должен был предстать перед Судом Хьюма и получить по заслугам за все прошлые прегрешения.
 В результате такой деятельности Нейзера Веридору Мерку приходилось каждый вечер подписывать по два-три десятка, а порой и по целой сотне дворянских патентов и затем в торжественной обстановке вручать новоиспеченным графам и баронам своего Звездного Княжества большие, овальные иридиевые жетоны Хантеров и черные кожаные кейсы. Вместе с ними хантеры Дубины Нейза получали в собственность кто роскошную, сверхбыстроходную космояхту, как традиционную принадлежность любого, мало-мальски уважаемого, прожженного биржевого дельца, кто вместительный, быстроходный транспортник, вместе с рекомендацией на вступление в Гильдию Вольных Торговцев и нужной суммой денег для уплаты вступительного взноса, а кто и вовсе становился владельцем недвижимости на различных планетах, порой стоимость в несколько десятков миллионов галакредитов. Для каждого из хантеров создавалось отличное прикрытие и хорошая, добротная легенда, способная выдержать любую проверку устроенную как спецслужбами, так и воротилами преступного мира, которые относились к каждому новичку, решившему заняться серьезным бизнесом, с ничуть не меньшим интересом, нежели официальные служители Фемиды.
 Люди, пришедшие в Антал, чтобы стать звездными дворянами и слугами Закона, получали не только звонкий титул, но и пусть небольшой, а все же участок земли, виллу, замок или хотя бы роскошную квартиру плюс пожизненное денежное содержание в полтора миллиона галакредитов в год. Большинство хантеров понимая, что теперь они работают не по краткосрочному контракту на какого-то неизвестного им нанимателя, а на Регента Генеральной Прокуратуры, не задерживались в Антале, хотя никто не говорил им, когда они должны были приступить к работе. Лишь чуть более сотни человек из четырех с лишним тысяч агентов, завербованных в Звездный Антал в течение первых полутора месяцев, остались в офисе Нейзера Олса, как штабные сотрудники. Остальные, пробыв в Звездном Княжестве несколько недель, немедленно отправлялись в поиск.
 Благодаря этому обстоятельству уже через месяц после того, как первые хантеры покинули Антал, перед Малышом Ракки, вошедшим в состояние Суда Хьюма, предстало несколько десятков опасных преступников, которым долгое время сходили с рук все их злодеяния. Так в один прекрасный день, показавшийся Генеральному Прокурору сущим кошмаром, Уголек Уди с удивлением узнал, что сорок пятый Регент уже приступил к работе и был вынужден, безропотно оплатить счета за переброску нуль-трансом шестидесяти семи злодеев, отправленных на весьма отдаленные планеты-тюрьмы для отбывания почти шестисот пожизненных заключений. Это было для него приятным известием. Когда же он узнал о том, что всем этим мерзавцам срок впаял не обычный суд, а Суд Хьюма, да, еще узнал вдобавок ко всему, какой штат хантеров появился у Хитрюги Мерка, он впал в полуобморочное состояние, а Толстяк Улле, воспользовавшись правительственным нуль-трансом, немедленно рванул с Валгии в Антал.
 Ознакомившись с положением дел в Регентстве, он немедленно успокоил своего босса и попросил его срочно направить в Антал транспорты со специальным снаряжением, оборудованием и сверхсекретными конструкционными материалами, справедливо полагая, что для Звездного Княжества будет слишком уж разорительным нести столь тяжкое бремя расходов на поддержание Закона в Галактическом Союзе. Такому решению дядюшки Улриха способствовало то, что Хитрюга Мерк и Дубина Нейз не только не делали из своей работы никакого секрета, но даже наоборот, посвятили его в самые сокровенные тайны и предоставили ему всю информацию о сорок пятом Регентстве.
 Пораскинув умом, Толстяк Улле, который никогда не имел больше семидесяти хантеров, посоветовал Хитрюге Мерку присвоить Дубине Нейзу звание Суперинтенданта Регентства, чтобы хоть как-то поощрить его служебное рвение. Нейзер был несказанно удивлен такому решению обоих Регентов, ведь тем самым он возвышался почти до их собственного уровня. Еще больше он обрадовался тому, что Уголек Уди оторвался от дел и лично прибыл в Антал для вручения ему жетона Суперинтенданта. Нейзер даже отважился на то, чтобы подставить Генеральному Прокурору свой высокий лоб. Получив новые властные полномочия, Дубина Нейз продолжил свою работу с удвоенной энергией, что обещало некоторым типам в галактике, массу хлопот и беспокойства.
 Дядюшка Улрих по прибытию в Антал был приятно удивлен той обстановкой, которая в нем царила. Его поразили энтузиазм подданных Веридора и Руниты и та атмосфера дружелюбия, которая в Звездном Княжестве была нормой жизни. Побыв в Антале несколько дней, он, незаметно для себя, согласился остаться сначала еще на неделю, а потом, как-то само собой получилось, что помимо того, что Улле родился бароном ун-Деникеном, он стал еще и графом ант-Деникеном и нисколько этим не тяготился, тем более, что для него, в считанные дни была выстроена на берегу лесного озера, неподалеку от деревянной хижины папаши Рендлю, точная копия его родового замка, стоявшего на Валгии уже девять с половиной тысяч лет, в который через три дня после завершения строительства, вошла его жена с маленькой трехлетней дочерью на руках.
 Еще больше барон Улрих ун-Деникен был удивлен тому, что новоиспеченные дворяне Антала с таким подчеркнутым пиететом относились к дворянскому этикету хотя до этого большинство из них даже не представляли себе, что такое Звездное Дворянство и с чем его едят. Энси, чувствуя к старому космическому волку особое доверие, не стесняясь обращалась к нему с вопросами относительно этикета и придворного протокола. Ей хотелось, чтобы Антал был не только Звездным Княжеством, населенным приятными людьми, но и отличался особым шармом и подлинно дворянским блеском и утонченностью, а подданные её друзей, Верди Мерка и Рунни, несли на себе печать подлинного аристократизма.
 Именно по этой причине Бэкси пришлось в самый короткий срок перелопатить тысячи толстенных, древних фолиантов и внимательно изучить гигантские массивы информации, чтобы в итоге создать универсальный Дворянский Кодекс Звездного Княжества Малый Горный Антал. В результате получилась дюжина здоровенных томов в виде старинного образца книг, отпечатанных в формате ин-фолио и эти книги заняли свое почетное место в жилище каждого антальца. Разумеется, вместе с ними была издана и электронная версия в виде инфокристалла для гипнопедии, что значительно упростило усвоение материала. Более всего Энси порадовал тот факт, что никто из антальцев не счел излишним знание дворянского этикета и придворного протокола.
 Сам же Звездный Князь хотя и прошел курс гипнопедии по изучению Дворянского Кодекса первым, однако не считал требования этикета такими уж и важными, но, тем не менее, с легкостью принимал их. Для Веридора Мерка совершенно не имело значения то, как к нему обращаются – ваша светлость, милорд, шкипер или как-нибудь еще. Куда больше его интересовало другое – кто и с чем именно обращался к нему и каким тоном это говорилось. При этом если его нетерпеливо ловили за рукав и тоном, совершенно не терпящим возражения, требовали разрешить в Северном Антале спуски с заснеженных гор на санях или лыжах, проситель мог быть уверен, что его просьба будет немедленно удовлетворена. Так же, как и удовлетворялись десятки других, куда более экстравагантных просьб и обращений, единичных и коллективных.
 Веридор Мерк никогда не относился к числу людей излишне требовательных. С детства в нем была воспитана способность обходиться малым и привычка точно рассчитывать пределы возможного. Он никогда не тешил себя пустыми иллюзиями и не увлекался несбыточными мечтаниями. Не смотря на то, что богатство и власть над людьми нежданно свалились ему на голову, он постарался сделать так, чтобы голова у него при этом не пошла кругом.
 Этот человек не только сохранил свою душу все такой же открытой, но и умудрился остаться прежним, наивным и простодушным парнем, которого можно было легко обвести вокруг пальца, если речь шла о розыгрышах и шутках. Веридор Мерк с непостижимой для некоторых своих подданных легкостью уступил бразды правления княжеством Эду Бартону и, казалось, куда больше занимался бытом Антала и своей семьей, нежели политикой и государственными делами.
 Под аккомпанемент сотен барабанов-годо, сопровождаемый огненным флайком в исполнении её мужа, Рунита благополучно разрешилась от бремени и родила чудную, очаровательную девчушку, которую нарекли Ларитой. Сложись дела иным образом, возможно, это событие осталось незаметным для большинства антальцев и лишь самые близкие друзья и родственники приняли бы участие в скромных торжествах, устроенных по этому поводу. Но поскольку Ларита была рождена невестой клана Нордов Мединских, её рождение отмечалось не только в Звездном Княжестве, но и на Варкене, на острове Большой Антал и отмечалось с небывалой торжественностью и пышностью. И если в Звездном Антале дело обошлось всего лишь неделей торжеств, то Большой Антал решил праздновать рождение Лариты в течении целого года.
 Ларита сразу же попала в заботливые руки нянек из числа жен целого отряда варкенцев из клана Нордов Мединских, посланного в Антал дополнительно, которые пытались конкурировать с Бэкси по части ухода за ребенком и тем существенно облегчили участь молодой мамы. Рунита ежедневно проводила с дочерью по несколько часов, но все няньки Лариты, начиная с Бэкси, в один голос заявляли, что она сама еще ребенок и потому единственное, что ей дозволялось, так это кормить ребенка грудью и принимать участие в купании дочери в качестве зрителя. Веридору Мерку доверяли лишь погладить дочь по головке и в качестве особого поощрения изредка позволяли подержать дочь на руках.
 Поначалу Рунита попробовала восстать против такого положения вещей и забрать Лариту в Южный Антал, но наткнулась на мощное сопротивление со стороны двух дюжин её нянек, у которых для этой цели в Северном Антале имелся хорошо укрепленный детский замок, попасть в который было чрезвычайно трудно. Ей хотелось быть заботливой матерью и проводить с дочерью дни и ночи напролет, но увы, Бэкси на этот тоже счет имела свое собственное мнение, а женщины клана Нордов Мединских и тем более и потому вскоре, по настоятельному требованию Бэкси, Рунита, наконец, прошла через медицинскую машину и стала настоящей жительницей Варкена. Перестав кормить дочь грудью ровно через три месяца, она вспомнила о том, что является правительницей Звездного Княжества и к тому же молодой женщиной, которой ещё никогда не приходилось жить наслаждаясь молодостью и общаясь со сверстниками.
 Вместе с Рунитой Веридор охотно принимал участие во всех играх и забавах, которые устраивали для своей повелительницы её новые друзья и подруги, такие же юные, как и она сама. Нейзер, безусловно, попал в точку, когда решил пригласить в княжество целую ораву беззаботной молодежи и никому даже не пришло в голову, что возможно эти бездельники, зубоскалы и лоботрясы занимают чье-то место. Именно этих озорников так не хватало Руните и особенно Хьюму.
 Некоторые из них были сенсетивами, другие просто приятными молодыми людьми, но и те и другие еще не определи, кем они хотят стать и чего добиться в своей долгой-долгой жизни. К Веридору они относились, пожалуй, даже с меньшим почтением, нежели к Руните, в которую были влюблены практически поголовно и беззастенчиво эксплуатировали его щедрость и радушие. Веридор Мерк смиренно терпел все их выходки, а в некоторых безумных затеях, ради беззаботного и веселого смеха Руниты, участвовал и сам.
 Как-то само собой получилось так, что Звездный Антал оказался разделен на три миролюбиво настроенных по отношению друг к другу лагеря. В нем существовал двор Звездного Князя, базирующийся в Северном Антале, костяк которого составляли Равалтан Макс, Энси и все варкенцы поголовно. Здесь царил дух традиций. По счастью, без всякого на то влияния Бэкси, Дворянский Кодекс нисколько не противоречил основам варкенской клановой этики, а в некоторых моментах, к немалому удивлению варкенцев, считавших что правила круда слишком все усложняют, даже уступал им по количеству ограничений. Это позволило варкенцам лучше осознать тот факт, что не смотря на их традиционный, махровый анархизм и отрицание любой формы власти над собой, кроме клановых привязанностей, монархическое устройство общества и его дворянский уклад с наследуемыми привилегиями нисколько не противоречат их собственным традициям и нравам.
 Северный Антал был бы местом тихим и благопристойным, если бы не постоянные набеги со стороны остальных антальцев, постоянно стремившихся учинить среди суровых, заснеженных скал и ледниковых плато, какое-нибудь непотребство. Шутников и насмешников в Звездном Антале было великое множество, а над доверчивыми и простоватыми варкенцами, испытывающими почтение по отношению к дружественным круда, было так легко подшучивать. Правда, и они со своей стороны имели в запасе немало подвохов и приколов и потому редко оставались в долгу. Но поскольку круда было все-таки было намного больше, Северный Антал по части розыгрышей постоянно проигрывал.
 Дабы отстоять свои "честь и достоинство", варкенцам приходилось не только постоянно быть начеку, но и изыскивать резервы. В ход, зачастую, шли давно забытые детские проказы и порой можно было надорвать от смеха живот, наблюдая за тем, с какой серьезностью клансмены, собравшись на мужской половине чьего-нибудь дома, планируют акцию против какого-нибудь зарвавшегося шутника и балагура из Южного Антала. Заветной же мечтой каждого варкенца почему-то было насолить Нейзеру, их главному врагу.
 Зато варкенцы с их удивительно тонким чувством прекрасного и традициями, освященными тысячелетиями, неизменно лидировали тогда, когда речь заходила об искусстве. Давление варкенцев в культурном отношении было столь велико, что в редком жилище антальцев нельзя было обнаружить влияния Варкена, будь то изящный ритуальный столик с набором кувшинчиков, выточенных из черного лака или настенное украшение из солопласта. Но особо ценились среди антальцев варкенские мужские и женские украшения с изображениями кланового тотема, которыми варкенцы были вынуждены откупаться от самых остроумных шутников-круда. Может быть именно поэтому в Северном Антале собиралось так много людей.
 Двор Руниты, оккупировавший Южный Антал, по большей части состоял из молодежи, которую возглавлял всегда насмешливый и неунывающий Нейзер, нещадно третировавший Руниту в то время, как весь её двор безуспешно пытался воевать с этим вечным интриганом. Постоянными спутниками Нейзера и его конкурентами были Хьюм и Ракбет Доул и если Хьюму, в силу его молодости и отчаянности, еще удавалось изредка потеснить Нейза, то малыш Ракки всегда проигрывал.
 Двор Руниты отличался от двора Веридора еще и тем, что он упорно отторгал всех, кто был старше тридцати лет. Исключением был только Нейзер, да и то лишь потому, что он был способен на такие шалости, на которые рискнет пуститься лишь десятилетний пацан. Нейзер, не смотря на свое высокое положение в правительстве Антала, напрочь отрицал любые авторитеты и высмеивал даже дядюшку Улриха, доводя того до белого каления, но больше всего от него доставалось Руните.
 Существовал еще и весьма своеобразный третий двор, во главе которого стоял премьер-министра Звездного Антала, за которым как то само собой, без какой-либо борьбы закрепилась территория Восточного и Западного Антала. Восточный Антал, пожалуй, был единственным местом, где можно было найти тишину и полный покой, да и то лишь потому, что там жил папаша Рендлю, который, в отличии от варкенцев, в ответ на неуместную шутку мог запросто задать любому шутнику самую суровую трепку.
 Пока шутники не вторгались в пределы Восточного Антала, папаша Рендлю относился к ним вполне снисходительно и даже позволял себе посмеиваться. Как министр обороны Антала, папаша Рендлю обычно находился неподалеку от премьер-министра. Вдвоем они олицетворяли надежность, спокойствие и непоколебимую уверенность в своих силах, что привлекало к ним большинство жителей Звездного Княжества.
 Третий двор объединил всех остальных антальцев и имел весьма расплывчатые границы, как в отношении политических интересов, так и в отношении своего влияния на быт и нравы Звездного Антала. Не смотря на то, что он сформировался вокруг премьер-министра, первую скрипку там играла Натали, чей авторитет был просто-таки непререкаемым. Эта миниатюрная, милая и тихая девушка была способна затмить собой самых ярких красавиц Антала, включая Руниту, но она предпочитала ни с кем не конкурировать и отличалась какой-то особой, явно напускной, скромностью. Третьему двору была свойственна высокая духовность, тонкий вкус, неторопливость и размеренность, что, однако, вовсе не вызывало скуки, поскольку обитатели Восточного и Западного Антала стремились разнообразить свою жизнь спортивными состязаниями и рыцарскими турнирами, балами и карнавалами.
 Поскольку интересы каждого из этих внутренних сообществ, как правило, выходили далеко за пределы ареала обитания, все это ежедневно причудливо перемешивалось, бурлило и постоянно изливало смех и веселье. Но вместе с этим Антал еще и работал. Каждый человек в Антале мог найти дело себе по душе. Ученые, занимавшиеся самыми различными научными исследованиями, смогли найти в Звездном Княжестве прекрасно оснащенные научные лаборатории и мощную финансовую поддержку. Инженеры могли заниматься изысканиями по созданию новых технологий, а люди искусства имели возможность творить. В общем, если не считать того, что в Звездном Княжестве практически не было неимущих людей и каких-либо чернорабочих, Антал мало чем отличался от любого из развитых миров галактики.
 Веридор Мерк, который еще совсем недавно был простым работягой-техником, был вполне удовлетворен тем, что в Звездном Княжестве сложилось именно такое общественное устройство и оно превратилось в эдакий научно-культурный центр, стремительно летящий среди звезд. Сам он был далек от того, чтобы заниматься какими-либо научными экспериментами, за исключением того, что он вынашивал в голове далеко идущие политические планы. О том, что это были за планы, знали очень немногие. Веридор Мерк не торопился воплощать их в жизнь, но в то же время и не собирался откладывать дела в долгий ящик, а потому вел довольно удивительный образ жизни.
 У Звездного Князя установился весьма странный распорядок дня. Веридор Мерк просыпался как бы два раза. Первый раз он поднимался с постели в половине пятого утра и, выпив чашку кофе, работал почти до девяти утра, после чего снова возвращался в постель к своей жене, чтобы быть разбуженным ею в половине десятого и затем развлекать её до полудня. После обеда, который они проводили в компании старых и новых друзей, Рунита отправлялась в Северный Антал к дочери, а Веридор вновь принимался за работу.
 Чем занимался Звездный Князь в своей резиденции, знали только Эд Бартон, Нэкс с Бэкси, Энси, да, еще, пожалуй, Нейзер. И если крохотный кабинет министров Антала, и через три месяца состоящий пока что всего из пяти человек, временами изнывал от безделья, не зная чем обрадовать сто двадцать семь с половиной тысяч подданных Звездного Княжества, то Веридор Мерк работал с куда большим напряжением и строил для себя и своих подданных далеко идущие планы.
 Подозрительный и недоверчивый, как и все варкенцы, после своего восшествия на княжеский трон Антала, Веридор Мерк в своей подозрительности похоже дошел до крайности. Даже Нэкс, который всегда вызывал у Веридора смех своей предусмотрительностью и тот недоумевал. Особенно его поразило то обстоятельство, что с некоторых пор тот перестал доверять гиперсвязи. Когда Веридор Мерк в очередной раз отправил к Варкену скоростной курьерский корабль, Нэкс не выдержал и обратился к своей электронной подруге, послав ей модулированный электрический импульс, занявший в виртуальном мире не более полутора наносекунд:
  – Бэкси, деточка, скажи мне, старому, насквозь проржавевшему ведру с трухлявыми опилками, чего это наш мальчуган так боится передавать свои сообщения по гиперсвязи? Действует она практически мгновенно, перехватить передачу невозможно, все установки гиперсвязи имеют сложные коды доступа, снабжены многоступенчатой защитой… Никак не возьму в толк, чего здесь можно бояться? 
 Бэкси ответила сразу двумя вопросами на один и это заняло еще меньше времени.
  – Нэкс, а ты когда-нибудь пробовал перехватить гиперсигнал? И вообще, как получилось, что навигационное гиперволновое поле галактики одновременно является еще и самой надежной системой связи? 
 У Нэкса на обдумывание этих вопросов ушло более трех суток, в течение которых новый скоростной курьерский корабль "Спейсраннер", успел не только долететь до Варкена, но и проделать треть обратного пути, преодолев почти восемьдесят тысяч световых лет. Нэкс за это время успел собрать несколько сотен опытных установок с помощью которых он пытался перехватить хотя бы одно единственное сообщение, переданное по гиперсвязи. Наконец он ответил Бэкси:
  – Ты знаешь, подружка, я попробовал перехватить передачу по гиперсвязи и убедился, что это сделать в принципе невозможно, но самое интересное не в этом. Гиперсвязь действительно ненадежна. 
  – Нэкс, я тебя не совсем поняла. Ты говоришь, что перехватить сообщение, переданное по гиперсвязи невозможно, так в чем же тогда её ненадежность? 
  – В самом её принципе, дорогая. Гиперсвязь это порождение Галактической Координационной Оси, станции которой генерируют в галактическом пространстве гиперволновое поле. Шестьсот десять генераторов оси работают в унисон и создают однородное поле, в котором практически мгновенно передаются от одного приемно-излучающего устройства к другому, гиперимпульсы, модулированные по частоте колебаний. Каждый генератор Оси излучает свой фрагмент поля, но он же может служить одновременно и для перехвата информации. Правда для того, чтобы разобраться в этом огромном потоке информации, наших с тобой мощностей будет недостаточно, старушка. Здесь нужен кристалломозг примерно в семь тысяч раз больше нашего с тобой, что хотя и звучит фантастически, но все же возможно. Шкипер Мерк полностью прав, что не хочет больше пользоваться гиперсвязью, но представь себе, Бэкси, какой властью в галактике должны обладать те люди, на которых работает такой супермозг. 
  – Существование которого еще нужно доказать, Нэкс. –  Немедленно парировала это заявление Бэкси и неожиданно продолжила разговор:
  – Доказательством его существования служит уже тот факт, что Галактическая Координационная Ось была создана на закате Эры Звездной Экспансии. По моим подсчетам это произошло примерно через тридцать тысяч лет после гибели Новой Атлантиды. Нас в то время уже не было, но я предполагаю, что это творение ладиан. Пожалуй, из всех людей только они одни были способны замахнуться на такой гигантский проект. Если бы не неотложные дела в Антале, то я, пожалуй, была бы не прочь отправиться к центру галактики, чтобы найти тому доказательства. 
  – Бэкси, если этот проект воплотили в жизнь ладиане, то будь уверена, никто не сможет даже близко подойти к любой из станций Оси. Уж они то как следует позаботились об их безопасности. 
  – Нэкс, но ведь должны же они были оставить хотя бы маленькую лазейку? Ну, да, ладно, все равно ты не пустишь меня туда. Да, кстати, Нэкс, тот супермозг, о котором ты упомянул, скорее всего находится вне пределов Оси и, скорее всего, он не один. Их должно быть минимум пять и у каждого есть своя функция. Четыре из них осуществляют поддержку поля и находятся на периферии галактики в равноудаленных точках, занимая позицию 0*, 90*, 180* и 270* в нулевой плоскости. Эти суперкомпьютеры вряд ли можно использовать для перехвата сообщений по гиперсвязи, да, и вряд ли они имеют личностную матрицу, но вот пятый супермозг просто-таки необходим в качестве главного контролера эталона частот, он обязательно должен быть разумным существом и в таком виде представляет собой самого информированного типа в галактике. 
 Нэкс испустил серию коротких импульсов, которые заменяли ему в их виртуальном общении смех.
  – Которого, разумеется, невозможно обнаружить потому, что этот засранец является ладианином, но его можно рано или поздно вычислить, Бэкси. Будь уверена, подружка, этот тип хотя и не похож на обычного человека, по своей натуре эпикуреец и просто не мыслит своего существования без приятной компании. Вот поэтому я и думаю, что ребят, с которыми в настоящий момент он корешует, можно как следует раззадорить и заставить проявить себя. 
  – Эй ты, старая железяка? Неужели ты хочешь предложить шкиперу влезть еще в одну авантюру? 
 С ехидным электронным хихиканьем поинтересовалась у Нэкса, Бэкси, на что тот ответил:
  – Ну, уж нет, дорогая, это твоя задача, я всего лишь послушный исполнитель твоих планов и предначертаний. Моя задача прикрыть нам всем задницу и обеспечить безопасность этой аферы. Для начала я предложу нашему смелому мальчугану надежную и действительно защищенную от перехвата связь. Правда, пользоваться ей смогут только наши абоненты, но зато она будет надежно защищена от прослушивания, а через гиперсвязь мы будем гнать дезу. Если мы сможем наступить этим ребятам на больной мозоль, то они себя обязательно проявят. 
 Спустя четверть часа после этого разговора, Нэкс и Бэкси, чьи новые тела были сделаны по образцу тела Хьюма и были точной копией человеческих тел, отправились из пустынного Восточного Антала с его величественными лесами и не менее величественными горными вершинами, расположенными по периметру, в Северный Антал. Восточный Антал был пока что облюбован не более, чем полутора тысячами антальцев, уж больно диким и суровым он казался после уютного и благоустроенного Западного Антала, где даже на горных склонах были разбиты на террасах красивые сады и парки, в которых, утопая в зелени и цветах, стояли роскошные виллы и замки антальцев, избравших себе жилье поблизости от резиденции правительства.
 По разным сторонам Восточного Антала на расстоянии двадцати трех километров один от другого, стояли два небольших, вполне современных по технологии строительства, дома, выстроенных из литопласта, декорированного под каменную и кирпичную кладку старинного стиля. Один дом, построенный в виде круглой сторожевой башни, стоял на голой, каменистой вершине горы. В нем жил Нэкс.
 Другой дом – довольно большое, двухэтажное строение темно коричневого кирпича с пологой двускатной крышей, широкой, крытой верандой вдоль фасада и цокольным этажом, сложенным из псевдо-гранитных валунов, стоял неподалеку от водопада. Водопад был невысок, всего полтора десятка метров, но был очень мощный и красивый. Широкая река вытекала из пещеры, зиявшей в крутом склоне высокой скалы и с шумом низвергала свои пенящиеся воды в небольшое круглое озерцо. Дом этот, стоял на высоком пригорке среди поросших мхом валунов и огромных сосен с ярко-красными стволами и темно-зелеными кронами и весьма удачно вписывался в окружающий пейзаж. В этом доме жила Бэкси.
 Живя в Восточном Антале, они все равно ни на мгновение не покидали борта "Молнии Варкена", но их новые тела, являющиеся человеческими, которыми они могли управлять на огромном расстоянии, нуждались в воздухе для дыхания, тепле и пище, уютном жилище и даже в нескольких часах сна и медицинской машине.
 В какой-то мере в этом проявился характер Нэкса и Бэкси. Оба они, при всем своем желании общаться с людьми, все же стремились поместить свои тела в укромном, безлюдном месте, словно они смущались чужих, любопытных взглядов. Зато теперь Нэкс и Бэкси имели возможность вновь ощутить себя обычными людьми и хотя кроме этих тел они имели десятки других, но уже исполненных как тела обычных андроидов. Однако именно свои человеческие тела они чаще всего использовали для визитов к своим друзьям и знакомым, которых с каждым днем становилось все больше. Правда перед Веридором и Рунитой они старались появляться в другом, более прозаическом виде.
 Между тем мало кто в Антале знал, что Нэкс и Бэкси вообще существуют. Большинство антальцев даже не подозревали о том, что молодой, крепко сбитый, вечно улыбающийся мужчина с приятным округлым лицом и стройная, очаровательная русоволосая девушка, с по-детски удивленным личиком и огромными серо-голубыми глазами, это, на самом деле лишь хитрая уловка Нэкса и Бэкси, решивших таким образом войти в мир людей.
 Даже Веридору Мерку, лишь краем уха слышавшем о новых телах своих главных консультантов ангелов и хранителей, было невдомек, что эта парочка ничем не отличается от обычных людей. Он считал их тела всего лишь великолепно исполненными телами андроидов, пусть и очень похожими на людские, но лишенными каких-либо сексуальных проявлений. Их секрет был известен одному только Хьюму, который имел точно такое же тело, которое уже выглядело телом шестнадцатилетнего юноши.
 Нэкс, стремглав выбежав из своего дома-башни, ловким прыжком оседлал легкий одноместный флайер и стремительно поднялся в небо, направляясь к ближайшему грузовому телепорт-лифту. Бэкси предпочла полету на флайере пассажирский телепорт-лифт, находящийся в нескольких минутах ходьбы от её дома и выйдя в Северном Антале совершила полуторакилометровый марш-бросок по его тропинкам и не смотря на то, что бежала она изо всех сил, Нэкс прибыл к дому Веридора Мерка на двенадцать секунд раньше и уже поджидал её, сидя в седле открытой машины с насмешливым видом. Как только Бэкси подбежала к нему, он достал из-за спины букетик темно-синих цветов, которые во множестве росли у реки. Неподалеку от дома Веридора Мерка отиралось несколько варкенцев, изо всех сил изображавшие праздность и потому Бэкси вежливо поблагодарила Нэкса:
 – О, какие чудесные цветы, спасибо.
 По электронным же каналам связи она ворчливо заметила своему сожителю:
  – Нэкс, тебе обязательно нужно доказать свое превосходство в скорости! Для этого ты готов даже сорвать эти цветы. 
  – Бэкси, но ведь цветы растут именно для того, чтобы их можно было дарить очаровательным женщинам! 
 Нэкс и Бэкси неторопливо пошли к дому, а бездельничающие варкенцы, лишь на мгновение обратившие на них внимание, вновь лениво развалились на траве. Веридор старательно делал вид, что не замечает своей охраны, а клансмены с еще большим старанием делали вид, что они не охраняют своего босса, а всего лишь отдыхают неподалеку от его жилища, неторопливо беседуя или играя в какие-нибудь незамысловатые варкенские игры.
 Повседневный рабочий кабинет Звездного Князя разительно отличался от его парадного кабинета. Это была уютная, не очень большая комната со множеством полок на стенах, заставленных различными сувенирами. На полках стояли небольшие скульптуры, шкатулки, игрушки, древние виды оружия, раковины, куски минералов и прочие, милые его сердцу, безделушки. Посреди кабинета стоял трансформирующийся рабочий стол-пульт, а вокруг него несколько кубов кресел-трансформеров.
 В кабинете имелись так же кулинарный блок и бар-автомат. Войдя в кабинет, Нэкс и Бэкси застали там помимо Веридора Мерка еще и Эда Бартона. Правитель Звездного Антала и его премьер-министр сидели за столом-пультом сосредоточенно рассматривали электронный журнал-прейскурант на драгоценные камни и делали при этом на листке бумаги какие-то подсчеты. Нэкс, усаживаясь в кресло и подгоняя его под свои габариты, ворчливо заметил:
 – Шкипер, я всегда думал, что ты больше доверяешь расчетам, которые для тебя делает Бэкси или ты ей больше не доверяешь?
 Эд ответил вместо Веридора:
 – Нэкс, вряд ли это можно назвать расчетами и потому я счел, что привлекать Бэкси пока что рановато…
 – Да, ребята, мы просто пытаемся спрогнозировать, что будет с рынком драгоценных камней, если на него выбросить двести, двести пятьдесят тысяч тонн живых бриллиантов и сколько денег это нам принесет. – Откликнулся Веридор.
 Бэкси, уже подсевшая к столу, даже по этим нескольким словам и тем цифрам, которые были начертаны рукой Эда на листке, вырванном из блокнота, сразу же сумела понять о чем именно идет речь. Поняв же, на что замахнулись Веридор Мерк и Эд Бартон, она откинулась в кресле, превращенном в подобие пышной цветочной клумбы и издевательски громко расхохоталась:
 – Да вы оба, просто тупые идиоты! Это же надо до такого додуматься, выбросить на рынок товар, который составляет по цене чуть ли не три четверти объема всех продаж. Вы тут же угробите все результаты операции и получите не больше десяти процентов, вот какой прогноз я вам сделаю, глупые и напыщенные болваны. Шкипер, если вы решили лететь за живыми бриллиантами, то вам прежде всего нужно найти человека, который захочет взять весь товар в свои руки и потом долгие годы, столетия и возможно тысячелетия будет понемногу его распродавать, а чтобы не остаться внакладе, разместит большую часть товара в самых надежных банках. Именно такого человека и нужно искать, а не подсчитывать возможный доход от продажи. Поэтому давайте-ка лучше пригласим старину Рава и спросим совета у него.
 Веридор с укоризной посмотрел на Эда Бартона. Тот в ответ лишь пожал плечами и хмуро пробурчал:
 – Верди, я ведь тебя предупреждал, торговля это не мой, а твой конек. Если бы ты попросил у меня совета, как ограбить всех галактических толстосумов, вот тут я был бы на высоте.
 Веридор Мерк тут же принялся уныло оправдываться и промямлил подавленно:
 – Бэкси, ты угадала ход моих мыслей, но я, честно говоря, даже не представляю где найти такого человека. Ты хоть представляешь себе, сколько действительно стоит этот товар на рынке?
 Бэкси презрительно скривила губы.
 – Думаю, тебе и самому будет несложно посчитать, если ты возьмешь за основу то, что за последнюю семью, состоящую из семнадцати камней, Равалтану предложили по семнадцать тысяч за карат.
 Равалтан Макс мгновенно откликнулся на просьбу Бэкси и уже через три минуты загрохотал с порога:
 – Верди, малыш, ты что в самом деле решил лететь за живыми бриллиантами? Стоящее дело! Я тоже лечу с тобой.
 Не взирая на протесты Эда Бартона, Бэкси самым язвительным тоном рассказала старому, прожженному дельцу о безумном намерении Звездного Князя и его незадачливому премьер-министра, выбросить редчайшие камни в свободную продажу. Равалтан Макс, со вздохом подсев к столу, сказал:
 – Великая Мать Льдов, как же мне не хотелось делать этого! Но увы, видно такова моя судьба. Видимо мне придется расстаться со всеми своими предубеждениями и занять в правительстве место министра торговли пока два этих бездаря не профукали наш славный Звездный Антал. Нэкс, Бэкси, проследите чтобы с этой минуты ни одного гвоздя не уходило из Антала без моей визы.
 Равалтана Макса совершенно не интересовало то, где находятся в данный момент живые бриллианты и как его друг собирается их добывать. Прежде, чем начать собираться в дорогу, он торопливо рассказал всем, что он об этом думает. Рассказ старины Рава был коротким, но весьма емким по содержанию и еще в самом начале он предупредил своих друзей:
 – Ребята, скажу откровенно, не будь я приемным сыном двух самых могущественных кланов и не находись рядом со мной Нэкс и Бэкси, вы бы меня не уговорили заняться этим делом даже за все богатства галактики. Верди чертовски повезло, что он обратился со своей находкой ко мне, а не к кому-либо другому. Разумеется мне очень льстит, что это удивительное творение природы называют не иначе, как бриллиант Макса и все триста двенадцать семей называют теми именами, которые я им дал, но клянусь Вечными Льдами Варкена, мне не хотелось бы такой славы и вовеки. Верди, когда я впервые увидел эти камни, я даже и не предполагал, сколько хлопот они мне принесут. Пожалуй, я тогда здорово тебе переплатил, Верди. Сорок три миллиона галакредитов, разумеется, вовсе не та цена, которую можно было дать за эти камни, но если учесть, что добрых тридцать лет я прожил в осаде, вполне можно было обойтись и тремя миллионами. По-моему, пять раз быть убитым, вполне стоят сорока миллионов. Никто из первых владельцев этих камней так и не смог удержать их в своих руках. Всегда находился тип, который стремился заполучить их любой ценой. После того, как Рунита появилась в "Ягодке", украшенная семьей из семидесяти восьми роскошных камней, меня трижды беспокоили разные типы, которые непременно хотели узнать, куда направилась "Молния Варкена". Пятеро громил и сейчас лежат в холодильнике на моей вилле. Бриллианты Макса это одна из самых волнующих и загадочных легенд галактики. Верди, несколько миллионов человек и сейчас безуспешно пытаются разыскать тот астероид, на котором ты их нашел. – Веридор Мерк хитро ухмыльнулся в ответ на эти слова и Равалтан продолжил свой рассказ – Настоящие ценители бриллиантов Макса уверяют, что они способны снимать любые стрессы и обладают удивительной способностью подчеркивать красоту женщин, которые их носят. Несомненно, Рунита прелестнейшая из женщин, но именно живые бриллианты делают её действительно неотразимой. Они и её Серебряная Туника. Почти все женщины, которые носят это украшение, принадлежат к числу самых богатейших людей в галактике и они уже не мыслят своей жизни без живых бриллиантов. Мне как-то рассказывали, что Лавиния Гинзборк, жена президента трансгалактической корпорации "Кранатан", предпочла расстаться с великолепным курортным астероидом, который давал ей огромную прибыль, но так и не продала свои камни, хотя именно на них нацелился её кредитор. Да, и Ласковая Иури, которая никогда до этого не лезла в драку, отважилась совершить нападение на "Молнию Варкена" только из-за того, что надеялась взять в качестве трофея живые бриллианты Руниты.
 Веридор удивленно вытаращил на своего друга глаза.
 – Рав, откуда тебе это известно?
 Равалтан Макс усмехнулся.
 – Эх, парень, парень если я не устраиваю шума и трескотни, как это делает наш юный Суперинтендант, это вовсе не означает, что я не работаю. Просто мои методы несколько иные, как впрочем и цели, которые я перед собой ставлю. Верди, если ты действительно намерен притащить в Антал живые бриллианты, то нам ни в коем случае не следует выбрасывать их на рынок, но и держать их мертвым грузом так же не стоит. Пожалуй, во всей нашей огромной галактике нигде кроме Гильдии Вольных Торговцев не найдется покупателя, который сможет купить этот товар оптом, но тут есть маленькая загвоздка, я точно знаю кто может их купить, но не знаю как подобраться к этому человеку. О нем мне известно лишь одно, – он Казначей Лиги Галактических Трейдеров и он один решает все её финансовые вопросы. Впрочем, я знаю еще то, что он безвылазно находится на Хельхоре, но как его зовут и как к нему подобраться мне пока что неизвестно. Думаю, что скоро я смогу назвать тебе его имя, Верди, а вот как заставить его сотрудничать с нами, нужно будет подумать. Казначей Лиги это самая хитрая бестия, о которой я только слышал когда-либо. Почти пять тысяч лет этот тип держит в своих руках финансы Гильдии, преумножает их и никто не знает ни его имени, ни того, как он выглядит.
 Веридор Мерк сосредоточенно кивнул головой и поторопился успокоить Равалтана Макса, сказав:
 – Вот это как раз и не является для нас проблемой, Рав, я не только знаю имя казначея Гильдии, но и имею к нему поход. Правда, я никогда бы не подумал, что Гильдия настолько богата, а её Казначей Хард Вирров, настолько могущественен, что единолично решает все финансовые вопросы. Как ты думаешь, Рав, если этого парня доставить в Антал, он действительно может оказаться нам полезен?
 Больше всего такому откровению Веридора Мерка, как это ни странно, удивились Нэкс и Бэкси и в то время как Равалтан лишь пожал плечами, Бэкси обиженно поджала губки и ворчливо сказала:
 – Шкипер, вы невыносимы. Почему вы ничего не рассказали нам о господине Харде Виррове раньше и вообще, откуда вы получили о нем сведения? Я перерыла всю информацию, которая содержит хотя бы малейший намек на Лигу Галактических Трейдеров, но такого имени не нашла. Шкипер, кто он, этот Хард Вирров если это не секрет конечно?
 – Да? Ну, а что в таком случае ты можешь сказать нам об Эллере Даркане, Бэкси? – Хитро улыбнулся Веридор.
 Эллер Даркан, как впрочем и все остальные постоянные обитатели искусственного астероида "Энтерпрайз", вращающегося вокруг планеты Хельхор на высокой орбите, являющегося штаб-квартирой Лиги и Гильдии, был известен Бэкси, но она никак не могла поверить в то, что именно под его невзрачной личиной скрывался один из самых крупных воротил вольной торговли. На этого парня в архиве Бэкси почти не было информации и то, что рассказал о нем своим друзьям Веридор Мерк, по крайней мере для Нэкса и Бэкси оказалось полным откровением, хотя Эд Бартон, бегло просмотрев досье на Харда Виррова, сказал:
 – Ну, что же, это далеко не первый случай в истории человечества, когда человек предпочитает действовать, находясь в глубоком подполье. Похоже, что этот парень отличный конспиратор, великий организатор и вообще чертовски хитрый тип, но мне было бы приятно иметь дело именно с ним, нежели с каким-нибудь надутым индюком, которому досталось огромное наследство безвременно скончавшегося дядюшки.
 На фоне этого события, продолжение Нэксом разговора о возможности перехвата сообщений, передаваемых по гиперсвязи, уже не имело особенного эффекта. Лишь Равалтан Макс хмуро буркнул:
 – Не вижу в этом ничего удивительного, Нэкс. Умные люди уже давно обратили внимание на то, что пользоваться гиперсвязью не всегда безопасно. Не даром её зовут ухом Старшего Брата. Только дураки используют её для передачи конфиденциальной информации. Не веришь, спроси у Энси, сама она предпочитает супервизио, хотя на то, чтобы прогнать сообщение, используя десяток, другой ретрансляторов, порой уходит несколько часов.
 Однако, сообщение Нэкса, что он создал принципиально новую систему связи с использованием гравитационного поля галактики, произвело на всех огромный эффект. Особенно то, что новый портативный коммуникатор связи, имеющий голографический проектор, весил всего триста пятьдесят граммов, спокойно умещался на ладони и при этом голографическое изображение вызванного абонента мог видеть только тот человек, который держал коммуникатор в руке. Рав, первый испытавший эту новинку, переговорив с андроидом Нэкса, удалившимся с помощью нуль-транса от Антала на сорок тысяч световых лет, впал в состояние легкой эйфории. Когда же ему была продемонстрирована способность коммуникатора передавать картинку с изображением прелестных пейзажей планеты Валгия, куда отправился Нэкс, этот прожженный делец возбужденно закричал:
 – Верди, малыш! Да, на хрена нам сдались эти живые бриллианты? Давай лучше начнем торговать этими коммуникаторами! Уж они-то нужны каждому из тридцати пяти квадриллионов обитателей галактики.
 Аргумент против такого подхода к решению финансовых вопросов нашелся у Бэкси, которая, подавая Раву стакан бренди со льдом, заметила со вздохом:
 – Рав, я не сомневаюсь, что вы сможете продать новые коммуникаторы Нэкса каждому галакту, но вы забыли об антимонопольных законах Галактического Союза. Вряд ли мы сможем спокойно заняться их производством и продажей, тем более, что это далеко не такое простое дело. Впрочем, не расстраивайтесь, Рав, мы несомненно запустим гравифоны в производство.
 Заседание кабинета министров продолжилось, но уже в расширенном составе. В Северный Антал, изрыгая проклятья, примчался Нейзер и притащил с собой Энси и папашу Рендлю. Новоявленный министр безопасности не стал ни с кем делиться, каким образом ему стало известно о предмете разговора и успокоился только тогда, когда Нэкс принял от него и Энси заявку на срочное изготовление полутора сотен миллионов гравифонов. Экспедиция за живыми бриллиантами его совершенно не интересовала, но вот свои услуги по доставке в Антал Харда Виррова он предложил немедленно. Причем у Нейзера уже был разработан план специальной операции и он не колеблясь выдал гарантии, что Вонючка Харди спустя неделю, максимум полторы, будет доставлен в Антал нуль-трансом и при этом никто в Лиге не заподозрит подвоха. Если, конечно, ему будет оказана соответствующая помощь со стороны одной антальской красавицы.
 На вопрос Веридора Мерка о том, как он умудрился подслушать о чем он разговаривал со своим премьер-министром, министром торговли и консультантами, Нейзер, поначалу, даже не соизволил отвечать, но потом, припертый к стене папашей Рендлю, сердито огрызнулся:
 – Послушайте, ребята, я вам кто, министр безопасности или болван какой-нибудь? Уж если я умудрялся следить за Верди на Галане, когда мне нужно было прикидываться дураком, то теперь я просто обязан знать все и обо всех и как я это делаю, вас не должно касаться. – Подойдя к Нэксу и Бэкси и нежно обняв их, он добавил – Ребятки, если бы у меня было больше времени, то я и ваши внутренние переговоры стал бы прослушивать, но поскольку вы разговариваете не в режиме реального времени, я так уж и быть не стану этого делать. По секрету же я скажу вам, что каждый из моих хантеров прежде, чем покинуть Антал, сдает целую кучу экзаменов, среди которых есть экзамен на размещение жучков. Еще ни один из моих хантеров не провалил этого экзамена и верхом мастерства они считают установку жучков в Северном Антале и особенно в апартаментах и кабинете Звездного Князя. Так что примите это за факт и успокойтесь. Тем более, что я единственный человек среди вас, который битых три часа распинался перед Малышом Ракки в своей любви и преданности этому варкенцу, его женушке и всем вам, так что предлагаю всем немедленно заткнуться. Давайте лучше подумаем над тем, как доставить в Антал Вонючку Харди.
 Для того, чтобы полностью спланировать операцию по захвату Герхарда Корнелиуса Виррова, Нейзер вызвал в Северный Антал Натали. Именно на её помощь он и рассчитывал. Каким-то, совсем уж невероятным образом, Нейзер так же умудрился раздобыть информацию о Харде Виррове. Веридор Мерк вполне справедливо подозревал, что этот разгильдяй и плут просто-напросто умудрился подслушать его разговор с Угольком Уди, но поскольку у Нейзера на все был готов ответ, он не стал развивать этой темы. Тем более, что он все равно перевернул бы все в свою пользу и лишний раз показал всем, какой он ловкий.
 Похоже, что страсть, совать во все свой нос, была самым сильным мотивом в жизни этого ловкого мидорца, но то, что он никогда не использовал чужих секретов в своих корыстных целях, несколько извиняло его. Подумав о том, что в конце концов ему все-таки лучше иметь такого министра внутренних дел, который знает все и обо всех, чем ревностного служаку без маниакальных страстей, Веридор принялся выслушивать план Нейзера Олса.
 Согласно сведений, полученных Нейзером, Вонючка Харди отличался ярко выраженной слабостью к женскому полу. При этом он приударял не за обычными красотками, а обращал свое внимание только на самых изысканных и утонченных женщин и имел при этом отменный вкус. Именно такой женщиной, на взгляд Нейзера, и была Натали. Нагло поглядывая на нее, он так и заявил:
 – Разумеется, Харди клюнул бы на Руниту, но она слишком известная особа и это насторожит его. По-моему, вы, Натали, как раз и являетесь самой лучшей приманкой для нашего юноши. Вы божественно красивы, умны, элегантны, а когда на вас надеты живые бриллианты, то и вовсе неотразимы и если Вонючка Харди не клюнет на такую наживку, то он полный болван. Под каким-нибудь благовидным предлогом, например, связанным с покупкой недвижимости на Хельхоре, вы появитесь в штаб-квартире Лиги Трейдеров и постараетесь завлечь нашего клиента куда-нибудь, где предложите купить ему живые бриллианты. Прекрасная женщина вкупе с бриллиантами Макса, должны заставить этого прохвоста вылезти из своей норы, а уж доставить его в Антал будет совсем простым делом. Остальное предоставим Хитрюге.
 Натали улыбнулась и посмотрела на Нейзера с благодарностью. Было видно, что его план ей понравился. Для Натали это был прекрасный повод выйти в свет и немного развлечься. Звездный Антал был прекрасным местом но ей хотелось посмотреть и на другие миры, а потому она тотчас заставила Нейзера рассказать о своем плане подробнее. Веридор Мерк не имел ничего против этой операции и даже попытался было внести свою лепту, но Нейзер согласился лишь на то, что принял в "группу захвата" нескольких варкенцев, которым была уготована, совершенно несвойственная для воинов-архо, роль.
 Когда все детали плана были согласованы, Натали в сопровождении Нейзера и трех варкенцев, направилась к нуль-трансу. При этом ни ей, ни варкенцам было невдомек, что в этой операции оказалось задействовано гораздо большее число хантеров и премьер-хантеров, чем они предполагали и что Анталу предстояло оплатить просто гигантские счета за пользование нуль-трансами, которые вот уже несколько часов перебрасывали на Хельхор десятки мужчин и женщин.
 Нейзер, как матерый шпион и опытный контрразведчик, был человеком экспромта, но экспромта тщательно подготовленного. Он давно уже подготовился к операции по похищению Харда Виррова и прежде, чем примчаться в кабинет Веридора Мерка, отдал своим хантерам приказ по гиперсвязи приступить к выполнению операции под кодовым названием "Охота на кобеля". Операция была продумана им до мелочей и теперь ничто не могло помешать встрече Вонючки Харди с Регентом Хитрюгой Мерком, от которого он должен был получить полное отпущение грехов.
 Разговор в кабинете Веридора Мерка еще не перевалил за свою половину, а на Хельхоре уже появились хантеры Регентства и принялись деловито и напористо общаться с хельхорскими таможенниками, всячески показывая всем свои видом, что они все не какая-то шантрапа, путешествующая по галактике на пассажирских лайнерах. Уже одного того, что они добрались до их планеты нуль-трансом, вполне хватало, чтобы перед ними выгибались в дугу. Да, и толстые пачки кредитных карточек этих господ, вкупе с банковскими терминалами, оснащенными миниатюрными нуль-трансами для мгновенной переброски наличности, тоже говорили сами за себя.
 Пожалуй, еще никогда Хельхор не подвергался такому набегу галактических толстосумов, прибывших на эту богатую планету с добрых семи десятков миров. Кое-кто даже решил, что все это не случайно и все акции на хельхорской фондовой бирже мгновенно взлетели вверх. Видимо, хельхорские "быки" решили, что вслед за этим будет произведена финансовая интервенция, но эти богатеи тотчас помчались бомбить не биржу, а ближайшие антикварные лавки и цены на акции вновь пошли вниз, но уже куда стремительнее, чем поднимались, а зря, так как некоторые контрольные пакеты, которые довольно долго "пылились" на полках фондовых магазинов, тут же были скуплены кем-то по дешевке.
 Кем был этот нахал, никто так и не понял, но зато хельхорские биржевые брокеры, которых до этого считали самыми хитрыми ребятами чуть ли не во всей галактике, тут же сообразили, что их кинули, как салаг. В результате кое-кому из таможенников, которые слили информацию, тут же, по горячим следам, надавали звонких оплеух, но делать уже было нечего, за каких-то два часа хельхорцы потеряли почти семь миллиардов галакредитов. Единственное, что их хоть немного утешило, так это то, что их сделали так мастерски и показали им еще один способ, как создать ажиотаж буквально на пустом месте.
   Обитаемая Галактика Человечества, Хельхорская Звездная Федерация, экваториальная орбита с удалением 145700 километров вокруг планеты Хельхор, обитаемый искусственный астероид "Энтерпрайз", штаб-квартира Лиги Галактических Трейдеров Гильдии Вольных Торговцев.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




10. 01. 21 час 10 минут

 Привычным движением Хард Вирров одел на голову шлем менторайтера, вложил в приемное устройство инфокристалл и включил прибор. На мгновение у него потемнело в глазах, но он уже давно привык ко всем неприятным ощущениям, которые возникали при таком способе наложения ментального щита на свое сознание. Ежедневная смена ментального щита давно уже стала для Харда Виррова такой же привычной процедурой, как чистить по утрам зубы с помощью мятной пасты и зубной щетки, бриться остро заточенной опасной бритвой и орошать лицо одеколоном. Правда не такой же приятной, но все-таки довольно терпимой. Тем более, что благодаря этой привычке он умудрялся скрываться от правосудия вот уже четыре тысяч девятьсот двадцать лет.
 Сменив ментальный щит, Хард Вирров стал не спеша выбирать себе костюм для вечерней прогулки. Просторные апартаменты, которые он занимал в обитаемом астероиде Лиги, отличались неброской роскошью, которую могли понять только искушенные люди. Мебель была деревянной, коллекционной, ручной работы и, как все прочие вещи, была куплена у антикваров. Коллекционировать старинные вещи – мебель, ковры, бытовые приборы, книги, все, что было изготовлено в древнетерранском стиле и напоминало о прародине галактического человечества, было самой большой и всепоглощающей страстью Харда Виррова после его страсти к драгоценностям и женщинам.
 Для сегодняшнего вечера Хард Вирров решил облачиться в свой любимый наряд – голубые, потертые брюки, о которых ему было известно, что они назывались когда-то в древности джинсами, клетчатую рубашку и черную суконную куртку с короткими полами спереди и длинными фалдами сзади. Наряд этот был настолько необычен, что в любой компании он всегда бросался в глаза и из-за этого относился к числу его самых любимых.
 Сегодня Хард Вирров хотел чтобы на него обязательно обратили внимание и потому, в дополнение к своему наряду, он надел на каждую руку по паре древних часов с массивными браслетами. Правда, все часы показывали разное время, но его это абсолютно не волновало, поскольку его внутренний таймер позволял ему без малейшего труда определять время в любых условиях. Полюбовавшись на свое отражение в зеркале, он остался вполне доволен собой.
 Эллер Даркан, под чьей личиной скрывался последние семь лет Герхард Корнелиус Вирров, на первый взгляд был хрупким инфантильным юношей с короткой стрижкой рыжих волос и наивными голубыми глазами. Для дежурного электрика, обслуживающего слаботочные сети, это был вполне подходящий вид, тем более, что среди младшего персонала обитаемого астероида были тысячи таких же молодых людей. Поэтому он и был незаметен. Но сегодня этот молодой человек непременно хотел выделиться и во что бы то ни стало привлечь к себе внимание.
 Такие приготовления имели под собой почву. Днем раньше Хард Вирров познакомился с одной удивительной красоткой и теперь хотел произвести на нее впечатление. Для человека, находящегося в глубоком подполье и разыскиваемого Генеральной Прокуратурой, контакты с женщинами были самым опасным делом, именно здесь его подстерегала опасность допустить ошибку, но Хард Вирров был человеком рисковым, да к тому же редкостным бабником. Он вполне справедливо полагал, что юный электрик Эллер Даркан это достаточно хорошее прикрытие для Казначея Лиги Галактических Трейдеров, фигуры скорее мифической, нежели реальной и ему ничем не могут повредить кратковременные, ни к чему не обязывающие любовные интрижки случайного характера.
 В далеком прошлом Хард Вирров слыл однолюбом и ярым сторонником семейных ценностей, но внезапный поворот в судьбе заставил его изменить свои привычки. Не то чтобы Хард Вирров очертя голову бросился в омут любовных интрижек, но в то же время никогда не отталкивал того, что само плыло в его руки и поскольку он изображал из себя личность подчас ничтожную и нуждающуюся в сострадании, ему легко было уходить от длительных романов со множеством переживаний и страданий.
 Хард Вирров никогда не ухлестывал за юными девицами, которые не давали к этому никакого повода. Маскируя свой древний возраст и невероятный жизненный опыт под фальшивой личиной юной неопытности, он, как правило, довольствовался тем, что над ним хотели взять покровительство великое множество дам из высшего света, посещающих элитные кварталы астероида "Энтерпрайз", в которых он работал.
 Правда, вчера в полдень он познакомился с удивившей и поразившей его воображение девушкой и был настолько ею восхищен, что закусил удила и сам стал за ней ухаживать. В этой девушке Харда Виррова поразили две особенности, во первых то, что она была одета явно по древнетерранской моде в элегантный черный брючный костюм, а во вторых на её точеной, белой шейке, красовались живые бриллианты.
 Хард Вирров чуть ли не наизнанку вывернулся, чтобы приблизиться к этой красавице, направляющейся под охраной двух варкенских сенсетив-коммандос к какому то боссу и когда ему это удалось, он сумел-таки заинтриговать эту даму своим комплиментом. Молодая женщина, представившаяся ему как Натали Клеманс, похоже, была изумлена тем, что Хард Вирров узнал в её наряде древнетерранский стиль и даже согласилась встретиться с юным электриком на следующий день. Уже через несколько часов Казначей Лиги знал, что Натали Клеманс прибыла на Хельхор с Герата нуль-трансом и собиралась приобрести в Хельхор-сити кое-какую недвижимость. Особняк, которым она заинтересовалась, принадлежал Лиге и поэтому Натали Клеманс немедленно направилась в её штаб-квартиру.
 Хард Вирров был заинтригован красотой этой черноволосой, миниатюрной, молодой женщиной с белоснежной кожей, но еще больше его заинтриговало то, что она без малейшей насмешки подтвердила, что её костюм действительно пошит по эскизу древнетерранского модельера Пьера Кардена. Уже одного этого ему хватило для того, чтобы попытаться назначить ей свидание. Натали Клеманс отнеслась к его предложению вполне благосклонно и согласилась поужинать с юным электриком в Хельхор-сити, в фешенебельном ресторане на берегу моря.
 Проверив, как действуют его пояс-антиграв и силовая защита, Хард Вирров вложил в наплечную кобуру миниатюрный, но очень мощный ионный био-бластер, вышел из своих апартаментов и направился к планетарному телепорт-лифту. Хард Вирров не любил пользоваться услугами этого телепорт-лифта, так как он предназначался для самых важных господ, но очень уж он торопился поскорее встретиться с Натали Клеманс. Он так торопился, что даже не обратил внимания, что за ним ведется весьма ненавязчивая слежка.
 Впрочем, он вполне полагался на свою охрану, а отслеживать такие моменты должна была именно она. Нейзер Олс ел свой хлеб не зря и уж тем более не зря в Антал были приглашены лучшие полевые агенты, до которых только смог добраться министр безопасности Звездного Княжества. Операция "Охота на кобеля", спланированная Супервазейром Дубиной Нейзом, вступила в свою решающую фазу и в ней на долю Натали выпала самая незавидная роль, заманить Харда Виррова в уединенное место и там попытаться завлечь его в Антал, чтобы не прибегать к прямому и грубому похищению.
 Натали, сидевшая в небольшом, уютном кабинете ресторана "Фараон Ронлах", любовалась прекрасным видом на море, открывающемся через окно, затянутое легкой, прозрачной тканью. Кабинет поражал её своим подчеркнутым, древнеегипетским интерьером, который, впрочем, был всего лишь точной копией исторического наследия планеты Хельхор, которая по странному стечению обстоятельств, напоминала своей историей фрагмент истории древней Терры-Земли.
 Сердце её замирало, когда она смотрела на колонны в виде цветов лотоса, барельефы, изображающие сцены из жизни какого-то древнего хельхорского фараона, статуи, изображавшие древнеегипетские божества, – собакоголового бога Анубиса, именуемого на Хельхоре Нубаском и богиню Бастис с кошачьей головой, получившей имя Бастум. Она так увлеклась разглядыванием интерьера, основу которого, похоже, все-таки составляли подлинные древние скульптуры, что даже не заметила, как на пороге кабинета встал Хард Вирров. Увидев же юного электрика, Натали Клеманс невольно расхохоталась.
 – Эл, что с вами? Кто это заставил вас надеть концертный фрак поверх байковой рубахи, да еще в придачу к джинсам?
 Сама же Натали была одета в пышный вечерний наряд от Лагерфельда, платье с атласным, блестящим лифом цвета морской волны с глубоким декольте и длинной, пышной юбкой из пышного облака нежно-бирюзового крепдешина. Её сахарные плечи были обнажены, а на руки были надеты ажурные перчатки в тон юбки. На её шее и руках ярко горели три семьи бриллиантов Макса.
 Четвертая, самая большая семья из очень крупных живых бриллиантов, обхватила обручем её голову с черными, как смоль, волосами, постриженными в прическу а-ля паж. От правого виска живые бриллианты спускались почти к плечу длинной, горящей подвеской. Все четыре семьи этих удивительных камней старались переспорить друг друга своими яркими огнями и вместе с тем придавали своей хозяйке такое непередаваемое очарование, что Хард Вирров вместо того, чтобы возмутиться, порывисто шагнул вперед, сдергивая с плеч свой нелепый фрак и спросил Натали:
 – Вы считаете этот наряд неуместным, мадам? Простите меня, но я считал, раз ему почти миллион лет, то в нем не будет стыдно быть рядом с такой красавицей как вы, Натали. Раз это не так, я немедленно велю выбросить этот, так называемый фрак, на помойку.
 Натали вскочила из-за стола и остановила его, воскликнув:
 – Эл, прошу вас, не надо этого делать, я просто представлю себе, что на вас под фраком надета белоснежная манишка и галстук-бабочка, а вместо джинсов черные брюки.
 Усаживая Харда Виррова за стол, Натали обратила внимания на его часы и ласково улыбнувшись, сказала:
 – Эл, вы надели сразу четверо старинных часов. Это лишнее, оставьте на руке только одни, вот эти. – Она перегнулась через столик и указала Эллеру-Харду на его самые дорогие часы – Это неплохой "Ролекс", похоже, что он изготовлен в конце восьмидесятых годов двадцатого века на Терре, должно быть редкая вещица. А вот эти, самые большие, можно и выбросить, это "Сиккура", и хотя эти часы изготовлены лет на двадцать раньше, это дешевая японская штамповка за шесть-семь долларов вместе с браслетом.
 Хард Вирров был просто поражен осведомленностью своей новой знакомой в таких тонкостях. Ошеломленно снимая лишние часы с рук, он спросил:
 – Натали, вы поражаете меня, откуда вам известны такие невероятные детали?
 – О, Эллер, ваши часы и особенно этот ваш фрак о стольком мне напомнили.
 Между Эллером-Хардом и Натали Клеманс завязался неторопливый разговор. Хард Вирров, как и говорило о нем досье, был увлечен историей древней Терры и был готов говорить о ней часами. Натали поначалу поддерживала этот разговор, давая ему ответы на разные вопросы и поражая своей осведомленностью. Видя, что Хард Вирров не собирался менять тему разговора, она, как бы невзначай сняла с головы свои живые бриллианты и, разговаривая, стала играть ими. Вблизи друг от друга, камни вспыхнули еще ярче и засверкали дивными красками, такими чарующими, что её собеседник не выдержал и умолк, любуясь. Пауза длилась недолго и Хард Вирров, наконец, решился задать вопрос:
 – Натали, вы знаете, что держите в своих руках целое состояние? К тому же это самая большая семья бриллиантов Макса в галактике, а еще похоже на то, что она не внесена ни в один из каталогов. Кто владеет этими камнями, Натали, вы или кто-то другой?
 Натали беспечно рассмеялась и сказала ему:
 – Ах, милый Эл, эти камни действительно принадлежат мне. Их мне подарили в честь моего рождения, но я не прочь расстаться с ними, так же, как и человек, подаривший мне эти чудесные камни, готов расстаться еще с полутора тысячами таких же камешков, которые даже не составленных в семьи. Мне лишь поручено найти на них покупателя, готового взять их оптом и по высокой цене.
 – Разрешите? – Спросил Натали Эллер-Хард и потянулся к живым бриллиантам. Рука его заметно подрагивала.
 Натали же протянула бриллианты Макса с такой небрежностью, словно это была пригоршня речной гальки. Она отдала Харду Виррову не только камни, снятые ей со своей головы, но и протянула ему оба широких браслета и ожерелье. Даже оставшись без украшений, Натали по прежнему оставалась волнующе красивой женщиной, а вот камни слегка погасли, но Харда Виррова это нисколько не испугало. Он жестом велел официантам убрать со стола посуду, заменить белоснежную скатерть на черное сукно и принести ему восковую свечу, электростатический пинцет, лазерный спектрограф и электронный увеличитель. Когда все было принесено, Натали пододвинулась поближе и принялась с интересом наблюдать за действиями Харда Виррова, который принялся с мастерством настоящего эксперта осматривать камни. Видя такую заинтересованность в её взгляде, тот стал комментировать свои манипуляции с камнями:
 – Натали, как я понимаю, вы не очень-то разбираетесь в бриллиантах Макса? Впрочем, это немудрено, они известны в галактике всего сто семь лет и мало кто смог их изучить достаточно хорошо, но вам, я думаю, будет интересно знать, что это самые дорогие драгоценные камни в галактике. Ваши камни, Натали, уникальны. Три семьи и все состоят почти из одинаковых по размеру камней. Средний диаметр пять и четыре десятых миллиметра. Очень крупные камни и все идеально правильной круглой формы с четкими гранями. Соотношение диаметра и толщины тоже идеальное, ровно три к двум.
 Натали слегка усмехнулась.
 – Интересно, Эл, чтобы вы сказали, увидев камни диаметром в пятнадцать и даже в семнадцать миллиметров.
 Хард Вирров сделал над собой весьма явное усилие, чтобы не выругаться при даме, зажег свечу и стал нагревать крайний камень. Тот вишнево засветился и, с чуть слышным щелчком, отцепился от соседнего, с которым был соединен естественным силовым полем. Это вызвало у Харда Виррова изумленный возглас:
 – Дьявол меня побери, да эти камни сложены в семью не более полугода назад! Неужели кто-то все же умудрился найти этот проклятый астероид? – Объясняя свои действия он добавил – Запомните, Натали, если вы хотите разбить большую семью, вам следует нагреть крайний камень в пламени восковой свечи. Если семья старая, то нагревать камень придется минут пятнадцать, а этот отцепился за пару секунд, что и говорит о молодости семьи и непрочности связей между отдельными камнями. Хотя если вы попытаетесь порвать цепочку живых бриллиантов, у вас это вряд ли получится.
 Хард Вирров отцепил еще несколько камней, после чего стал по очереди укладывать их на подставку лазерного спектрографа и облучать их лазерными лучами с различной длинной волны. То, каким светом вспыхивали живые бриллианты, его вполне удовлетворило и он сказал:
 – Натали, у вас самые чудесные камни, которые мне только доводилось видеть. Признаюсь честно, я поражен.
 Хард Вирров быстро восстановил разрушенные связи в семье живых бриллиантов и разложил камни перед собой. Свечу он гасить не стал, так как в её пламени живые бриллианты сияли особенно ярко и мерцали вслед за колебанием пламени свечи. Внимательно посмотрев на Натали, Хард Вирров негромко сказал Натали:
 – Мадам, я не знаю почему вы решили заявить мне о том, что готовы продать эти камни и почему позволили осмотреть их, но я готов говорить с вами об их приобретении.
 Натали ответила ему в тон:
 – Господин Даркан, я не знаю кто вы, но раз вы осматривали камни с такой тщательность, то также готова повторить свое предложение, но вы можете говорить только о покупке всего пула, выставленного на продажу, а это одна тысяча пятьсот тридцать два камня, общим весом двадцать две тысячи девятьсот сорок карат. Камни эти еще не сложены в семьи и говорить вам придется с их хозяином. Если вы действительно готовы к такому разговору, то мы можем отправиться к этому человеку немедленно.
 Хард Вирров напрягся, подозревая ловушку. Уже с той самой минуты, когда Натали Клеманс завела с ним разговор о живых бриллиантах, он вызвал в ресторан подкрепление и теперь не только в ресторане, но и на десятки километров вокруг, расположилось не менее трех тысяч опытных коммандос и сенсетив-коммандос, находящихся на службе Лиги. Через имплантированный в его внутреннее ухо миникоммуникатор он уже знал, что в соседнем кабинете беспечно пьянствуют с девочками трое, практически безоружных варкенцев и один пышно разодетый мидорец, у которого кроме богато украшенных шпаги и кинжала на поясе, не было никакого оружия.
 Талийские сенсетив-коммандос, доложили так же, что ни варкенцы, ни мидорец совершенно не интересуются своей спутницей, но вместе с тем они отметили, что в других районах Хельхор-сити крутятся какие-то ушлые, расфуфыренные типы накрученные так, что каждого из них можно смело выпускать голиком против целого дивизиона тяжелых штурмовых танков. С глубоким вздохом Хард Вирров сказал:
 – Натали, боюсь я не смогу покинуть Хельхор без надежных гарантий своей безопасности. Моим боссам потребуются адекватные заложники. Вас устроит такой вариант, Натали?
 Натали Клеманс ответила ему самой очаровательной улыбкой и слегка пожав плечами сказала:
 – Эл, я не могу предложить в качестве заложника себя потому, что моя скромная персона никому неизвестна, да к тому же мне очень хочется посмотреть на итог этой сделки. Со мной здесь находятся мои друзья варкенцы и двое из них, Раст Норд из клана Нордов Мединских и Габерд Мерк из клана Мерков Антальских, охотно останутся на астероиде "Энтерпрайз" в качестве заложников.
 Хард Вирров презрительно скривил губы.
 – Мне что же, предлагается теперь убить их и положить в холодильник? Но я боюсь, что они уже через полчаса оживут даже без реаниматора и смоются!
 Натали потрепала юного, но такого недоверчивого электрика по руке и постаралась успокоить его:
 – Эл, не нужно быть таким недоверчивым скептиком. Мои друзья готовы связать свои руки клятвенным узлом, а это означает, что ваша безопасность будет гарантирована сразу двумя самыми большими и уважаемыми кланами Варкена.
 Хард Вирров, по-прежнему недоверчиво посмотрел на Натали Клеманс и, после некоторой паузы, кивнув головой казал:
 – Ну, что же, такие гарантии меня, пожалуй, устроят. Я согласен. Когда мы отправимся, Натали?
 – О, не будем торопиться, сначала дайте мне познакомить вас со своими друзьями, двумя графами ант-Нордами, графом ант-Мерком, а также ещё с графом ант-Олсом, бароном фрай-Мободи, дорогой мой Эллер. – Веселым голосом откликнулась Натали.
 Хард Вирров был стар, как сама галактика, но услышав о том, что ему будут представлены варкенские дворяне, он от недоумения вытаращил глаза. Тем не менее все произошло именно так, как об этом говорила графиня Натали ант-Клеманс и варкенцы, одетые в свои клановые туники, были представлены ему по всей форме, а мидорский граф, да еще и барон в придачу, случай еще более редкостный, одетый в костюм времен терранского средневековья, раскланялся с ним с подлинным дворянским изяществом.
 После этого два варкенских графа немедленно произнесли слова торжественной клятвы, третий варкенский граф связал им большие пальцы рук каким-то шнурком от ботинок и они мгновенно исчезли. Как ему вскоре доложили, они телепортом отправились прямо в его апартаменты, где и доложили его людям, что они заложники юного электрика. Натали надела свои драгоценности и все четверо направились к выходу из ресторана, так и не попробовав в нем ни одного блюда.
   Обитаемая Галактика Человечества, Кантаккийская Звездная Федерация, межзвездное космическое пространство, Звездное Княжество "Малый Горный Антал" держащее курс на планету Хельхор  




 Галактические координаты:




М = 91* 23* 47* + 0,92701 СЛ;





 L = 47202,03205 СЛ;




X = (-) B 271,974 CЛ





 Стандартное галактическое время:




10. 08. 23 часа 45 минут

 Когда вместе с Натали Клеманс и её друзьями Хард Вирров вошел в зал правительственного нуль-транса, он было подумал, что его огромная линза, на которой одновременно помещалось двадцать пять человек с багажом, произведет впечатление на его спутников, но не тут-то было. Варкенец был невозмутим, а вот странный мидорский дворянин только презрительно поджал губы.
 Самому же Харду Виррову, после телепорта в неизвестном направлении, пришлось удивиться как огромным размерам зала, так и тому, что в нем находилось сразу семь линз нуль-транса и каждая из них была чуть ли не впятеро больше той, с которой они стартовали на Хельхоре. Он сдержался от невольного возгласа и только покрутил головой. До этого дня ему и в голову не приходило, что где-то в галактике есть мир, которому было по карману установить такое количество нуль-трансов. Когда же он шагнул в просторную кабину одного из нескольких десятков телепорт-лифтов и вышел под тремя солнцами Варкена, все-таки не выдержал и обратился к варкенцу:
 – Послушайте, граф, я всегда с уважением относился к вашей планете, но никогда не считал её такой богатой. Откуда на Варкене такое количество нуль-трансов?
 Граф Ларс ант-Норд только пожал плечами и пошел вперед по тропинке, привольно извивающейся среди кустов. После теплого, даже немного душного Хельхора Харду Виррову была приятна прохлада Варкена и он, галантно предложив свою руку красавице Натали, бодро зашагал вслед за варкенцем. Граф-барон-мидорец, весело насвистывая, шел по другую сторону от молодой женщины и всем своим видом показывал, что он чрезвычайно доволен. На Харда Виррова он поглядывал искоса и в его взглядах легко читалось искреннее уважение. Эти взгляды почему-то насторожили его, хотя гарантии безопасности, представленные ему сразу двумя варкенскими кланами, действительно были более, чем достаточными.
 Путь оказался недолгим и вскоре они пришли к дому, стоящему на холме неподалеку от реки. Обстановка вокруг была умиротворенная и на редкость спокойная. Хард Вирров никогда не был на Варкене, но ему были неплохо известны его геофизические и общественные условия. Варкенцы были небогаты, жили в небольших городах и их планета постоянно сотрясалась от землетрясений. В тот момент, когда он об этом подумал, земля у них под ногами глухо завибрировала, а с окрестных кустов с резкими, испуганными криками взлетели птицы. Ларс Норд, шедший впереди, обернулся, с широкой улыбкой виновато развел руками и сказал:
 – Ничего не поделаешь, господин Даркан, Варкен не может не трястись, зато в охотничьем домике моего друга Веридора Мерка вы будете в полной безопасности.
 Имя, названное графом ант-Нордом, едва не заставило Харда Виррова вздрогнуть и не столько из-за того, что оно было теперь известно множеству людей в галактике, а по другой более давней и важной причине. Именно Веридора Мерка, а как раз не Равалтана Макса, Лига Галактических Трейдеров подозревала, как наиболее вероятного первооткрывателя бриллиантов Макса.
 Сердце Харда Виррова застучало было быстрее, но повинуясь усилию воли, вновь стало отбивать привычный ритм, хотя старый пройдоха уже почувствовал запах славной добычи. Похоже, что долгие поиски того места, где были скрыты россыпи живых бриллиантов, должны были вскоре увенчаться успехом, а это означало, что ему, Харду Виррову, Казначею Гильдии Вольных Торговцев, возможно, вскоре предстоит раскошелиться.
 Веридор Мерк встретил их на пороге своего дома у распахнутой настежь двери. Граф Ларс ант-Норд, доложив ему, что приказ выполнен, тотчас телепортировался Бог весть куда и они вошли в дом, интерьер которого поразил воображение Харда Виррова своим великолепием и собранием драгоценных редкостей. Когда все расселись вокруг низкого столика черного лакового дерева в низкие широкие кресла, покрытые живым варкенским мхом, Натали Клеманс первой сказала:
 – Верди, мальчик мой, мне думается, тебе не стоит долго водить господина Виррова за нос, хватит и того, что я битых два дня наводила туману, так что давай, парень, выкладывай все, как есть и приступим к делу.
 Услышав свою подлинную фамилию, Хард Вирров не дрогнул ни единым мускулом, но у него неприятно засосало под ложечкой. Но вот когда на лбах Веридора Мерка и этого мидорского барона фрай-Мободи ярко засверкали татуировки Регента и Суперинтенданта Генеральной Прокуратуры, Хард Вирров понял, что он влип по настоящему. В первое мгновение ему показалось, что разом рухнули все его дальнейшие планы, но когда Веридор Мерк небрежно бросил на стол овальный жетон Вице-прокурора, да еще вдобавок к нему еще и иридиевый цилиндрик какого-то контактного ключа, в его голове мелькнула слабая тень надежды. Натали Клеманс, заманившая Харди Виррова в эту ловушку, ласково погладила его по плечу и сказала:
 – Господин Вирров, это ваши собственные жетон и контактный ключ. – Посмотрев с легкой укоризной на своих друзей, она представила ему их по кличкам, известным в конторе Уголька Уди – Это сорок пятый Регент Хитрюга Мерк, господин Вирров, а это его Суперинтендант Дубина Нейз и они вам сейчас все объяснят.
 У Харда Виррова немного отлегло от сердца. Он испытующе глянул на Хитрюгу Мерка и нагло ухмыльнулся. Тот не стал долго тянуть с ответом и, ответив на его ухмылку еще более кривоватой улыбкой, с издевкой сообщил ему:
 – Итак, Вонючка Харди, ты закончил самый долгий забег в истории Гнилого погреба. Вот тебе твои цацки, полное прощение от Уголька Уди и его наказ, разобраться в течении шести месяцев, вернешься ли ты обратно в погреб, чтобы после вздрючки пойти в Регенты или окончательно свалишь в сторону. Разумеется, все это дается тебе не бесплатно. Регентство у меня совсем еще молодое, мы с Дубиной Нейзом люди небогатые, да к тому же в охоте на тебя было задействовано восемьсот тридцать четыре хантера и все они добирались до Хельхора нуль-трансом, так что мы ждем твоих ответных действий.
 Юный электрик покрутил головой, шустро подхватил со стола свои вице-прокурорские регалии и немедленно вжался в кресло. Уныло посмотрев на живые бриллианты, горящие на Натали, он все же обрадовано пробормотал:
 – Это что же, если я вернусь в Гнилой погреб, да еще намылюсь в Регенты то за все будет расплачиваться Уголек Уди?
 – Вот ведь жмот! – Огорченно выдохнул Дубина Нейз и скорчил свирепую физиономию – Хитрюга, и зачем мы только связались с этим жлобом? Лучше бы я его пристукнул на Хельхоре и притащил к тебе в морозильнике.
 Вонючка Харди, однако, весело расхохотался и произвел несколько манипуляций с иридиевым цилиндриком своего контактного ключа, которым только и можно сделать, что было стереть всю информацию с вице-прокурорского жетона. Приставил его к углублению на тыльной стороне жетона и упершись в него лбом, он трижды повернул по часовой стрелке, словно обыкновенный ключ. Таким нехитрым образом он дезактивировал свою секретную татуировку и стер всю информацию, хранящуюся на иридиевых инфокристаллах, освободившись тем самым от пожизненной вассальной зависимости перед Генеральной Прокуратурой. Вежливо положив жетон и контактный ключ на столик, он сказал Веридору Мерку:
 – Регент Хитрюга Мерк, Вонючка Харди полностью вышел в отставку, но я не буду неблагодарным хамом и потому берусь финансировать твое Регентство в течении десяти лет. Ты можешь за мой счет вдвое увеличить штат своих хантеров. Сделайте необходимые расчеты, передайте мне смету и сообщите номера банковских счетов, на которые я должен перевести деньги.
 Дубина Нейз отреагировал первым на слова Харда Виррова, спросив его со смехом:
 – Вы так щедры, Харди? Но это же очень накладно, оплачивать работу без малого пятидесяти тысяч хантеров и позволить Хитрюге Мерку набрать еще столько же. Мы ведь платим каждому Хантеру за работу минимум по три миллиона в год.
 Высказавшись, Нейз поднялся из кресла, помог встать Натали и направился к выходу, жестом показав Харду Виррову, что он еще не прощается с ним. Тот бросил прощальный взгляд на живые бриллианты Натали, кивнул ей и Нейзеру головой и сокрушенно сказал:
 – Как жаль, что история с бриллиантами Макса оказалась всего лишь ловушкой, а я уже был действитетльно готов предложить за них самую высокую цену.
 – Какую же, Харди? – Насмешливо пробасил Равалтан Макс, входящий в гостиную через другие двери – Сколько ты готов заплатить за эти удивительные камни, которые носят мое имя и готов ли ты взять все, что тебе будет нами предложено?
 Веридор Мерк подтвердил его слова:
 – Харди, вас никто не вводил в заблуждение с бриллиантами Макса. Мы действительно собираемся предложить вам довольно большую партию этих драгоценных камней и именно эта сделка покроет все ваши финансовые обязательства перед Генеральной Прокуратурой. Ну, а еще я приношу вам свои извинения за столь необычную форму приглашения, но если бы вы учуяли рядом с собой хотя бы одного хантера, мы бы потом разыскивали вас еще пару тысяч лет, а то и того больше. Скажите мне, насколько вы заинтересованы в этом товаре и готовы ли действительно взять всю партию?
 В подтверждении слов Веридора Мерка, его друг положил на столик стопку из пяти лотков, каждый из которых, разбитый на гнезда, был длиной чуть ли не в полтора метра и шириной в метр. В гнездах, изготовленных из какого-то темно-серого металлического сплава, под пластиком лежали бриллианты Макса, уже разобранные по величине. Хард Вирров порывисто склонился над этим богатством и задышал взволнованно и часто. Бросив короткий взгляд на Равалтана Макса, который небрежно развалился в кресле, он спросил:
 – Равалтан, старый аферист, так это все-таки работа Варкенского Пройдохи?
 – Да, Харди. – Отве6тил Рав – А теперь мой друг решил выпотрошить свой астероид до последнего камешка и потому интересуется, готов ли ты взять все камни, чтобы нам до конца своих дней не пришлось отбиваться от всяческого сброда, защищая свою монополию на торговлю ими. В основном от тебя, старый жулик.
 Хард Вирров нетерпеливо перебил его:
 – Можешь не продолжать, аферист, я возьму все камни, которые вы добудете и привезете ко мне на Хельхор!
 – Харди, вы не передумаете даже в том случае, если я потребую с вас задаток в десять процентов от их цены и сообщу вам примерное количество товара? – Вежливо поинтересовался у Казначея Лиги Галактических Трейдеров Веридор Мерк и затем добавил – Но учтите, Харди, вам придется дожидаться нашего возвращения вместе с моими друзьями. Мне совсем не нравится то, как поставлена система безопасности на вашем астероиде и вы нужны мне живым.
 Харди положил лоток с бриллиантами к себе на колени и гордо выпрямившись, насколько это было возможно сделать сидя в низком кресле, твердым голосом повторил, с едва заметной насмешкой в голосе:
 – Я ведь сказал вам, парни, что забираю все камни, так что лучше побеспокойтесь о том, как доставить их на борт "Энтерпрайза", ну, а что касается вашей охраны, то в том случае если меня будут охранять варкенцы, я согласен.
 Веридор кивнул головой и сказал вполголоса:
 – Вот и отлично, Харди. В таком случае вы можете в сопровождении отряда варкенцев немедленно отправляться на Хельхор. Мы прибудем туда через две недели, тогда и подпишем контракт, а вы пока приготовьте задаток. Всего мы собираемся доставить вам примерно сто пятьдесят тысяч тонн бриллиантов Макса.
 Хард Вирров невольно вздрогнул, услышав об истинных намерениях Веридора Мерка. Похоже, что к такому объему сделки Харди был еще не готов, но, будучи упрямым и целеустремленным человеком, он, хотя и с некоторым замешательством, все же сказал двум отъявленным жуликам:
 – Ребята, а вы не согласитесь продать мне камни в рассрочку? Скажем на пять, семь лет. Боюсь, что в Галактическом Союзе просто не наберется такого количества наличности.
 Веридор успокаивающе поднял руку и сказал:
 – Харди, нас вполне устроит рассрочка на десять лет, но Анталу обязательно потребуется задаток. По прибытию на Хельхор, мы оформим все документально и пусть это будет кредитная линия, предоставленная мне под имущественный залог. Разумеется, заложенное имущество будет в вашем полном распоряжении, ну, и, разумеется, вместе с наличностью меня вполне устроят ценные бумаги надежных банков Галактического Союза. Эти камни вы можете забрать с собой, как образец, а вместе с ними возьмите этот инфокристалл. На нем записана кое-какая информация о месторождении бриллиантов Макса, но боюсь вашим специалистам не удастся определить его местоположение в галактике.
 Хард Вирров покинул Веридора Мерка, будучи полностью убежденным в том, что он посетил его на Варкене. В этом его убедил небольшой дружеский ужин, на котором присутствовали несколько варкенцев вместе со своими женами, которые отправлялись с ним на Хельхор. Хард Вирров горел желанием поскорее вернуться домой и потому проявлял за столом явные признаки нетерпения не смотря на то, что рядом с ним сидела красавица Натали Клеманс.
 Глядя на то, какие пылкие взгляды бросал на эту красавицу огромный здоровяк в маршальском мундире, он сразу понял, что у него нет никаких шансов на успех и потому решил не испытывать судьбу. С него вполне хватало и того, что он, наконец, прибрал к своим рукам то, что так долго искал, знаменитые на всю галактику живые бриллианты Макса.
 На фоне такого события Хард Вирров даже не осознал сразу того обстоятельства, что он вновь обрел статус свободного, никем не преследуемого человека и мог теперь легализоваться в Лиге и получить вполне заслуженные им почет и уважение. Поэтому он почувствовал себя несколько неловко, когда сопровождавшие его варкенцы, облаченные в тяжелые боевые скафандры, сойдя на Хельхоре с линзы нуль-транса и выйдя на площадку транспортного узла, быстро построились вокруг него в каре сопровождения, а их командир, четко отдав Казначею Лиги Трейдеров честь, замер, ожидая дальнейшего приказа.
 Вокруг них стала быстро собираться толпа зевак и впервые за тысячелетия Хард Вирров растерялся, не зная что ему сказать. Ему на помощь пришел командир небольшого отряда варкенцев, состоящего из двадцати человек, воин-архо из клана Нордов Мединских, граф Гилмор ант-Норд, который обратился к нему с вопросом:
 – Ваше превосходительство, вы прикажете доставить вас на борт астероида "Энтерпрайза" телепортом или вы вызовете парадный шатл Лиги Галактических Трейдеров?
 Хард Вирров при этих словах встрепенулся. Несколько часов назад на поверхность Хельхора он спустился простым электриком, а теперь ему прелагалось вернуться на борт "Энтерпрайза" Казначеем Лиги. Помедлив несколько секунд, он, наконец, решился и спокойным голосом отдал приказ своему новому начальнику охраны:
 – Граф ант-Норд, пусть несколько ваших людей отправятся на борт "Энтерпрайза" в мои апартаменты, а мы доберемся до астероида на моей космояхте. Надеюсь, вы останетесь ею довольны, граф, все-таки это самый роскошный космический корабль, который когда-нибудь был построен на космических верфях Хельхора. – Достав из внутреннего кармана коммуникатор, Харди отдал открытым текстом приказ главному диспетчеру транспортного отдела Лиги – Эйч зет двести третий, с вами говорит ай кью ноль первый, срочно пришлите мою яхту "Звездный странник" в Хельхор-сити, к правительственному нуль-трансу, сектор семь. Да, поторопись сынок, я не собираюсь торчать тут на виду у целой толпы репортеров, словно прыщ на носу.
 Семеро варкенцев мгновенно исчезли из вида, телепортом преодолев огромное расстояние, отделявшее обитаемый астероид "Энтерпрайз" от Хельхора. Хард Вирров удовлетворенно кивнул головой. Такой охране можно было доверяться полностью. Повернувшись к Гилмору Норду, он неожиданно добавил:
 – Гилмор, пожалуй, мне пора привести себя в более достойный моему возрасту вид и поэтому мы не будем торопиться. Передай моим гостям, чтобы они сняли со своих рук сдерживающие узлы и как следует опустошили мой бар. Если они захотят поразвлечься с девчонками, то к их услугам любые апартаменты на том уровне, где они находятся. В конце концов астероид "Энтерпрайз" это моя личная собственность, а стало быть мои друзья вправе получить на его борту все самое лучшее и в любом количестве.
 Те полчаса, что Харду Виррову и его сопровождающим пришлось ждать космояхту, они провели в правительственном зале ожидания. На Хельхоре, как и в любом другом месте галактики, новости распространялись очень быстро и спустя несколько минут вокруг зала ожидания роем вились репортеры, желавшие узнать, что это еще за шишка внезапно объявилась в Хельхор-сити.
 Харди не стал делать из себя недотрогу и потому сделал короткое заявление для прессы, в котором он без ложной скромности коротко описал положение вещей в Лиге Галактических Трейдеров и с предельной ясностью объяснил всем, почему имеет право пользоваться правительственным залом ожидания и почему это его сопровождает целая армия варкенцев. Репортеры были изрядно удивлены тому обстоятельству, что Казначей Лиги Трейдеров скрывался под личиной безусого мальчишки, да к тому же простого электрика.
 Посадка Харда Виррова и его охраны на борт "Звездного странника", да, и сам старт космояхты, прошли под прицелом нескольких десятков визио-камер, но это был последний раз, когда казначей Лиги Трейдеров появился на людях в облике юного, рыжего и субтильного типа, который и ему самому не внушал доверия. Поднявшись на борт космояхты, Хард Вирров немедленно прошел в её медицинский отсек и первым делом принялся настраивать реаниматор, задавая ему программу восстановления своего тела в том виде, в котором он должен был быть спустя сорок пять биологических лет после своего рождения.
 В данном случае он поступал в соответствии с неписаной традицией, которая по всей галактике диктовала такой внешний вид людям, которым давно уже перевалило за три-четыре тысячелетия. Это не было обязательным правилом для всех без исключения, но если ты действовал легально и занимал при этом особо высокий пост, то тогда оно становилось не только обязательным, но и незыблемым.
 Гилмор Норд, посланный своим старшим братом Ларсом охранять покой Харда Виррова, повинуясь его приказу лично проверил не только космояхту, но и реаниматор прежде, чем разрешил рыжему юнцу залечь на его кушетку. Он же и встречал его через три часа, но уже крупным, кряжистым мужчиной с очень красивым волевым лицом и седеющими висками. В таком виде Харди Вирров нравился ему гораздо больше хотя бы тем, что такой солидный господин, уже не станет одевать на себя нелепые и вызывающие наряды.
 Так оно и случилось теперь уже легальный Казначей Лиги Трейдеров для появления в своей вотчине надел строгий костюм темно-синей ткани из натуральной шерсти и белоснежную, старомодную рубашку. Перед этим Гилмор протянул ему телесного цвета комбинезон, изготовленный Нэксом по технологии варкенской мягкой брони, от которого Харди Вирров благоразумно не стал отказываться.
 Не смотря на то, что космояхта "Звездный странник" влетела в вакуум-шлюз "Энтерпрайза" в тот момент, когда на его борту было половина шестого утра по стандартному галактическому времени, встречать Харда Виррова вышло встречать множество народа. И если внешний вид Казначея Лиги Трейдеров вызвал только почтительные поклоны, то его варкенская охрана вызвала единодушные возгласы восхищения.
 В огромной толпе встречающих Гилмор увидел несколько десятков круда и архо-варкенцев из различных кланов, которые успешно подвизались на благодатной ниве вольной торговли. Правда, они пришли встретить не столько главного босса Лиги Галактических Трейдеров, к которому почти не имели никакого отношения, сколько воинов-архо из двух, действительно уважаемых на Варкене кланов. Это было для них куда более важным событием.
   Обитаемая Галактика Человечества, Хельхорская Звездная Федерация, межзвездное космическое пространство в 3,4 светового года от замыкающей орбиты звездной системы Раатон, Звездное Княжество "Малый Горный Антал".  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




10. 22. 22 часа 05 минут

 Проводив Харда Виррова, Веридор Мерк и Равалтан Макс вернулись в Северный Антал. Рав хотел было после проводов нового торгового партнера отправиться к себе домой, но Веридор Мерк попросил его оказать небольшую, дружескую услугу и тот согласился, хотя ему не терпелось поведать Энси о произошедшем. Вся услуга, которую Рав должен был оказать своему друг, заключалась лишь в том, что он должен был развязать черный, шелковый платок, которым была укрыта заколка-архо Веридора Мерка.
 Это означало, что он намеревался вновь прибегнуть к своим сенсетивным силам и сделать к тому же что-то очень важное. После этого старина Рав сообщил Энси, чтобы она ложилась спать не дожидаясь его и принялся наблюдать за тем, что произойдет дальше. Зная Веридора, он нисколько не сомневался в том, что тот решился на какую-то отчаянную выходку, тем более, что по его вызову в дом прибыл Ларс Норд.
 По прибытии Ларса, Веридор, вновь вернувший себе сенсетивные способности, вышел на порог своего дома и легко взмыл в небо, стараясь лететь не спеша, чтобы Равалтан Макс, который вышел из дома следом, мог поспевать за ним, пользуясь для полета поясом-антигравом. Веридор Мерк направился прямиком к ближайшему леднику, находившемуся неподалеку в горах и приземлился посреди широкого ледового поля, покрытого толстым слоем ослепительно белого, плотно спресованного фирна. Выбрав место, он, смущаясь своей неожиданной просьбой, сказал Ларсу Норду:
 – Ларри, обеспечь мне пожалуйста на час, максимум полтора, полную тишину на этом леднике, я хочу связаться с Варкеном и если у тебя нет срочных дел, то останься, пожалуйста, со мной и Равом, вдруг у меня что-то не заладится.
 Ларс молча кивнул головой и спокойно опустился на фирн. Равалтан Макс последовал его примеру и также сел рядом на искрящуюся под светом трех солнц, белую, волнистую поверхность ледника. Веридор Мерк, бережно сняв с себя княжеский мундир, мягкую броню и открыв взорам своих друзей картинную галерею на своем теле, не спеша сел на лед, скрестив под собой ноги, напротив них в полуметре.
 Равалтан давно уже привык к тому, что варкенцы в те минуты, когда им нужно сосредоточиться, либо лезут с головой в воду, либо стремятся поелозить голым задом по какой-нибудь льдине и потому на его лице не дрогнул ни один мускул. Что же, если для полного сосредоточения Веридору требовалось его присутствие, да еще приемлемых размеров ледник, он вовсе был не против, тем более, что в варкенской мягкой броне и тунике с электроподогревом, ему все равно не было холодно. Единственное о чем он сожалел, так это о том, что во время телепатического сеанса связи с Варкеном ему не было суждено услышать своих варкенских друзей.
 Веридор уже входил в состояние транса и не обращал внимания на то, что варкенцы быстро разогнали в Северном Антале всю праздную публику и более трех тысяч мужчин и женщин, одетых в клановые одежды, тотчас расселись на льду, окружив их широким кругом. Некоторые мамаши были даже с грудными детьми, которым было еще слишком рано отправляться на Ясли.
 Все они прекрасно понимали, что если Веридору Мерку удастся проложить нить телепатической связи к Варкену, то и они смогут пообщаться со своими родными и близкими. Разумеется, любой из телепатов мог издать достаточно "громкий" телепатический вопль, чтобы его мгновенно услышали на другом конце галактике, вот только пользы от этого не было бы ровным счетом никакой, так как на общем телепатическом фоне он будет не замечен тем, кому был послан.
 Варкен находился на расстоянии восьмидесяти двух тысяч световых лет и пробиться к нему лучом телепатической локации было очень трудно по трем причинам. Во-первых, из-за расстояния, во-вторых, из-за того, что луч телепатической локации трудно было посылать через центр галактики и потому расстояние увеличивалось еще на треть, а в-третьих, из-за того, что еще никто не пробовал связываться с Варкеном на таком расстоянии. По последней причине варкенцы, мужчины и женщины, собрались на ледяном плато. Они всем сердцем желали успеха Верди Мерку, которого по-прежнему, не смотря на высокое звание Звездного Князя, считали либо своим собратом клансменом, либо просто добрым соседом.
 Все они сочувственно относились к нему, считая, что он понапрасну взвалил на себя такую обузу, как Звездное Княжество Малый Горный Антал. Все они были рады оказать ему помощь, но вот поскольку не знали того, как это сделать, ограничивались лишь молчаливым одобрением всех его действий. Почти все варкенцы, живущие в Звездном Княжестве, охотно стали гражданами Антала, но большинство из них так и не поняло, почему они получили при этом еще и самые высокие дворянские титулы и уж совсем не понимали того, почему антальцы-круда, обращаясь к кому-либо из воинов, так старательно подчеркивали их дворянский титул. Правда, те из варкенцев, которые имели женами жительниц других миров, сразу же столкнулись с тем, что их жены, в первую очередь, стремились обзавестись соответствующим гербом и долго фантазировали над тем, каким должен быть штандарт у супруга.
 Когда же Рунита заявила о том, что будет посвящать особо отличившихся мужчин Антала в рыцари, жены варкенцев стали пропесочивать своих мужей с удвоенной силой и требовать от них подвигов во имя своей повелительницы. Именно поэтому, когда Ларс объявил варкенцам, что Веридор просит сенсетивной тишины и содействия, на лед вышли практически все воины, свободные от вахты в боевых башнях и все женщины. Жены варкенцев, пришедшие на ледник, первыми послали Верди Мерку поток питающей энергии, как они частенько делали это лаская своих мужей. Ларс, понявший раньше других, что друг его брата принял этот дар с благодарностью, также послал ему то, что обычно предназначалось им его супруге и вслед за ним это сделали другие воины-архо.
 В считанные секунды напряженность поля сенсетивной энергии возросла тысячекратно и этого не могли не заметить остальные сенсетивы Звездного Княжества. Нейзер Олс, сидевший за пультом контроля в своем кабинете, вдруг, ощутил непонятную потребность выделить импульс сенсетивной энергии и послать его куда-то в Северный Антал, но, будучи, не смотря на свою показную веселость, по своей природе как и его друг и повелитель Звездного Антала, человеком крайне подозрительным и недоверчивым, он прежде всего обратился к папаше Рендлю с вопросом о том, что происходит.
 Получив от старого солдата ответ, Нейзер моментально отставил в сторону все свои дела и выбросил из себя буквально все, на что он был способен. И странное дело, чем больше он напрягал свое сознание, тем легче ему становилось и он получил мощнейший ответный заряд пси-энергии. После этого он телепортировался на ледник и с насмешливой улыбкой сел на лед напротив своего друга между Ларсом и Равалтаном.
 Не смотря на то, что его организм теперь ни чем не отличалось от организма любого варкенца, Нейзер терпеть не мог снега, льда, холодной воды и прочих прелестей Северного Антала, но теперь он, вдруг, поймал себя на мысли, что ему хочется снять с себя те немногие одежды, что на нем были. Если бы не множество женщин, то он, наверное, так бы и поступил и сидел бы на леднике голышом, но всего лишь позволил снять с себя легкую рубашку с короткими рукавами.
 В отличии от Веридора Мерка, он не был погружен в медитативный транс и потому с любопытством наблюдал за всеми. С легкой руки Нейзера, следующим на лед прибыл папаша Рендлю, а вслед за ним дядюшка Улрих с женой и дочерью. После чего уже все сенсетивы Антала толпами повалили на ледовое плато. Кто-то оделся потеплее, кто-то, как и Нейзер, сбросил с себя лишнюю одежду, но каждый стремился включиться в этот круг, который образовался вокруг их звездного правителя.
 Последней на лед прибыла Рунита, одетая в старинный варкенский кимон и её появление было подобно спичке, поднесенной к бочке с порохом. Луч телепатической локации, выпущенный Веридором Мерком уже на пятнадцать тысяч световых лет и ставший тонкой нитью, немедленно налился невиданной силой. Веридор, видевший внутренним взором путь к Варкену, вдруг, понял, что он может больше не колебаться и легким движением послал его в Большой Антал, над которым тот рассыпался тысячами нитей.
 Каждый из антальцев стремился найти себе собеседника, прикоснуться к кому-либо, найти себе родственную душу. Веридор Мерк легко отыскал Калвина и вступил с ним в телепатический контакт, поразив того до глубины души. Тысячи обитателей острова Антал с радостью и энтузиазмом откликнулись на простые вопросы, типа: "Эй парень, как поживаешь? Давай немножко поболтаем?".
 Равалтан Макс, в чью задачу входило лишь молчаливое присутствие рядом с другом, прекрасно понимал, что ему недоступен телепатический контакт Веридора Мерка с далеким Варкеном и его обитателями и потому сидел отстранено от всех. Баллиант Мерк, который увидел Рава взором какого-то мальчишки, уловил в его глазах затаенную тоску и потому, вдруг, решил положить ему руку на плечо, по дружески потрепать его по кучерявому затылку, чтобы приободрить парня, который долгое время был одним из учителей его внука.
 Старина Рав, почувствовав дружеское прикосновение, внезапно, ощутил в своем сознании яркую малиновую вспышку, ударившую в него, словно струя свежего воздуха после долгого пребывания в герметически закрытом боевом скафандре, когда регенераторы воздуха уже не справляются с испарениями тела. Глаза его, до этого полузакрытые, широко открылись от того, что он услышал в своем сознании чьи-то многочисленные, громкие голоса. Баллиант мгновенно понял, что произошло и, прервав контакт с парнишкой, который расспрашивал его о Большом Антале, моментально послал в сознание Равалтана Макса простую, но очень мощную телепатемму:
  – Рав, сын мой, это я Баллиант Мерк, держись за меня дружище, ты обрел Слух и Голос. Возблагодари же Великую Мать Льдов за оказанную тебе милость. 
 Равалтан Макс практически мгновенно сообразил, что с ним произошло и быстро отреагировал на телепатемму своими вопросами:
  – Но как? Как это произошло, Банти? Что со мной случилось? Погоди-ка, старина, ты потрепал меня по плечу, потом дал подзатыльник, твои пальцы коснулись моего мозга… Послушай, Банти, я сейчас срочно найду Энси и ты не мешкая сделаешь с ней то же самое. Она ведь у меня латентный сенсетив! Немедленно сделай это, старый варкенский черт, если ты не хочешь, чтобы я задал тебе трепку! Я тебе это приказываю! 
 Испугавшись, что Баллиант Мерк, возможно, так и не найдет его супругу в лабиринтах Антала, Равалтан, боявшийся потерять телепатический контакт со своим приемным отцом, негромко сказал Руните, сидевшей рядом с ним:
 – Рунни, малышка, срочно волоки на лед Энси. Даже если она сейчас моется в ванне и голая, все равно тащи её сюда. Быстро! Умоляю тебя, девочка моя!
 Рунита не стала расспрашивать Равалтана, зачем ему понадобилась его супруга и тотчас телепортировала Энси на ледник, выдернув из-за пульта супервизио и прервав её общение с каким-то спесивым типом. Энси, внезапно оказавшись на высокогорном леднике, хотела было возмутиться, но муж резко дернул её за руку и, быстро закутав девушку в свою тунику, посадил к себе на колени и строго прошептал ей:
 – Закрой глаза и сосредоточься, подави в себе возмущение, расслабь тело и даже не думай мне перечить, моя девочка.
  – Баллиант, ну-ка быстро вспомни, что ты сделал со мной и сделай то же самое с Энси. У тебя все получится, старый хрыч. Раз ты смог взбаламутить мои тупые, старые мозги, то уж в её головке все устроено так как надо, ей только нужен небольшой толчок. Действуй, дружище, ты должен это сделать! Отбой! 
 Равалтан Макс представил себе, что он выключает свет и грубо прервал телепатический контакт с Баллиантом Мерком. Закрыв глаза он стал вглядываться в темноту и она, вдруг, озарилась сиреневым светом и он увидел Баллианта Мерка сидевшего за десятки тысяч световых лет на далеком Варкене в своем кабинете. Бросив взгляд вокруг своего друга, он нашел Кристелла, племянника Верди Мерка, и послал ему свою первую неуклюжую телепатемму, пестрый, матерчатый мячик для игры в голв, летящий точно в лунку и заодно тут же представился пареньку:
  – Привет, маленький разгильдяй! Это я, твой дед Равалтан. Помнишь меня? 
 Баллиант Мерк, перед мысленным взором которого Равалтан Макс так грубо захлопнул дверь, уже прокинул вдоль телепатического луча внука, свой собственный луч и теперь мгновенно нашел Равалтана. Грубо треснув кулаком в его сознание он грозно рявкнул:
  – Рав, засранец, какого дьявола ты отключился? Ты мне нужен, старый пень. Отстрани от себя Энси, чтобы она не прижималась к тебе, как к печке. –  Равалтан немедленно выполнил его приказ и быстро спросил  - Так будет нормально, старина? 
 Баллиант решил действовать без малейшего колебания и повторил все то, что он сделал со своим другом, только теперь он старался действовать более осмысленно и глазами Рава взглянул на Энси, которая сидела спокойная и расслабленная. Она не понимала еще, чего добивается от нее муж, но, поскольку, верила ему полностью и безотчетно, немедленно сделала так, как он просил. Баллиант легонько потрепал её по плечу, а потом решительно коснулся затылка женщины.
 Энси от неожиданности вздрогнула и еще сильнее зажмурила глаза, принимая в себя тот свет, который внезапно ударил в нее, прожигая тело до кончиков пальцев. Прекрасно понимая, что несет с собой этот свет, она стремилась вобрать его в себя без остатка и вскоре почувствовало, что каждая клеточка её тела звенит от восторга. По-прежнему не открывая глаз, она, тем не менее увидела сбоку от себя и своего мужа, Нейзера, строящего кому-то глазки, обнаженного Верди Мерка и Руниту рядом с ними. Их фигуры были призрачными, полупрозрачными и хрупкими.
  – Рунни, я вижу тебя! О, Мадонна, я слышу чьи-то голоса! 
 Баллиант, на которого внезапно навалилась усталость, облегченно вздохнул и сказал Равалтану Максу:
  – Рав, по-моему все получилось так, как надо, только я ничего не понял, что же это я умудрился сделать? Знаешь старик, мне сейчас лучше всего залезть в озеро и полежать там пару часов или даже недель, а то у меня такое чувство, что мной позавтракал снежный дьявол. 
 Отец-хранитель клана Мерков Антальских, даже не смог поболтать с Равалтаном Максом о своем внуке, их телепатический контакт просто тихо угас. Энси, со свойственной ей порывистостью, моментально высосала всю энергию из приемного отца своего мужа. Равалтан был куда осторожнее её, хотя и намного эгоистичнее.
 Веридор Мерк был безмерно удивлен, когда понял что произошло. Благодаря тому, что он находился в медитативном трансе, он следил за обменом информации, проходившим вдоль его локационного луча и хотя он не обращал внимания на то, о чем говорили друг с другом его многочисленные друзья, на некоторые события он все-таки обратил внимание и когда он сообщил о том, что произошло, то настала очередь Калвина изумиться. Мерки и Норды, внезапно, навсегда лишились одного отличного парня-круда, но вместо этого нежданно и негаданно приобрели одного воина-трао и заполучили еще одну женщину-сенсетива, а вместе с тем и Малый Звездный, и Большой Антал заполучили в свои руки самый могущественный рычаг влияния на общественную и политическую жизнь в галактике. Калвин первый оценил это и сказал:
  – Верди, пожалуйста, сделай так, чтобы Энси и Рав помалкивали о случившемся, а я постараюсь заткнуть рот твоему старику. По-моему, мы сейчас присосались прямо к сахарной сиське Великой Матери Льдов! Так постараемся же выцедить из нее еще хоть немного Божественного Молока. Так что ты там сказал на счет планетарного долга Варкена, Пройдоха? 
  – Винни, подумай над такой вещью – что произойдет, если во время нашего братания Рунита заявит всем, что она выплачивает весь планетарный долг Варкена, да, и Валгии в придачу. Дядюшка Улрих уже поднадавил на своих друзей в правительстве и те согласились принять этот подарок. Прикинь-ка, что ты сможешь из этого выкрутить. Сейчас, когда обслуживанием долга занимаются, в основном, только большие кланы, а новый клан станет самым великим, наступает весьма ответственный момент. Может быть есть смысл установить на Варкене новые порядки? Хотя бы примирить кланы друг с другом. По-моему, мир на Варкене будет всем нам весьма кстати. 
 Калвин быстро ухватился за эту мысль и даже развил её, только в несколько ином направлении.
  – Верди, друг мой, а как ты отнесешься к тому, если я сделаю Варкен империей? Правда для этого тебе придется пойти на одну жертву. 
  – Какую? 
  – Понимаешь, дружище, незадолго до того, как с Варкена был снят темпоральный барьер, наш мир был на пороге объединения кланов под одной рукой и это не была жесткая хватка лорда-хранителя чести. Варкену нужна централизованная власть, полностью находящаяся в нежных и заботливых руках женщины и лучшей кандидатуры, чем твоя дочь, нам не найти. Представь себе такую картину,парень, все кланы Варкена присягают на верность крохотной малютке, которая не умеет еще говорить и эта девочка рождена такой женщиной, чье величие на Варкене признают даже самые тупые скальные прыгуны и ледовые крысы. Ты знаешь, визио с вашим брачным полетом на Галане, это сейчас самое модное зрелище во всех кланах. Ты мало кого интересуешь, но вот Рунита совсем другое дело. Этот фильм после того, как были сделаны некоторые купюры, стали показывать в воспитательных целях даже на Яслях. Правда, лишь ту его часть, где Рунита заплетает твои космы на льдине. В общем, если ты согласишься, то я этим займусь. 
  – Винни, я-то не против, но что скажет на этот счет Рунита? 
  – Лишь бы ты был не против, а с Рунни я как-нибудь договорюсь, в конце концов она женщина клана Мерков Антальских, а скоро станет женщиной клана Лиант, чьим тотемом будет золотой крылатый барс острова Равелнаштарам. Не думаю, что она откажет Ларите в праве быть императрицей Варкена. Кроме того я собираюсь стать при вашей дочери лордом-хранителем трона и, разумеется, возглавить собрание лордов-хранителей чести Варкена, если меня, конечно, не прокатят на выборах отца-хранителя нового клана. Если Баллиант не выставит твою кандидатуру, то я, пожалуй, займу это место. 
  – Калвин, про мою кандидатуру ты можешь забыть прямо сейчас, потому что мне в таком случае придется вернуться на Варкен, а для этого мне нужно будет убить шестерых лордов-хранителей чести, чего я не желаю делать. Так что оставь эту работенку для себя, а с меня хватит и моего Звездного Княжества. 
 Переговорив о делах политических, Веридор договорился с Калвином сохранять как можно дольше проложенную через пространство линию связи и они назначили первую пару варкенцев, которые должны были её поддерживать. Прервав контакт, Веридор вышел из транса и громко воскликнул:
 – Все ребята, отбой, на сегодня вся работа окончена. Благодарю всех за помощь.
 Рунита быстро сдернула с себя и набросила на своего мужа голубую, шелковую шаль, и сказала мужу, недовольно качая головой:
 – Верди, и тебе не стыдно показывать всем этим женщинам то, что на тебе нарисовано?
 Веридор густо покраснел. Формально он теперь как бы стал любовником множества варкенок, которые находились на льду и если бы не внезапно пришедший ему на помощь Нейзер, то ему пришлось бы туго.
 – Рунни, ты о чем это? – Ворчливо поинтересовался у правительницы Звездного Антала министр внутренних дел и глава службы безопасности Звездного Княжества.
 – Да, ты только посмотри на его татуировки, Нейзер! Ведь он выставил их напоказ всем бабам Антала! – Возмущенно зашептала Рунита.
 – Ну, в таком случае, дорогуша, не поленись встать и отойти хотя бы на пять шагов, если тебя это так уж волнует. – Огрызнулся Нейзер.
 Рунита, недоверчиво глядя на Нейзера, так и сделала. С расстояния в три метра она еще видела татуировки своего мужа, а вот отступив на пять, видела только серебристый, плотный туман, покрывающий его тело и лишь голова Веридора, имела вполне нормальный вид. Недоуменно глядя на Нейзера, она спросила его:
 – Нейз, что это за чертовщина?
 – Это не чертовщина, глупая курица, а специальная оптическая система, которой я оснастил перстень Звездного Князя. – Наставительным голосом ответил Нейзер – Мне не хватало только того, чтобы этот обормот, твой обожаемый муженек, облажался при бабах, когда ему вздумается сесть голым задом в сугроб. Так что оставь свои дурацкие придирки и не доставай меня больше своим нытьем. Единственная женщина, которая, возможно, видела то, как ты размалевала своего муженька, это Энси, но поскольку вас обоих это не волновало тогда, когда вы трахались вчетвером на одной кровати, то ты это как-нибудь переживешь.
 Веридор с удивлением посмотрел на свой массивный перстень и спросил Нейзера:
 – Нейз, так ты что, заранее просчитал такой вариант?
 – А ты что, думал только Нэкс и Бэкси пекутся о твоем благополучии, Верди? – Нахальным голосом поинтересовался Нейзер и пояснил своему другу и повелителю – Это устройство называется "Платье голого короля" и стоит почти столько же, сколько самый роскошный тримобиль-лимузин. С этим перстнем ты можешь шастать голиком и если не станешь подпускать к себе кого-либо ближе трех метров, то никто не рассмотрит твоих прелестных картинок, да, и всего прочего хозяйства. На Руните, кстати, одет точно такой же перстень, но поскольку я люблю подглядывать за ней в замочную скважину, то он, как и твой собственный, действует только под тремя солнцами Северного Антала.
 Равалтан Макс первым оценил шутку Нейзера и громко захохотал, изо всех сил стуча кулаками по фирну и выбивая из него снежные брызги. Хохоча он приговаривал:
 – Великолепно, это просто великолепно, Нейз! Ты гений, малыш! Так уесть эту парочку! Ой, ребята, вы просто не представляете, как же он вас уел, этот паршивец. Нет, я точно, на первом же дворянском собрании потребую для Нейза орден и почетное звание лорда-хранителя невинности, или лорда-блюстителя нравственности. При вашей страсти к эксгибиционизму, оно просто необходимо в Звездном Княжестве.
 Гневно сверкнув глазами, Рунита еще несколько секунд сердито посопела носом и, наконец, рассмеялась сама. Энси, которая с первых минут отнеслась ко всему самым серьезным образом и после первых же слов отошла в сторонку, дождалась когда Веридор Мерк оденет мягкую броню и вернувшись, спросила Руниту:
 – Рунни, а это что обязательно было разрисовывать Верди до самых пяток, словно глиняный кувшин? По моему, у него даже задница покрыта татуировками с пейзажами Галана.
 Рунита не осталась в долгу и язвительно ответила своей лучшей подруге:
 – Посмотрим, как ты разрисуешь своего Рава, после того как он свозит тебя на небеса, милочка. Уж ты-то точно раскрасишь его не в три цвета, а в семь, это уж, наверняка. В том, что твой муженек уже с сегодняшнего дня перестанет стричься, я уверена, а там и ваш брачный полет не за горами.
 Подойдя же к Нейзеру, Рунита приподнявшись на цыпочки поцеловала его в щеку и сказала – Нейз, я счастлива что у меня и моего мужа есть такой верный и преданный друг. Сегодня ты спас меня от позора и бесчестья и ты будешь первым антальцем которого я посвящу в рыцари. С завтрашнего дня ты будешь моим рыцарем, граф Нейзер ант-Олс, барон фрай-Мободи, рыцарем Серебряного Покрова. Энси, тебе и Бэкси я поручаю немедленно разработать положение об этом звании и выпустить памятную медаль.
 Нейзер, смущенный таким поворотом дела, зарделся и пробормотал в ответ:
 – Ну, что вы, ваше сиятельство, не стоит благодарить меня, я всего лишь делал свою работу.
 – И сделал её очень хорошо, мой рыцарь, так хорошо, что я не нахожу слов благодарности. – Волнуясь сказала Рунита и в её карих глазах блеснули слезы.
 Веридор Мерк потрепал его по плечу и, крепко стиснув руку, добавил, сокрушенно крутя головой:
 – Нейз, а ведь в самом деле, ты попал в самую точку, ведь бабы потом припомнили бы Руните, что если они уже видели однажды её художества, то не прочь сделать это еще раз. К тому же, если бы не твой перстень, то варкенцы ни за что не пустили бы на лед своих жен, а стало быть и ты не пришел бы мне на помощь вместе со всеми моими друзьями, а без вас я не смог бы так быстро пробиться к Варкену и, возможно, Баллиант не смог бы тогда включить Рава и Энси, как сенсетивов. Теперь же в наших руках есть огромная сила, ведь мне на Галане так и не рассказали о том, как они включают своих сенсетивов. Как только Баллиант отлежится и как следует проанализирует, что он натворил, я еще раз соберу сенсетивов Антала на льду, а Мерки и Норды встанут в круг на Варкене и мы попытаемся включить еще нескольких добровольцев. Как ты думаешь, Ларри, у нас это получится?
 Ларс Норд был категоричен в своем суждении:
 – Да, мой князь. То, что варкенец сделал один раз, он сможет сделать и тысячу раз подряд. Нейз, а тебе не кажется, что и в тебе самом, кое что изменилось? Друг мой, я лучше других в клане могу определять Силу и мне почему-то кажется, что ты сделал несколько полных глотков Божественного Молока Великой Матери Льдов.
 Видя, что Нейзер совершенно не понял о чем идет речь, Равалтан объяснил ему эту метафору:
 – Нейз, так варкенцы говорят тогда, когда в ком-либо прибыло сенсетивного могущества, я потом расскажу тебе эту древнюю легенду.
 Нейзер взгляну на Ларса недоверчиво, а потом, вдруг, исчез на несколько мгновений и вскоре вновь вернулся. Жадно вдохнув воздух, он пробормотал:
 – А ведь и верно! Дьявол тебя побери, Ларри! Я сейчас прыгнул в космос на добрые двадцать семь тысяч километров, аж до самого дальнего внешнего сигнального сканера Антала и смог вернуться обратно в ту же точку. Скажи я об этом своему ментору и он ни за что мне не поверит. Великий Космос, Верди, выходит это правда, что Великие Льды Варкена способны творить чудеса.




 Г Л А В А В Т О Р А Я


   Варкен является довольно интересным миром с точки зрения ученого-этнографа. Разумеется, если этот ученый-этнограф относится не к современному поколению, а является выходцем из далекого прошлого, таким например, как Нэкс или Бэкси. Досконально изучив генотип, расовую принадлежность, этнические признаки, язык, обычаи и нравы Варкена, Бэкси сделала, на мой взгляд, достаточно точный вывод – варкенцы представляют собой синтетический этнос, в основу которого легли этнические признаки японцев, давших народу Варкена характерные черные, прямые волосы и клановый характер общественных отношений, а также невысокий рост, исландцев, от которых пошла религия Варкена, имеющая в своей основе христианство и от которых они имеют европейские черты лица, эскимосов – наградившие этот народ невозмутимостью, спокойствием и обожествлением холода и льдов, а так же корсиканцев, от которых в характер варкенцев вошли взрывная энергия, страсть, гордый характер и вендетта, как способ разрешения межклановых конфликтов.  
   Разумеется, все это притянуто за уши и не является научным фактом, но если учесть то, что Валгия является прямым наследником древнегерманского этноса, то почему бы Варкену не быть таким, как его описала Бэкси, а уж она-то хранит в ячейках своей памяти все историческое наследие Терры, которое хранилось некогда на Атлантиде. При всем этом научным фактом, зафиксированным наблюдателями, следившими за развитием звездной системы Трех Лордов, является то, что предками варкенцев являются теплокровные хищные животные, подобные росомахам, которые впоследствии стали прямоходящими приматами, чьи передние конечности сделались в одночасье руками. Эти животные обладали способностью впадать в анабиоз и имели железы, выделяющие в кровь жидкость, которая по своему химическому составу являет собой этиленгликоль и способна предохранить организм впавшего в зимнюю спячку животного от гибели в результате критического переохлаждения.  
   И Нэкс и Бэкси сходятся на том, что если бы можно было найти подтверждение теории возникновения жизни в галактике в результате прорастания спор жизни, то варкенцы несомненно произошли от небольшого сообщества интари, обосновавшихся крохотной колонией на Оркетоне, самом закрытом из всех миров времен Звездной экспансии. С этим я тоже согласен, эти ребята были очень мощными сенсетивами, да, и жили они как раз там, где говорит Бэкси, в Японии, Исландии, на севере Канады и на Корсике. Когда-то они были членами одной научной команды, работавшей с Эмиилом Бор Зааном, но вскоре приняли решение жить отдельно от всех остальных.  
   То, что говорит Бэкси о Варкене и варкенцах, очень похоже на правду, но звучит слишком уж фантастично. Хотя как знать, может быть те характерные признаки, которые заставляют Бэкси делать такие выводы, имеют под собой почву…  
  (Некоторые выдержки из беседы Эда Бартона и Калвина Норда) 
   Обитаемая Галактика Человечества, Лигурийская Звездная Федерация, звездная система Трех Лордов, планета Варкен, остров Антал, город Делизьен, родовой дом Калвина Норда.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




10. 23. 10 часов 20 минут

 Проводив гостей, отца-хранителя клана Риборгов Верденских, Хриземона Риборга, его сына Ларкана и двух племянников Груберта и Кристаппа до их флайера, Северин и Калвин Норды, отец и сын, спустились на лифте и пошли к центру города в свой дом. Этот обычный варкенский городской дом стоял здесь уже двадцать семь с лишним тысяч лет с тех пор, как Норды Мединские потеряли в результате катаклизма свой родной остров Медин.
 Город Делизьен был построен вокруг этого круглого, похожего на старинный форт, пятиэтажного дома с конической крышей. Все остальные здания города имели в плане овальную или прямоугольную форму и были построены вдоль узких улиц, очертивших его концентрическими кругами. Улица, имеющая название Первый круг, была застроена домами самых ближайших родственников отца-хранителя клана Нордов Мединских. Далее шли улицы, застроенные домами прочих членов клана.
 Делизьен был главным, столичным городом клана, но в отличии от большинства столичных городов на других мирах, пышных и красивых, построенных затейливо и причудливо, в сотнях и тысячах изумительных по красоте архитектурных стилей, с высоты птичьего полета был похож на каменные дольмены, стоящие кругами вокруг центрального валуна. Все его дома были выстроены из гранитных и базальтовых, слегка обтесанных валунов, скрепленного между собой не только толстым слоем крепчайшего раствора, но и стальными штырями.
 Толщина стен была более двух метров, а узкие, высокие вертикальные окошки забраны толстыми стеклами. Верхние этажи соседних домов соединяли между собой массивные галереи-перемычки, которые, также как и сами дома, были покрыты красной чешуей черепицы, положенной поверх стальных конструкций крыш. Под улицами города шли зимние галереи, которые в отличии от верхних, ведущих к соседям, позволяли его жителям зимой, когда город по самые крыши был засыпан снегом, без помех и риска добраться до любого дома.
 Дом отца-хранителя клана был построен на сложном, антисейсмическом фундаменте, представляющем собой круглый бассейн, заполненный густой, вязкой, напоминающей резину, жидкостью, которая сохраняла свою эластичность и упругость даже при восьмидесятиградусном морозе и имела свойство не впитываться в грунт. Строя гидрофундамент для своего дома, Глен Норд, отец-хранитель клана Нордов Мединских, купивший у Мерков равнинную и пустынную часть их острова и приведший свой клан в Антал, построил его таким образом, что по его периметру другие клансмены смогли построить двенадцать своих домов, одновременно увеличивая линзу фундамента для следующих домов.
 Строительство города было прекращено только тогда, когда была исчерпана предельная возможность линзы общего гидрофундамента сопротивляться изгибу и держать на себе вес домов. Когда этот предел был достигнут, строители города возвели вокруг него высокую, пустотелую стену, защищающую город от зимних бурь и в которой, заодно, располагались склады и небольшие квартиры для тех клансменов, которым надоела сутолока и суета в своем доме.
 Некоторые дома были построены не как жилые, а для производственных и общественных нужд и хотя они строились той или иной семьей клана, никто из их владельцев не заявлял на них исключительных прав собственности и они принадлежали всему клану. В этих домах располагались энергоцентрали, небольшие фабрики, мастерские, клубы, театры, спортивные площадки. Другие дома строились семьями исключительно для нужд семейного бизнеса и они, как и жилые дома, покупались и продавались, обменивались и дарились, переходили по наследству в пределах клана, являющимся, по сути дела, прообразом государства, но государства построенного на семейно-родовых принципах.
 Из своего дома Северин и Калвин проводили гостей до ближайшей стартовой площадки флайеров, которые располагались на самых высоких зданиях. На их крышах были устроены приводные маяки и специальные установки посадочных силовых полей. Весь этот город хотя и относился к числу крупных, имел диаметр всего в пятнадцать километров. От мини-аэропорта до своего дома им было идти всего чуть более километра и оба клансмена прошли этот путь молча.
 Северин был добрым и заботливым отцом для Калвина и хорошим отцом-хранителем для всего клана, но он понимал, что безнадежно устарел, как руководитель. Планы собственного сына пугали его своими размахами и дерзостью, хотя они были предельно расчетливыми и базировались прежде всего на древних чаяниях народа Варкена.
 Калвин показал себя куда более глубоким знатоком Хроник и извлек из них такие исторические факты, которые даже Северина, самого ревностного хранителя клановой варкенской этики и традиций, они повергли в трепет и заставили испугаться. Северин был поражен тем, как далеко зашли их предки в своем стремлении создать единый Варкен, в стремлении остановить клановую вражду.
 Был он также поражен и тем, что все консультации с другими кланами, выявляли их древнюю тягу к мощному и величественному Варкену. Перед такой перспективой отступали прочь даже самые глубокие обиды, переставали ныть самые свежие и болезненные, недавно полученные, раны.
 Был он поражен еще и тем, как быстро Калвин находил путь к сердцу самых угрюмых оппонентов, как умело находил нужные слова и образы, показывающие им, в чем должна состоять слава Варкена. Только что они проводили до боевого флайера отца-хранителя клана Риборгов из Вердена и его ближайших помощников, своих самых непримиримых врагов. Хриземон перед тем, как подняться на борт боевой машины, в которой плечом к плечу сидело полсотни сенсетив-коммандос, облаченных в боевые скафандры, крепко пожал ему руку и с легкой, чуть заметной улыбкой похлопал по плечу Калвина, сказав напоследок:
 – Хорошо, Северин, твой сын убедил меня. Мы вылетим на Хельхор, чтобы приветствовать рождение нового клана. Возможно, что я соглашусь также с его доводами и соглашусь иметь над своей головой штандарт с именем женщины, если это не будет для меня оскорбительным. Дьявол побери, этого мальчишку Мерков, но если он наскребет денег на то, чтобы Варкен, наконец, расплатился с этими ублюдками, то я, пожалуй, склоню перед ним свою голову и откажусь от своего права оторвать ему голову, если он ступит ногой на скалы этой планеты! И все-таки Норды и Мерки самые большие хитрецы, но мне приятно было говорить в твоем доме, Северин. Через три дня в доме Кристаппа будет праздник, крестины его первенца и если я не ошибаюсь, имя крестного отца мне еще не было названо. Крис, ты готов взять в крестные отцы своему малышу, Калвина Норда?
 Кристапп, который не хуже своего дяди понимал то, к чему клонит Калвин, проводя ежедневно по два десятка переговоров с представителями самых различных кланов Варкена, с показным добродушием радостно прогудел:
 – Дядя, о такой чести я не мог и мечтать! Лучшего крестного отца моему малышу не пошлет и сама Великая Мать Льдов, а если Калвин еще и угостит наших женщин тем удивительным вином, о котором все только и говорят, да еще и витрумом, то это будет самый большой праздник в Ганикорпе со дня его освящения.
 Эти слова, сказанные на стартовой площадке, окруженной полусотней воинов клана Нордов Мединских, привели к тому, что все они телепортом отправили свои боескафандры и оружие в казармы и выстроились в строй почетного караула. Для Риборгов это было столь неожиданным, что старик Хриземон невольно растерялся. Махнув рукой, он громко сказал:
 – Ну, тогда мы ждем вас всех, как своих братьев, Северин.
 Поднявшись в свой кабинет, Северин, наконец, сказал своему сыну:
 – Калвин, надеюсь, ты знаешь что делаешь. У меня сейчас только одна мысль на уме, дождаться поскорее дня объединения и поскорее уйти на покой.
 – Ты уверен, что тебе это удастся, отец? – Ухмыльнувшись спросил Северина Калвин и продолжил свою мысль – Если идея объединения Варкена под штандартом Лариты не провалится, то я обязательно потребую для себя при её дворе должность лорда-хранителя трона и регента империи. В таком случае место отца-хранителя клана Лиант вновь будет свободным.
 Северин замахал руками.
 – О нет, сынок, только не это. Если ты станешь лордом-хранителем трона, то я буду обоими руками голосовать за Розалента, а сам вместе с Банти переберусь в Антал. Уж лучше быть графом в тепле, чем сидеть на этом острове. Заодно и мир посмотрю. У тебя намечены на сегодня еще какие-нибудь встречи, сынок?
 Поскольку встреч в этот день больше не планировалось, Северин Норд отправился заниматься неотложными делами клана, а Калвин остался в его кабинете. Он намеревался связаться по супервизио еще с несколькими отцами-хранителями кланов, которых хорошо знал лично и с которыми мог разговаривать вполне открыто. При этом он хотел сделать это не слишком таясь, так чтобы желающие подслушать их переговоры, смогли это легко сделать. Тем самым он хотел привести в действие то секретное оружие, которое его новый друг Эд Бартон называл "сарафанным радио", а точнее возбудить сплетни. Вызвав по открытому каналу связи своего давнего приятеля Остера Марвела из клана Марвелов Ирванских, отца-хранителя небольшого, но очень задиристого и воинственного клана, Калвин, увидев на экране сияющую физиономию своего старинного приятеля, радостно завопил:
 – Ости, старина, как поживаешь?
 – Привет, Винни! Давай, рассказывай, что ты там затеял провернуть с Верди на Хельхоре. – Отозвался его друг по службе в галактике – Весь наш остров весь так и гудит, словно потревоженный улей с каменными осами. Все только и говорят о возможном появлении в Антале нового клана и меня эти разговоры только радуют, Винни. Но мне кажется, что за всем этим кроется нечто гораздо большее, чем просто объединение двух больших кланов, живущих по соседству на самом огромном острове Варкена, я ведь прав, старина?
 В этом наивном вопросе старого приятеля, только недавно ставшего отцом-хранителем клана, не прозвучало ни какого-то удивления, ни настороженности. Вместе с тем Остер подал ему знак, которым предупреждал его о том, что их разговор может прослушиваться. Калвин слегка кивнул головой и ответил:
 – Ости, не буду с тобой лукавить и скажу честно, все как есть. Супруга Звездного Князя Веридора Антальского, принцесса Рунита фрай-Роантир, приемная дочь императора Галана, хочет в знак применения двух кланов сделать подарок всему Варкену, выплатить его планетарный долг Центральному Правительству вплоть до последнего галакредита, а это, скажу я тебе, сумма немалая. Семьдесят четыре триллиона галакредитов. Варкен таким образом обретет полную независимость и клятва наших предков, обещавших некогда выплатить нард всем круда галактики, будет, наконец, исполнена. Варкен полностью расплатится с круда, Ости и все кланы смогут заняться только своими собственными делами и перестанут считать гроши. Оба наших клана покорены благородством и щедростью этой женщины, Остер, мало того, что она красавица, она еще и сенсетив самого высшего уровня, а еще она настоящая варкенка по духу. Ости, если бы ты знал, сколько благородства в её душе, мы все просто боготворим её, старина. Все, что мы можем дать ей, это назвать наш новый клан в её честь, кланом Лиант и взять себе новый тотем, золотого равелнаштарамского барса.
 Для Остера это сообщение явилось достаточно приятным, чтобы вызвать одобрительный возглас.
 – Благослови её Великая Мать Льдов, Калвин. Принцесса Рунита действительно не только прекрасная из прекраснейших, но и самая щедрая женщина в галактике. Да, мне остается только сожалеть, что мой клан ничем, кроме как своей благодарственной молитвой, не сможет выразить свое восхищение этой матерью-хранительницей Варкена. Разве что если она соизволит принять нашу клятву верности, Калвин.
 Остер Марвел сложил свои пальцы в замок благодарности судьбе и посмотрел на Калвина с некоторой иронией и спросил:
 – Винни, кое в чем я тебя все-таки не пойму. Неужели Варкен не сможет достойным образом отбагодарить эту женщину? Или кланы Варкена уже не способны оценить подлинного благородства?
 Калвин кивнул головой и ответил задумчивым голосом:
 – Ну, об этом-то я сейчас и думаю, Ости. Видишь ли, дружище, некогда только клятва наших предков уплатить нард за выход в галактику и ту хитрую штуковину, которая ускоряла бег времени, остановила их от объединения. Никто из отцов-хранителей не хотел передавать свои деньги другому клану и потому он был разделен на тридцать тысяч частей и каждый из больших и средних кланов взял на себя столько, сколько мог. Ты не хуже меня знаешь это, Ости, ведь об этом сказано в Хрониках. Мне кажется, что теперь стоит вспомнить о планах наших предков и завершить их предначертание. Рунита недавно родила дочь, Лариту, она теперь невеста клана Нордов Мединских и будет невестой клана Лиантов. Мне кажется, что Рунита не откажет Варкену в его просьбе, чтобы её дочь стала матерью-хранительницей всего Варкена, стала его императрицей. Варкен, по-моему, вполне достоин быть империей и выступать на политической арене галактики со своей собственной политикой. Сколько можно посылать в галактику своих лучших воинов-архо защищать чужие интересы и не иметь там своих?
 Остер задумчиво сказал в ответ:
 – Не знаю, что тебе и сказать, Калвин. Это для меня слишком неожиданно, хотя, по правде говоря, для Варкена будет великим благом иметь мать-хранительницу и это очень хорошо, что дочь Руниты находится еще во младенчестве. Если уж Великая Мать Льдов и явит Варкену свою милость, то она сделает это только через такую кроху. Ты уже говорил об этом с кем-нибудь, Винни?
 Калвин улыбнулся и ответил:
 – Да, Остер, но не так откровенно как с тобой. Но поверь мне, намек был весьма прямой. Несколько часов назад я сказал об этом Хриземону Риборгу, отцу-хранителю клана Риборгов из Вердена и получил в ответ предложение стать крестным отцом сына его племянника, Кристаппа. Так что я могу уже сейчас объявить всему Варкену, что Норды Мединские добровольно отказываются от вендетты с Риборгами. Вместо того, чтобы использовать право ответного удара, я окрещу их ребенка и вместе с водой выплеснутой из купели, выплесну из сердец Нордов всю их злость и ненависть к Риборгам, которая копилась там девять тысяч двести сорок два года. Если Хриземон придет ко мне с просьбой отдать Лариту Варкену и посадить мою крестную дочь на императорский трон, я не стану отвечать ему отказом и поклянусь забыть все не отомщенные обиды, нанесенные некогда Нордам и Меркам. Правда я при этом непременно выставлю несколько условий, но уже как воин-архо, поклявшийся служить Ларите до последнего вздоха.
 В ответ на это Остер Марвел громко воскликнул:
 – Разумеется, Винни, иначе я первый сочту тебя полным идиотом! Возле трона Лариты должен стоять человек, который сможет защитить малютку до тех пор, пока она не достигнет совершеннолетия и сама назовет имя того мужчины, который будет не только охранять её покой, но ещё и согревать её постель. Правда, я заранее заявляю, что ни одного приказа этого парня я не стану выполнять. Более того, до тех пор, пока у Лариты не родится дочь, которая придет ей на смену в качество Матери-хранительницы Варкена, я буду считать её незамужней и свободной женщиной, пусть даже она совершит со своим избранником брачный полет, заплетет его волосы в косички и скрепит их заколкой-архо. Калвин, мне нравится такая перспектива. Если ты позволишь мне, то я донесу твои слова до всех клансменов и наших соседей. Мою же просьбу отдать невесту клана Нордов Мединских всему Варкену, ты уже выслушал. Не думаю, что на всем Варкене найдется более достойная женщина, способная стать Матерью-хранительницей Варкена.
 Калвин и сам удивился тому, как быстро разлетелась по Варкену эта новость. Он даже не ожидал, что его план объединения Варкена под рукой матери-Хранительницы вызовет такой энтузиазм множества малых и средних кланов и лишь три клана из Большой Семерки упрямо хранили полное молчание. Впрочем, они уже никак не могли повлиять на развитие ситуации, так как свое согласие присутствовать на церемонии примирения и объединения двух великих кланов их отцы-хранители уже дали и теперь не могли повернуть вспять.
 Скорее всего все должно было решиться уже на Хельхоре и по всей вероятности их решение зависело теперь только от того, каким они увидят Звездное Княжество и каким будет отношение к Руните со стороны президента Хельхора. Тут даже особенно и гадать было не о чем. Калвин был настолько взволнован этим, что решил немедленно отправиться в Антал, чтобы переговорить с Веридором Мерком с глазу на глаз.
   Обитаемая Галактика Человечества, Хельхорская Звездная Федерация, орбита замыкающей планеты звездной системы Раатон, Звездное Княжество "Малый Горный Антал".  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




10. 27. 12 часов 15 минут

 Такая громадина, как Звездное Княжество Малый Горный Антал, не могла взять и так просто вторгнуться в космическое пространство обитаемой звездной системы. Да, к тому же такой, как звездная система Раатона, где находилась вотчина вольных торговцев. Веридор Мерк не поленился собрать в своем парадном кабинете все свое правительство, включая Калвина и дядюшку Улриха. В таком сопровождении он и решил выйти на связь с Хардом Вирровым, чтобы попросить у него содействия на этот счет.
 Харди, уже предупрежденный своими телохранителями о том, что кабинет министров Звездного Антала во главе с премьер-министром, а также Веридор Мерк и Рунита хотят говорить с ним, моментально бросился в свой гардероб и вырядился в специально пошитый для него мундир Казначея Лиги Галактических Трейдеров. Усевшись в кресле, больше смахивающем на трон, Хард Вирров вышел на связь.
 Когда он увидел на огромном, трехмерном экране супервизио Хитрюгу Мерка и его супругу с ребенком на руках, сидящих на самом настоящем троне под огромным флагом, в окружении сидящих справа и слева, молодых, красивых людей, одетых в роскошные мундиры и сногсшибательные платья, он невольно выругался вместо приветствия:
 – Мать твою так, Хитрюга, чтоб тебя побрали снежные дьяволы! Где ты оторвал себе такой шикарный флаг, да, еще и такую красотку в придачу? – Увидев рядом с княгиней, Натали, разодетую в серебряную парчу, он хлопнул себя по колену ладонью – Натали, чертовка вы эдакая, вы что же, тоже входите в банду Хитрюги Мерка?
 Натали, сделав Харду Виррову ручкой, сказала:
 – Экселенц, сначала приветствия Антала в ваш адрес.
 Рунита, благосклонно кивнув Натали, послав Харду Виррову очаровательную улыбку, поприветствовала его:
 – Ваше высокопревосходительство, Звездный Антал приветствует вас, находясь вблизи границ звездной системы Раатона. – Поворачиваясь к Веридору Мерку, она сказала – Князь, представьте нас вашему благородному другу.
 Веридор Мерк спокойным, ровным голосом поприветствовал Харда Виррова и представил ему сначала Руниту, с перечислением всех её титулов, а затем своего премьер-министра и весь кабинет. Веридор не поленился представить каждого со всеми титулами, занимаемыми должностями и прочими заслугами. С каждым его словом Хард Вирров выпрямлялся в своем кресле и становился все строже. Когда же Веридор Мерк закончил, он разразился длинной и витиеватой приветственной речью, которую закончил словами:
 – Господа, я счастлив приветствовать вас в пределах звездной системы Раатона и буду считать минуты в ожидании встречи с вами. Вы чертовски милые и приятные люди и я буду рад более близкому знакомству с вами. Особенно с такими очаровательными красавицами.
 Далее разговор был более непринужденным и после ряда любезностей, которыми Рунита и её подруги одарили Харди, тот окончательно расцвел и сидел на своем тронокресле широко улыбаясь. Ему не терпелось узнать, не изменились ли планы Веридора Мерка относительно их сделки и потому он вежливо, но двусмысленно спросил его:
 – Князь, я надеюсь, что наша с вами прежняя договоренность остается в силе?
 Харду Виррову с улыбкой ответил Эд Бартон:
 – Экселенц, ваш контракт со Звездным Анталом будет очень продуктивным и вы останетесь рады его результатам. Но будем ли довольны мы? Нам предстоит сделать весьма важные шаги и мы хотели бы иметь уверенность в том, что мы имеем крепкие и надежные тылы.
 Казначей Лиги Галактических Трейдеров не остался в долгу и вежливо склонив голову сказал:
 – Ваше превосходительство, вы можете быть абсолютно уверенны в моих возможностях. Если вы будете нуждаться еще в чем-либо, то я обеспечу вам поддержку на любом, доступном мне уровне. А мне на Хельхоре доступны все уровни.
 Веридор Мерк, которого уже начала утомлять чопорная обстановка в парадном кабинете, немедленно ухватился за это обещание.
 – Прекрасно, Харди, я как раз уже хотел просить вас об одной такой услуге. Если вас это не затруднит конечно. Мне нужна свободная позиция на суточной орбите вокруг Хельхора и еще я хотел бы получить от планетарного правительства официальное разрешение на проведение межзвездной мирной конференции в пределах Хельхора. Разумеется, мы не останемся в долгу у планетарного правительства и сможем предложить ему нечто полезное и ценное в ответ.
 Хард Вирров на всякий случай насторожился. Он и без того был осторожным по своей натуре человеком, а тут, известный на всю галактику возмутитель спокойствия, вдруг, заговорил о межзвездной мирной конференции. На памяти Харда Виррова было немалое количество мирных конференций, закончившихся ожесточенными войнами и потому он сказал с милой и радушной улыбкой:
 – Князь, если вам нужно место на суточной орбите, чтобы подвесить вашу "Молнию Варкена" прямо над центром Хельхор-сити, то с этим у вас трудностей не будет. Впрочем, я предлагаю взять и поставить ваш кораблик прямо на стартовой площадке "Энтерпрайза", а вам самим разместиться в самых роскошных апартаментах моего искусственного астероида.
 Не смотря на улыбку, Веридор Мерк прочел в словах Харди некоторую издевку и потому ответил ему с не меньшим почтением, но с гораздо большим количеством яда в голосе:
 – О, господин Вирров, благодарю вас за радушное приглашение, но увы, моя супруга очень любит плавать на своей яхте под парусом, папашу Рендлю мне ни за что не выгнать из его леса, Нэкс тоже вряд ли откажется слезть со своей горы, где он соорудил себе замок, да и вообще моим подданным очень полюбились заснеженные горы Северного Антала, в котором мы имели честь принимать вас. К тому же я вовсе не уверен в том, что мое Звездное Княжество поместится на вашей стартовой площадке. Но если вашему астероиду, вдруг, срочно потребуется ремонт или окраска корпуса, то я с радостью предоставлю вам для этого один из вспомогательных трюмов моего кораблика.
 – Как, разве у вас уже есть самое настоящее Звездное Княжество, Веридор? – Озабоченно спросил Хитрюгу Мерка, не на шутку встревоженный Харди Вирров.
 Дядюшка Улрих внушительно подняв палец, сказал ему:
 – И к тому же весьма внушительное, Харди. Правда, оно размером всего лишь на тридцать пять километров больше моего старого линкора-призрака, но зато его огневая мощь превышает возможности моей бывшей посудины, как минимум вдесятеро. Представляете, дружище, я до сих пор так и не понял, по кому вообще можно палить из таких энергоразрядников и нейтронных излучателей.
 Харди, давно знавший Толстяка Улле, как одного из Регентов, саркастически ухмыльнулся и сказал:
 – То-то я и смотрю, с чего это, вдруг, такой старый космический бродяга и наипервейший помощник Уголька Уди решил перебраться вместе со своей женой к какому-то мальчишке. Ладно, ребята, позицию над Хельхор-сити я вам обеспечу, но при том условии, что вы честно расскажете мне, какую это аферу вы затеяли на Хельхоре. Мне что-то с трудом верится в то, что ваша конференция действительно такой уж окажется мирной и безобидной.
 Чем больше узнавал Хард Вирров о планах Веридора Мерка относительно применения двух варкенских кланов, их слияния в один и планах Калвина в отношении объединения Варкена, тем мрачнее становилась его физиономия и тем суетливее он вертелся в своем кресле. Услышав же про то, что при этом будут присутствовать отцы-хранители всех кланов, да, к тому все церемонии будут проходить в присутствии правителей Валгии, Мидора, Геи, добрых трех десятков Звездных Князей и возможно к Хельхору прибудут правители еще двух дюжин других суверенных планет, которые еще не ответили на приглашение Веридора Мерка, Харди впал в уныние. Озабоченно взглянув на Калвина, он поинтересовался совсем упавшим голосом:
 – И разумеется Веридор, твой варкенский дружок притащит на Хельхор варкенских женихов?
 – Харди, милый, но позвольте, разве вы усматриваете в этом что-то ужасное? – Изумилась Рунита – Ну, чего плохого будет в том, что несколько юношей захотят познакомиться с хельхорскими девушками?
 От этого вопроса Звездной Княгини Хард Вирров аж подпрыгнул в своем кресле и завопил обиженным голосом:
 – Ха! Чего в том плохого? Да, варкенцы наверняка наймут для визита на Хельхор два десятка рудовозов и набьют в них своих юнцов, как зерно в мешки! А те после прибытия на эту планету прочешут всю звездную систему вдоль и поперек в поисках незамужних девиц и выгребут все подчистую. Что я не знаю что ли того, как они обычно действуют?
 Калвин сурово засопел носом и проворчал:
 – Господин Вирров, у меня складывается такое впечатление, что вы плохо знаете, что даст варкенское сватовство вашей планете. По-моему, ни один из тех миров галактики, который породнился с варкенцами, еще не пожалел о этом.
 Харди продолжил ныть:
 – Да? Ни один из этих засранцев-правителей, которые вертят своими подданными, как хотят, может быть и не пожалеет и даже будет даже счастлив сбагрить на Варкен всех бесхозных баб, а я, представьте себе, очень пожалею! На меня работает тысяч двадцать незамужних девиц и подготовка каждой из них обошлась не в одну тысячу и что самое обидное, половина из них сенсетивы. Вы думаете мне будет приятно лишиться таких ценных кадров?
 Выговорив свои обиды, Харди обиженно засопел носом, что так не шло к его солидному и импозантному виду. Наконец, губы Харда Виррова вновь тронула улыбка и он с глубоким вздохом выдавил из себя обещание, которого ждали от него Веридор Мерк и его подручные.
 – Хорошо, друзья мои, вы получите все, что заказывали, но и вы окажете мне одну услугу. Надеюсь, что вы справитесь с этой безумной головоломкой.
 Казначей Лиги Галактических Трейдеров не стал подробно рассказывать правительству Антала, что за головоломку он хотел разрешить с помощью Антала и лишь улыбнулся в ответ на вопросительный взгляд Веридора Мерка. Разговор, после нескольких вежливых комплиментов подошел к концу и Хард Вирров сам предложил продолжить его в Антале после того, как Звездное Княжество займет свое место на суточной орбите. Харди попросил некоторое время на то, чтобы получить официальное разрешение для Веридора Мерка и попросил его ни о чем не беспокоиться.
 Ждать им пришлось недолго. Хард Вирров надавил на нужных людей и уже через полтора часа в Звездный Антал нуль-трансом прибыло около сотни правительственных чиновников самого высокого уровня. Энси, сверкая своей обворожительной улыбкой, увела в свой офис добрую половину этих важный господ, одетых в строгие, деловые костюмы и нарядные мундиры. Спустя еще два часа Звездное Княжество плавно сошло с орбиты замыкающей планеты и на огромной скорости двинулось к Хельхору.
 Диспетчеры, отвечающие за безопасность космических полетов внутри звездной системы, только диву давались наблюдая за тем, с какой легкостью и головокружительной скоростью огромный космический остров совершает эволюции в космическом пространстве. Представители военного ведомства едва успевали опечатывать атакующие боевые системы и только качали головами глядя на то, что представляют из себя эти, якобы, сугубо оборонительные боевые системы Звездного Княжества. Многие из них не могли поверить в то, что такое вообще возможно.
 Звездное Княжество, хотя и имело всего четыре боевые башни, по своей огневой мощи было сравнимо даже не с линкором-призраком, а с целой системой боевых астероидов, прикрывающих звездную систему какого-нибудь вооруженного до зубов, индустриального мира. Именно таким миром и был Хельхор. Офицеры космического флота планеты Хельхор пришли в ужас, когда узнали, с чем именно они имеют дело. Им была неприемлема сама мысль о том, что на суточной орбите их планеты будет стоять этот бронированный монстр, вооруженный такими средствами уничтожения, против которых окажутся бессильными все двадцать боевых астероидов, движущихся как по замыкающей орбите, так и по орбитам вокруг Хельхора.
 Однако, имея на руках приказ президента, они уже не могли ничего поделать и облегченно вздохнули лишь тогда, когда министр обороны Звездного Антала вежливо попросил откомандировать в Звездное Княжество дивизий дак пять или десять хельхорских космодесантников, якобы, для поддержания порядка на его борту в то время, когда этот огромный космический остров будет находиться возле Хельхора.
 Такое доверие к военному ведомству Хельхора вызвало радостные улыбки хельхорских генералов. И хотя они прекрасно понимали, что против двух тысяч варкенских сенсетив-коммандос их космодесантники не продержатся и получаса, тем не менее их напряжение заметно спало. Теперь, по крайней мере, они могли отчитаться перед прессой, которую наверняка заинтересуют военно-технические возможности гигантского космического объекта, вставшего на суточной орбите планеты Хельхор, являвшейся, вдобавок ко всему, еще и федеральной столицей. Усилия Энси, предпринятые одновременно с усилиями папаши Рендлю, окончательно сняли напряжение и вскоре хельхорская правительственная делегация была окончательно покорена открытостью и дружелюбием правителя Зведного Антала, которому пришлось дать немало разъяснений этим хмурым и настороженным людям.
 Правительственные чиновники из министерства иностранных дел, прибывшие в Антал по совету Харда Виррова, были несказанно удивлены, когда министр иностранных дел Звездного Княжества, Эненсия Макс, сделала их правительству несколько интересных предложений, касающихся сотрудничества в области космического кораблестроения. Правительство Хельхора, с некоторых пор невольно утерявшее свои позиции в корпорации "Космические верфи Хельхора", сочло эти предложения настолько привлекательными для себя, что открыло настежь "двери" Хельхора перед Анталом.
 К тому же в правительстве Хельхора совсем по другому отнеслись к тому, что в скором времени на их планету должен был высадится огромный десант женихов с Варкена, а к идее проведения межзвездной мирной конференции оно и вовсе отнеслось более, чем заинтересованно, узнав, что её целью является объединение всех кланов Варкена, создание на нём единого планетарного правительства и, возможно, превращение планеты в империю.
 Перед реальной возможностью скорейшего подписания договора о военно-политическом союзе с объединенным Варкеном меркло все. Это было для правительства Хельхора даже более заманчивой перспективой, нежели возможность получить в свое полное распоряжение патент на производство генераторов силового поля переменной мощности, способных придать гражданскому космическому кораблю неуязвимость самого мощного хельхорского крейсера.
 Калвин Норд, представленный первому помощнику руководителя администрации президента Хельхора, был им обласкан так, как будто он уже был лордом-хранителем трона императрицы Лариты I и её регентом. Президент Хельхора, Гирш Меир-Симхес, получив полный доклад от главы своей администрации, был готов немедленно отправиться в Звездный Антал, не дожидаясь того часа, когда Звездное Княжество доберется до Хельхора и только прямой разговор со Звездным Князем, сославшимся на суматоху, царящую на его борту, удержал его от столь поспешного шага.
 Для того, чтобы окончательно успокоить самых недоверчивых хельхорцев, которые не смотря ни на что угрюмо смотрели, как на обзорных экранах центрального поста с каждой минутой увеличивается в размерах их родная планета, а расстояние между ней и Звездным Княжеством неумолимо сокращается, Энси применила последнее средство, остававшееся в её распоряжении. Она заявила, что Веридор Мерк и Рунита хотят открыть доступ в Звездное Княжество каждому, кто пожелает подняться на орбиту на своих космических кораблях, космояхтах и орбитальных шатлах. Разумеется, при этом хельхорские космодесантники должны будут обеспечить на борту Звездного Княжества порядок.
 Энси заранее подготовила Веридора Мерка к тому, что ему возможно придется пустить в Антал толпы любопытных туристов и терпеливо наблюдать за тем, как они будут вытаптывать прекрасные луга, срывать цветы с кустарников и ломать ветви деревьев. Это был последний жест, призванный усыпить любые, даже самые невероятные, подозрения жителей Хельхора и остудить пыл самых рьяных оппонентов президента Меир-Симхеса в кнесседте – парламенте планеты.
 Сама идея принадлежала собственно не Энси, а Натали и была полностью поддержана Эдом Бартоном. С их слов выходило, что такой трюк применяли древние правители Терры, когда их военные корабли входили с визитом вежливости в порты соседних государств. Веридор Мерк был не против этой затеи. Если она срабатывала в глубокой древности, когда политика была делом куда более сложным, то отчего же ей не сработать сейчас, спустя сотни тысяч лет.
 В этой связи в течение всей последней недели, еще до своего подхода к замыкающей орбите, Звездный Антал активно готовился к предстоящему визиту на Хельхор. Больше всего хлопот выпало на долю Нэкса и Бэкси, которым вовсе не улыбалось, пропустив через Антал миллионные толпы зевак, получить в результате заплеванную свалку. Специально для такого случая были изготовлены почти две тысячи андроидов, которые должны были стать распорядителями в том бедламе, в который должно было превратиться Звездное Княжество.
 Самые ценные из растений и предметов декора, украшающих все четыре жилых объема, Нэкс поторопился убрать в бездонные трюмы звездолета-гиганта, а все остальные постарался максимально обезопасить. Нэкс считал вполне допустимым то, если каждого, кто посмеет влезть без разрешения на дерево или сорвать цветок, немного тряхнет электрическим разрядом. Для того же, чтобы сгладить впечатление от такого приема, Бэкси вместе с Равалтаном Максом сконструировала множество ошеломляющих аттракционов и они оба надеялись, что смогут неплохо развлечь гостей.
 Натали Клеманс, сделавшая столь безумное предложение правителю Антала, решила не прятаться за спины друзей и взяла в свои руки бразды правления во вновь созданном министерстве по делам туризма и культурных связей. Первым делом она побеспокоилась о том, чтобы были выпущены несколько миллионов красочных буклетов, в которых она не стала ничего приукрашивать и лишь побеспокоилась о том, чтобы люди, взявшие в руки этот буклет, узнали все, что привлекло в Звездный Антал людей, добровольно ставших подданными его повелителя.
 Прочитав последние строки в буклете, всякий мог узнать, что Звездный Князь готов принять в число своих подданных тех людей, кто ищет для себя не покоя, но жизни полной неожиданностей и готов ради этого вложить в копилку Антала свои таланты. Далее следовал краткий перечень тех направлений в науке, технике и искусстве, которые уже были востребованы Звездным Княжеством.
 Путь до Хельхора, не смотря на сотни тысяч космических кораблей, снующих по орбитам, занял менее двух суток стандартного галактического времени и тем самым Нэкс, управляющий огромным космическим кораблем, поставил своеобразный рекорд. Еще не один корабль, впервые попавший в эту звездную систему, не добирался от орбиты замыкающей планеты до Хельхора так быстро. Позиция на суточной орбите была уже свободна и Антал встал на нее с миллиметровой точностью, что было немедленно замечено всеми жителями Хельхор-сити, так как на город только что опустилась теплая летняя ночь и Звездное Княжество сияло на небосклоне намного ярче любой из самых ярких звезд.
 Спустя шестнадцать часов пятнадцать минут после того, как на небосклоне Хельхора зажглась яркая, разноцветная звезда, на стартовом поле правительственного космопорта "Озайрис", беззвучно и плавно совершил посадку необычного вида шатл. Это было довольно странное сооружение, внешне совершенно непригодное для полетов не только в космосе, но и просто в атмосфере – довольно большая эллиптическая платформа, высотой порядка десяти метров и длиной около сорока и к тому же с открытым верхом. Когда эта платформа, наклонясь под углом, делала вираж перед посадкой, люди собравшиеся неподалеку от места посадки, увидели, что её верх представляет из себя зеленую лужайку, на которой стоят празднично одетые люди.
 До самой посадки платформу сопровождал почетный эскорт хельхорских легких истребителей. Президент Хельхора был заранее предупрежден, что парадная космояхта княгини Руниты имеет не совсем обычный вид, но и он был поражен столь смелым техническим решением. Как человек, прекрасно разбирающийся в космическом кораблестроении, он знал, как трудно изготовить стайларовый кокпит такого размера, да к тому же без обязательной несущей основы из кристаллизованного вольфрамокерамита, а этот кокпит, вдобавок ко всему, не давал бликов в ярких лучах полуденного Раатона.
 Совершив в воздухе последние эволюции, космояхта "Льдинка Варкена", а это разумеется была именно она, плавно опустилась возле широкой дорожки, сплошь усеянной разноцветными цветами, источающими чудесные, изысканные ароматы. Тотчас грянул оркестр, заигравший приятную и нежную мелодию, которая была представлена всем, как гимн Звездного Антала.
 Хельхору тоже было чем удивить своих гостей. По этому ковру из живых цветов, не рискуя испортить благоухающей прелести нежных лепестков, в которых блестели капельки росы, мог смело идти даже космодесантник в тяжелом боескафандре. С борта космояхты спустилась широкая аппарель, покрытая яркой, зеленой травой и на её ступени ступила княгиня Антальская, графиня Рунита фрай-Роантир, одетая в изящное платье, в котором всякий опытный глаз мог мгновенно узнать Серебряную Тунику. Княгиню вел под руку высокий статный красавец, одетый в пышный наряд золотой парчи, голова которого была покрыта широкополой шляпой с семью огромными, белоснежными перьями, а на поясе висела тяжелая шпага, украшенная дивными драгоценными камнями.
 Граф Нейзер ант-Олс, который в связи с отказом своего друга показываться на публике, выбрал для первого визита наряд, который был вполне обычен для любого терилаксийского чиновника такого ранга, был противен нормальному мидорцу, но так полюбился ему на Галане. Нейз шел справа от Руниты, а слева от нее шел Калвин Норд и нес на руках маленькую Лариту, которая мирно спала на его могучих руках, вложенная в варкенскую плетенную детскую корзинку-люлбку. Над головой Калвина висело клубящееся облачко, надежно закрывавшее кроху от палящих лучей Раатона и если бы не этикет, этот варкенец немедленно сгустил бы тучи над всем космодромом, чтобы уберечь драгоценное для его клана дитя от зноя, а так он пошел лишь на то, что работал при ней небольшим мобильным кондиционером.
 Если бы кто смог сейчас проникнуть сквозь ментальный щит Калвина, то он был бы поражен тем, что этот варкенец накрыл полем телепатической локации круг чуть ли не в тысячу километров в поперечнике и точнее ковра из живого мха, реагирует на малейшее выражение неудовольствия в адрес своей подопечной. Как только Калвин уловил то, что кто-то из техников космопорта, забравшийся на крышу ангара, принялся разглядывать Лариту в электронный увеличитель, он тотчас телепортировал его за полсотни километров в какой-то малолюдный парк. Может быть внимание этого парня просто привлекла простая ивовая корзинка-люлька, в которой лежал ребенок, но её крестный отец не стал этого выяснять и поспешил избавиться от любопытного типа прежде, чем в его голове мелькнула какая-нибудь мысль.
 Следом за ними шел папаша Рендлю в маршальском мундире, воротничок которого нещадно терзал его шею, но он терпеливо сносил эти муки, глядя влюбленными глазами на Натали, которая шла с ним под руку и что-то тихо говорила Ракбету Доулу, одетому в белоснежный костюм. Рядом с ним шел Эд Бартон, как всегда одетый в безукоризненно пошитый смокинг и тоже что-то негромко говорил ему, но тот явно ничего не слышал. Эненсия Макс вся сияла, укутанная облаками тончайших кружев, а её муж, вынужденный вместо привычных для себя импозантных нарядов надеть строгий фрак, был необычайно оживлен и взволнован. Он радовался визиту на Хельхор, но совсем по другим причинам и уже выискивал в толпе встречающих Харда Виррова.
 Стоило только Руните ступить на цветочный ковер, поверхность которого была твердой, как хорошо закаленный стайлар, как по обе стороны от дорожки мгновенно выросли две коренастые фигуры варкенских сенсетив-коммандос, одетых в клановые туники. При следующем шаге княгини, сделанном навстречу счастливо улыбающемуся президенту Хельхора, варкенцев стало уже четверо.
 Поскольку длина её пути, покрытого цветами, была заранее согласованна и строго рассчитана, то прежде, чем Рунита подошла к Гиршу Меир-Симхесу и его супруге Салмайе, по краям дорожки встало ровно сто восемьдесят варкенцев, которым в этот день выпало заступить в наряд. Все они, как и Калвин, были предельно собраны и контролировали каждый жест, каждый вздох, каждую эмоцию многотысячной толпы, собравшейся для встречи их повелительницы.
 Их действия координировал даже не Калвин, который персонально охранял только Лариту, а Веридор Мерк собственной персоной, который уже занял свое место в огромном правительственном лимузине и теперь весело болтал с Харди Вирровым, курившим длинную, толстую сигару. Казначей Лиги Галактических Трейдеров все никак не мог привыкнуть к толпам народа и подобным церемониям и потому предпочел подождать Руниту и весь её двор в президентской двенадцатиместной машине, где к нему и присоединился Веридор Мерк, который так же не хотел афишировать своего присутствия, но уже из других соображений. Харди, моментально стал выяснять у него, с чем это связано и нисколько не удивившись его появлению спросил:
 – Эй, парень, тебе что, уже все надоело? Ведь вся эта толпа собралась только для того, чтобы поглазеть на тебя и твою жену. Их даже не пришлось сюда зазывать специально. На сегодняшний день эта тусовка котируется на хельхоре выше любой другой.
 Веридор Мерк, одетый в клановую тунику, попробовал отшутиться:
 – Харди, ну, мне-то варкенцу, зачем вся эта шумиха? Рунита в полном восторге и от цветов, и от улыбок, да, и музыканты играют неплохо.
 – Ну, да, так я тебе и поверил, Хитрюга. Наверняка, за этим что-то кроется. Уж меня-то ты точно не проведешь варкенец. – Широко улыбнулся в ответ Харди.
 – Да, я, в общем-то, и не делаю секрета, Харди. – Спокойно сказал ему Веридор – Как только мы подпишем с тобой все бумаги, я немедленно лечу за живыми бриллиантами, ну, разве что задержусь на день, другой, чтобы посмотреть на то, как Рунита будет справляться со всей этой напастью. Это ведь, по сути дела, её первый выход в свет и хотя у нее есть отличные и верные друзья, самые превосходные советники, для девчушки, которой еще нет двадцати стандартных галактических лет, это большое испытание. Но увы, всем нам когда-то приходилось учиться быть самостоятельными. Так что это её визит, Харди, и я с самой первой минуты решил не путаться у Руниты под ногами.
 Хард Вирров мечтательно прикрыл глаза и негромко чертыхнулся:
 – Дьявол меня побери, варкенец. Мне бы твою решительность. Взять в жены такую девчушку! Нет парень, ты решительно мне нравишься. Послушай, как же ты нашел себе такое сокровище? Неужели она и правда принцесса из какого-то дикого и отсталого мира?
 Веридор Мерк махнул рукой и воскликнул:
 – Харди, ты что, смеешься? Моя Рунни на Галане была просто горничной в гостинице, но, правда, когда мой друг, император Сорквик узнал, что я хочу сделать ей варкенское предложение, то он немедленно её удочерил и эта девчонка в одночасье стала принцессой. Правда, для меня она была, есть и останется навсегда королевой всей Вселенной, Харди, и тут уж ничего не поделаешь. Так что успокойся на её счет.
 Хард Вирров насмешливо посмотрел на своего собеседник и снова стал вглядываться в Руниту. Он даже встал из кресла, чтобы ему было лучше видно, как она идет по цветочному ковру. Опустившись, он презрительно скривил губы, покрутил головой и сказал, как отрезал:
 – Черта с два, Хитрюга. Или ты мне вешаешь лапшу на уши, как говорили в древности, или тебя безбожно надули галанцы, или после рождения Руниты в её семье произошла какая-то трагедия. Я за пять световых лет чую в ней древнюю и благородную кровь. Ты посмотри на то, парень, как грациозно она ступает, взгляни, какая у нее благородная осанка. Нет варкенец, это точно, ты ни хрена не понимаешь в бабах, или успел уже слишком привыкнуть к этому чуду. Посмотри, это же не просто женщина, это настоящая богиня. Клянусь божественным молоком Индры, это, воистину, небесное создание!
 Небесное создание в это время уже выслушивало торжественные слова приветствия, произносимые президентом. Выслушав положенную порцию комплиментов от милейшего Гирша Меир-Симхеса и его смуглой красавицы-супруги, Рунита ответила намного короче, но ничуть менее приветливее, после чего позволила президенту поцеловать свою изящную руку и очень тепло обняла и расцеловала его супругу. Наконец, обе стороны стали представляться друг другу. Президент Хельхора взял Руниту под руку, Нейзер предложил его супруге свою и они принялись под звуки оркестра обходить строй почетного караула. Калвин вновь шел слева от Руниты и даже чуть-чуть развернул корзинку, чтобы солдаты, одетые в блестящие, древние латы, могли взглянуть на будущую императрицу Варкена.
 Когда церемония встречи была закончена и все стали рассаживаться по лимузинам, Рунита даже не моргнула глазом, увидев в салоне президентской машины своего мужа. Нейзер невозмутимо занял место в переднем ряду, где сели Рунита и Гирш Меир-Симхес, даже не взглянув на своего повелителя, но это того не слишком-то оскорбило, как не оскорбило Харда Виррова то, что Калвин молча вынул из его рта сигару и затем телепортировал её невесть куда вместе с табачным дымом. Харди широко улыбнулся ему и, достав, из внутреннего кармана своего фрака амулет, прикрепил его на корзинку, в которой спала Ларита, пояснив Калвину при этом:
 – Это древний терранский амулет, Калвин, ему почти миллион лет и он защищает детей от сглаза. Когда-то моя матушка вешала его мне на шею и вот я прожил без малого одиннадцать тысяч лет, чего и желаю вашей, благословенной Великой Матерью Льдов, императрице.
 Калвин с сомнением посмотрел на изрядно потертый золотой крестик, на котором виднелась распятая человеческая фигурка, но возражать не стал и благодарно кивнул головой в ответ. Как только лимузин тронулся с места, проехал сквозь людской коридор и выехал на широкое скоростное шоссе, ведущее к президентскому дворцу, Гирш Меир-Симхес развернулся сам, развернул кресло своей супруги и представил ей Звездного Князя.
 Кортеж двигался не спеша и за четверть часа, пока он не достиг оживленного проспекта, вдоль которого стояли толпы народа, Салмайя успела немного поговорить с первым Звездным Князем, которого ей удалось увидеть. Эта жгучая, смуглая брюнетка была в восторге от того, что на Хельхор должна была пожаловать целая дворянская делегация, чтобы встретиться со своим новым собратом по звездным странствиям.
 Такой интерес к звездному дворянству, безусловно, импонировал Веридору Мерку. Чтобы польстить первой леди Хельхора, он исчез на несколько секунд из лимузина и вернулся в него уже облаченный в парадный мундир Звездного Князя. Салмайю это привело в восторг и было не совсем ясно, что именно так обрадовало эту красивую даму, то, что Веридор Мерк вернулся в полном княжеском облачении с иридиевым обручем на голове, скромный букет нежно голубых цветов или трюк со скоростным переодеванием. Во всяком случае чопорная обстановка сменилась на куда более непринужденную и веселую.
 Президентский лимузин вновь въехал в людской коридор и теперь продвигался к президентскому дворцу, сопровождаемый оглушительными аплодисментами и восторженными криками жителей Хельхор-сити. Хард Вирров при виде такого скопления народа вжался в спинку кресла и недовольно поинтересовался:
 – Гирш, ты специально собрал такую толпу в преддверии президентских выборов?
 Вместо президента ему ответил полковник Мирриш, который сидел позади него и внимательно прислушивался к чему-то, наклонив голову и прижав к уху два пальца:
 – Харди, ты мне не поверишь, но все эти люди собрались абсолютно добровольно. Моим людям, полиции, да, и всем прочим службам пришлось немало попотеть, чтобы остановить наплыв народа.
 Хард Вирров недоверчиво ухмыльнулся, но вступать в полемику не стал. Рунита, впервые услышавшая о предстоящих выборах, легким касанием пальцев поправила свою, и без того безукоризненную прическу и взяв за руку президента, решительно потребовала:
 – Раз эти люди собрались здесь, чтобы видеть своего президента и его гостью, то нам следует встать и поприветствовать их. Полковник Мирриш, уберите, пожалуйста, верх этой машины.
 Начальнику охраны президента ничего не оставалось делать, как подчиниться приказу Руниты. К неудовольствию Харда Виррова, массивная, бронированная крыша лимузина легко и беззвучно сдвинулась назад. Гирш Меир-Симхес встал на ноги, вслед за ним поднялась Рунита и приветственно помахала толпе рукой. Полковник Мирриш, прикрыв рот рукой, стал скороговоркой отдавать приказы своим людям, находящимся в толпе. Варкенцы, мгновенно появившиеся неизвестно откуда, взяли в кольцо президентский лимузин и теперь неторопливой рысцой двигались рядом с ним, вежливо улыбаясь толпе и помахивая руками в ответ на приветственные выкрики. К варкенцам на Хельхоре, похоже, относились дружелюбно и с самым неподдельным интересом.
 Президент Хельхора приветствовал жителей Хельхор-сити сдержанными жестами и отеческой улыбкой, которая так шла к его выразительному, смуглому лицу, а седеющие виски приводили девиц в умиление и заставляли выкрикивать весьма неожиданные приветствия, зачастую через чур уж откровенные. Гирш Меир-Симхес добродушно посмеивался в ответ и слегка кланялся.
 Единственное происшествие, заставившее встрепенуться Нейзера Олса, сидевшего подле Руниты в напряжении, оказалось вполне милым, хотя и совершенно неприемлемым жестом. Молодой, красивый хельхорец, ловко увернувшийся от рук блюстителя порядка, выбежал на обочину широкого шоссе и, высоко подпрыгнув вверх, бросил Руните огромный букет ярко алых цветов, громко выкрикнув:
 – Мадам, вы очаровательны!
 Огромный букет, брошенный сильной рукой, по высокой дуге полетел прямо в салон лимузина и не был никем перехвачен. Водитель слегка притормозил и Рунита поймала букет. Быстро выдернув из букета один цветок, она повернулась и, поцеловав его, бросила обратно нежданному дарителю, который вновь высоко подпрыгнул и ловко поймал подарок княгини. Толпа взревела от восторга и Рунита помахала всем, букетом цветов. К полному облегчению Нейзера цветы не посыпались на машину градом и лимузин смог спокойно пересечь площадь и въехать в президентский дворец. Салмайя, чтобы снять невольное напряжение, мило призналась:
 – Дорогая, это цветы из нашего сада, а тот молодой человек, один из наших друзей. Правда, я и сама не ожидала того, что у полковника Мирриша в полку имеются такие романтически настроенные молодые люди, но мы ведь не будем судить его слишком строго?
 Хард Вирров немедленно разразился язвительным замечанием:
 – Веридор, ты видел когда-нибудь таких аферистов? И эти продувные бестии, наши уважаемые политики, еще что-то говорят о наших грязных трюках и называют вольную торговлю прибежищем отъявленных пройдох и жуликов. Каково, а?
 Веридор Мерк был не столь категоричен и мирно откликнулся:
 – Харди, успокойся, ты несправедлив. В толпе было и без того много молодых людей, чьи букеты не взлетели в воздух только потому, что кто-то не сумел выпрыгнуть, хорошенько размахнуться или еще по какой-то причине, ведь варкенцы хорошо знают, как нужно охранять столь высокую персону, как ты, старый брюзга. Так что полковник Мирриш был прав, когда согласовал с нашими ребятами один единственный удачный бросок. Все действительно выглядело очень мило.
 Рунита возмущенно охнула и спросила:
 – Как, полковник, так все было подстроено?
 – О нет, миледи, отнюдь не все. – Быстро ответил тот – Я, например, даже не знал, что мои бандиты без разрешения ободрали в президентском саду самый роскошный розовый куст вместо того, чтобы пойти и купить цветы в магазине. Так что это была, можно сказать, спонтанная акция. Мои люди знали, что никто из жителей Хельхор-сити не сможет вручить вам цветы и потому сами решили восполнить этот досадный пробел в церемонии встречи вашей светлости. – С улыбкой внес свои пояснения полковник Мирриш. – Единственное, о чем я попросил лорда-хранителя трона, это разрешить моим парням подарить вам эти прекрасные розы, которые они умыкнули из дворца. Вряд ли садовник леди Салмайи, теперь простит им эту выходку.
 То, что цветы были именно украдены, а не куплены в цветочной лавке, только придало букету ценности и порозовевшая от смущения Рунита, опустилась в кресло и уткнулась лицом в цветы, источавшие сладкий аромат. Кортеж въехал во двор президентского дворца и началась вторая часть церемонии, не такая многолюдная, но тем не менее такая же торжественная и пышная. К тому же репортеров во дворце было куда больше, чем в космопорте и все ждали с какими приветственными речами выступят обе стороны.
 На этот раз Гирш Меир-Симхес высказался кратко и отделался общими фразами, заверяя правительницу Звездного Антала в своем радушии и доброжелательности. Речь Руниты, тщательно подготовленная для нее Энси и Бэкси, была более продолжительной и на этот раз отличалась тем, что содержала очень ясные и конкретные предложения и прямо говорила о причинах визита Звездного Княжества на Хельхор.
 Рунита сказала о том, что Звездный Антал ищет взаимовыгодного сотрудничества, не является просителем и очень щедр на дары. Кроме того Звездный Антал приглашает правителя Хельхора к дружественному диалогу, предлагает установить дипломатические отношения и обменяться посольствами. Просто и без какой-либо таинственности Рунита объяснила, что Звездное Княжество прибыло к этой планете в надежде провести межзвездную мирную конференцию, главной целью которой было официально подтвердить объединение двух могущественных кланов-государств Варкена, заложить основы для объединения всей планеты под властью единого правительства и найти Звездному Анталу союзников. Свою речь Рунита завершила весьма неожиданно, пылко сказав:
 – Мне нравится Хельхор. Мне нравятся его обитатели. Я люблю вас.
 Эти слова вызвали взрыв аплодисментов и недоуменные взгляды послов из других миров, присутствующих на церемонии встречи. Уж больно откровенна была эта красавица. Слишком откровенна в проявлении своих чувств и слишком уж многообещающие и царственно роскошные предложения были сделаны ею Хельхору.
 Вкупе с тем, что по десяткам каналов супервизио, вот уже более суток, демонстрировался фильм, показывающий, как раскрашенный в яркие цвета космический корабль хельхорской постройки так мужественно и решительно отражал атаки врага и при этом даже ракеты-потрошители не приносили ему никакого вреда, а голос за кадром говорил, что правительство Хельхора вскоре заимеет секрет таких защитных экранов, речь Руниты для некоторых показалась чуть ли не вызывающей. Тем более, что эта красотка прибыла на Хельхор не в том маленьком кораблике, а на огромном звездолете.
 Как только церемония была окончена, правительство Антала чуть ли не в полном составе село за стол переговоров, Натали, Бэкси и Ракбет Доул принялись отвечать на вопросы корреспондентов. Бэкси была столь мила и непосредственна и отвечала так остроумно, что ни у кого не возникло впечатления, что она является в Антале фигурой малозначительной и неинтересной.
 Кое у кого уже были в руках рекламные буклеты Антала и ей задали вопрос не боится ли Антал того, что под видом людей, желающих стать подданными Звездного Князя, на его борт попадут всякие прощелыги. Бэкси немедленно представила всем Верховного Судью Антала, упомянув при этом о том, что Ракбет Доул является хьюмеритом, имеет постоянный ментальный контакт с родным миром и входя в состояние Суда Хьюма способен в течении нескольких минут определить истинные мотивы каждого претендента на гражданство Звездного Антала.
 Это вызвало целый шквал вопросов, обращенных к Ракбету Доулу, на которые он отвечал быстро, остроумно и не без юмора, чем изрядно развеселил репортеров. Когда его спросили, возможно ли вообще такое, проводить Суд Хьюма за пределами планеты, Ракки достал из кармана свою шапочку Слушающего и заявил, что готов выслушать любого, кто жаждет справедливости прямо на людях. Свой приговор он обещал объявить немедленно и всей планете.
 Желающих рискнуть не нашлось и направленность вопросов изменилась. Теперь всех интересовало то, действительно ли Антал обладает секретом производства сверхмощных защитных экранов и правда ли то, что Звездный Князь предложил правительству патент на их изготовление, чтобы придать продукции "Хельхорских космических верфей" совершенно новое качество.
 Ответ, разумеется, был утвердительным, а в своем пояснение Бэкси сказала, что при этом Антал хочет лишь одного, установить с Хельхором равноправные, дружеские отношения, обменяться посольствами и заключить договор о мире, сотрудничестве и взаимной военной помощи. После этого ответа, на пресс-конференции несколько минут царила тишина и лишь то, что среди репортеров тут же был распространен полный текст предлагаемого договора, вывело их из состояния глубокой задумчивости, похожей на транс.
 Заканчивая пресс-конференцию, Натали Клеманс объявила всем, что с десяти утра завтрашнего дня Звездный Антал будет открыт для хельхорцев и все желающие смогут беспрепятственно попасть на борт огромного звездолета. Для Натали и Ракбета на этом программа визита была завершена, но они не вовсе не собирались посвятить остаток дня праздным развлечениям и потому присоединились к своим друзьям. Веридор Мерк демонстративно устранился от переговоров, свалил все на Руниту и Эда Бартона, а сам, тем временем, на пару с Хардом Вирровым, любезничал с супругой президента.
 Неброская реклама, устроенная Анталу, Натали посредством пресс-конференции, быстро дала необходимый результат и как только наступил урочный час, сотни орбитальных челноков с пассажирами на борту взмыли в небо. Вот с этого-то момента в Звездном Антале настали по-настоящему веселенькие деньки. Настолько веселые, что большинство обитателей Звездного Княжества предпочли, на время приема гостей, спуститься на Хельхор.
 Веридор Мерк не находил в этом ничего предосудительного, так как и сам вскоре собирался покинуть Антал на весьма длительное время. Еще не дожидаясь окончания переговоров, он откланялся и вместе с Хардом Вирровым покинул дворец, чтобы начать с ним свои, куда более важные, переговоры. Телепортом добравшись до Антала, Веридор Мерк с загадочной улыбкой на лице проводил Харди в один неприметный дом и, сказав ему напоследок, что там его ждут весьма интересные открытия, удалился.
 Прежде, чем начать с Хардом Вирровым переговоры, он предложил ему немного осмотреться в Антале, а сам решил как следует подготовиться к переговорам. Хард Вирров не был сенсетивом и потому вряд ли стал бы относиться к нему с полным доверием, если он не предложит начать их на равных. Поэтому Веридор Мерк решил вновь прибегнуть к методу, ставшему для него в последнее время привычным. Он намеревался вновь, на непродолжительное время замкнуть в себе свои сенсетивные способности и предстать перед Хардом Вирровым самым обыкновенным человеком, больше полагающимся на свой ум и сообразительность, нежели на сенсетивные способности.
 Харду Виррову, не смотря на то, что он, за прожитые им тысячелетия, порядком успел насмотреться на всякие чудеса, Антал все же не показался слишком унылым и неуютным местом. Помня о том, как ловко провел его Веридор Мерк, выдав горную долину в своем Звездном Княжестве за весь Варкен, он уже не удивлялся всему остальному. И все-таки, когда Хард Вирров вошел в отведенный ему дом, он несказанно удивился некоторым деталям его обстановки.
 Прежде всего его удивила гостиная, вдоль двух стен которой стояли высокие шкафы с множеством полок, полностью заставленных книгами. В отличие от подавляющего большинства галактов, Хард Вирров сразу сообразил, что это были старинные книги. Возможно не древние, какие находились в музеях, отпечатанные совсем недавно, но являвшие собой репринтные издания, что тоже было огромной редкостью. Одна книга лежала не в книжном шкафу, а на низком столике, стоявшем возле кресла, поставленного напротив большого камина, в котором ещё совсем недавно горели самые наст оящиедрова.
 Пораженный этим открытием, он бережно взял эту книгу в руки. Это была большая толстая книга в темно-зеленом, золоченом коленкоровом переплете, на котором было написано: Мишель Монтень, "Опыты". С замирающим сердцем, он открыл книгу и осторожно тронул тонкие страницы, покрытые ровными строчками букв, которые никуда не исчезали и не появлялись вновь, как это происходило на плоских, миниатюрных экранах современных книг-компьютеров. Не были они и озвучены, а их иллюстрации не имели эффекта трехмерного изображения, которое можно было вертеть как угодно и для удобства чтения можно было выводить бегущую строку. Для того, чтобы читать эту книгу, нужно было сесть в кресло, стоящее возле горящего камина, удобно устроиться в нем и держать книгу в руках, повернув её к свету.
 Все это в гостиной имелось. И камин, рядом с котором уже лежали дрова, большое кресло, обитое темно-коричневой, мягкой кожей, стоявшее напротив него, большой старинный светильник со старинными лампами накаливания, и даже большая бутылка темно-зеленого стекла с бумажной этикеткой, на которой Хард Вирров смог прочитать надпись, "Курвуазье", а рядом с ней стоял небольшой поднос с несколькими широкими бокалами.
 Налив себе в бокал этого напитка с приятным ароматом, Хард Вирров сел в кресло и открыл книгу. На первой странице, внизу, он прочитал – Лондон, 1907 год. Похоже, это была самая древняя книга, которую он только держал когда-либо в своих руках, но в отличии от тех, которые он видел в музеях и частных коллекциях, с ветхими страницами, грозившимися рассыпаться в руках, эта книга на вид была прочной и в неё даже была вложена закладка из старинной денежной купюры, достоинством в пять долларов. От такого удовольствия он никак не мог отказаться и потому принялся читать книгу неизвестного ему автора.
   Обитаемая Галактика Человечества, Хельхорская Звездная Федерация, звездная система Раатон, суточная орбита планеты Хельхор, Звездное Княжество "Малый Горный Антал".  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




10. 28. 08 часов 00 минут

 Первый же день визита Звездного Княжества на планету Хельхор принес весьма ощутимые успехи. Договор между Анталом и Хельхором хотя и грешил излишней декларативностью, все-таки нес в себе большой потенциал для дальнейшего сотрудничества и, что самое главное, был подписан в первый же день визита. Антал предоставил правительству Хельхора прекрасный особняк для посольства и получил в свою очередь право приобрести недвижимость в Хельхор-сити для аналогичных целей. Уже к вечеру Энси приобрела несколько превосходных особняков для своего ведомства, расположенных один следом за другим на тихой и спокойной улице в самом респектабельном районе Хельхор-сити.
 Супруг госпожи министра иностранных дел Антала также не отказал себе в удовольствии малость порезвиться и с ошеломившей некоторых своих друзей ловкостью умудрился тайком скупить контрольные пакеты акций нескольких хельхорских компаний, производивших компьютерное оборудование и некоторые другие виды комплектующих изделий, включая средства связи, необходимых для оснащения космических кораблей и поставляемых корпорации "Хельхорские космические верфи". Разумеется, эта покупка, если продолжить некоторые рассуждения и припомнить то, что Нэкс прямо-таки изнывал от нетерпения применить свои технические достижения на практике, становилась весьма и весьма выгодной.
 Хантеры Нейзера, успели провести основательную подготовку визита Звездного Княжества и хотя по большей части они были вынуждены работать не на своего босса, а на ведомство Энси, их работа тоже была весьма плодотворной. Несколько десятков тысяч хельхорцев, обладающих огромным интеллектуальным потенциалом и не нашедших взаимопонимания с хельхорскими научными и культурными кругами, а также с властями, уже задолго до прибытия Звездного Княжества узнали много интересного о его политике и целях, а заодно получили по несколько теплых писем как от Веридора Мерка, так и от Руниты. Для многих из них прибытие Звездного Антала было давно и с нетерпением ожидаемым событием. Самые расторопные из них, еще за несколько дней до того, как Антал встал на суточной орбите, вылетели навстречу и уже успели получить его гражданство.
 Поздним вечером после того, как были закончены все переговоры и протокольные встречи, Энси отправилась в купленных ею особняк, где встретилась с Дуартом Баарлахом, одним из самых крупных ученых-политологов Хельхорской Звездной Федерации и самым непримиримым деятелем оппозиции. Последнее время этот господин практически находился на нелегальном положении из-за целой серии несанкционированных антиправительственных митингов, организованных им лично. Полиция Хельхор-сити разыскивала его хотя и усердно, но, якобы, неумело и не знала, где скрывается этот возмутитель спокойствия.
 Хантерам, кружными путями, незадолго до прибытия Антала, все же удалось узнать адрес его конспиративной квартиры, что обошлось Нейзеру в несколько невинных услуг, оказанных хельхорским сыщикам. Перед Дуартом Баарлахом был поставлен один единственный вопрос, желает ли он стать гражданином Звездного Антала, идеологом и главным политическим консультантом Звездного Князя Веридора Антальского. После двухчасовой беседы и нескольких минут размышлений, Дуарт Баарлах согласился, а после краткого собеседования с Ракбетом Доулом, вопрос был решен окончательно.
 Таким образом Энси набросила на Харда Виррова еще одну петлю, так как этот человек был его лучшим другом и имел на него огромное влияние, хотя и вечно третировал того за страсть к наживе. Некогда именно эта парочка умудрилась сделать Хельхор столичной планетой, но с того времени Дуарт умудрился окончательно рассориться с властями. Сообщив Веридору Мерку, что вербовка Дуарта Баарлаха прошла успешно, Энси раскинула перед этим старым и изощренным политиком свои собственные политические наброски и они принялись обсуждать, как им будет половчее провести межзвездную мирную конференцию, да, еще и сделать это с максимальным эффектом, способным взорвать спокойствие в галактике. Дуарт Баарлах оказался человеком увлекающимся и быстро загорелся идеями Веридора Мерка.
 Вооруженный такой поддержкой, Веридор шел к дому Эда Бартона, расположенному в Южном Антале, с куда большей уверенностью, нежели в тот момент, когда он разговаривал с ним по супервизио. Для встречи с Хардом Вирровым, по совету Бэкси, он одел вытертые джинсы и простую майку с надписью "Рибок" на груди. Такую одежду, по её мнению, Харди должен был оценить, как очень стильную. Вот только вместо кроссовок Веридор все-таки обул свои старые, потертые варкенские сапожки на высоких каблуках.
 Эд Бартон, который ради разговора с Хардом Вирровым отказался от беседы со своим хельхорским коллегой, также провел предварительную подготовку. Его целью было самым убедительным образом доказать Харду Виррову, что тот увидел в его библиотеке абсолютно точные копии терранских древаностей, и вообще весь этот дом являлся точной копией настоящего терранского дома начала двадцать первого века. К тому же его собственного, построенного им некогда на берегу Оки.
 Для того, чтобы Хард Вирров поверил ему, он велел Нэксу не только рассказать ему их историю, но и показать лантийскую боевую машину и даже то место на схеме Звездного Антала, где теперь находился её мозг. Для Харди встретиться с живым свидетелем столь глубокой древности, явилось полным откровением, а Нэкс и Бэкси с их бесчисленным количеством андроидов, в одночасье сделались для него совершенно иными существами.
 Ему не терпелось самому начать разговор с Веридором Мерком и он согласился подождать до утра только потому, что Эд Бартон рассказал ему о том, что Хитрюга Мерк решил специально для переговоров с Харди предстать перед ним обычным человеком. К счастью, Хард Вирров неоднократно имел дела с варкенцами, как архо, так и трао и потому ему не пришлось долго объяснять, что это дело довольно серьезное.
 Из-за того, что он вновь стал обычным человеком, Веридору пришлось добираться до Южного Антала на легком, открытом флайере. Пролетая над живописными холмами и долинами, он удивлялся тому, как точно Нэкс и Бэкси сумели воспроизвести в этой части Антала природу Галана. Вместе с ней они и все постройки сделали в галанском стиле, что придавало этому месту неповторимое очарование.
 Бэкси и Натали говорили ему, что больше всего это место напоминает юг Франции, древнего терранского государства. Южный Антал считался самым лакомым кусочком в меню всего Звездного Антала и лишь излишне теплая атмосфера предотвратила драку за то, чтобы поселиться в нем. Зато для хельхорцев это местечко было в самый раз, как впрочем и для Харда Виррова, который родился и провел юность на планете Джомин, также отличавшейся жарким климатом.
 Дом Эда Бартона был единственным в Южном Антале, который был построен не в галанском стиле. Дом представлял из себя сложную конструкцию из стекла и бетона и когда-то был через чур экстравагантным, но теперь казался неприметным и скромным. Самым большим достоинством дома было то, что он стоял буквально в паре километров от замка Руниты, а небольшое озеро, на которое выходили окна дома, было местом её любимых водных развлечений. Не смотря на то, что Южный Антал был застроен очень плотно, это место было почти пустынным и здесь, на площади в три тысячи гектаров, стоял еще только один дом, в котором жил Ракбет Доул.
 Приземлившись возле дома, Веридор Мерк направился прямо на кухню, откуда доносились громкие мужские голоса и аромат свежесваренного кофе. Харди шумел на Эда Бартона:
 – Эй, старина, тебе не кажется, что этим напитком можно красить стены, а не принимать его внутрь?
 – Что бы ты понимал в кофе, Харди? Понимаешь, это кофе, а не та декофеинизированная дрянь, окрашенная анилиновым красителем в какой-то идиотский цвет, которую подают на Хельхоре. Этот кофе, самый лучший в галактике, гейанский. – Убеждал его Эд Бартон – Не веришь, спроси Верда. Так ведь малыш? – Призвал он к себе в помощь подошедшего Веридора Мерка.
 Веридор молча взял с полки самую большую чашку и вылил в нее из медной посудины, в которой Эд сварил кофе, большую его часть. Сев за стол, он с удовольствием сделал пару глотков и сказал:
 – Прелесть, настоящий жидкий углерод. Харди, Эд не подшучивает над тобой, это действительно самый лучший кофе. Гейанский. Хьюмериты тоже выращивают кофе, но у них он значительно хуже, а вот на Гее действительно знают толк в кофе. И знаешь, Харди, мне понравилась их привычка добавлять к кофе еще одну вещь. – Повернувшись к своему другу он попросил – Эд, дай нам с Харди пару кубинских сигар.
 Эд недовольно фыркнул, но все же вышел с кухни и вскоре вернулся с деревянной коробкой. Открыв её, он показал содержимое коробки Харду Виррову и даже позволил ему его понюхать. Харди был заядлым курильщиком, но так как табак в галактике встречался еще реже, чем кофе, то вкуса хороших сигар он также не мог знать и потому, когда Веридор Мерк раскурил свою сигару, он сначала удивленно принюхался, а затем воскликнул возмущенным голосом:
 – Дьявол вас побери, ребята, почему это все самое лучшее достается именно вам?
 – Ты, давай, пей свой кофе. – Усмехнулся Веридор.
 Харди разрывался на части, не зная, что ему сделать сначала, раскурить длинную, толстую сигару с красным ярлыком или отхлебнуть глоток кофе. В конце концов он решил поступить так же, как и Веридор с Эдом, которые пили кофе и одновременно курили. Как это ни казалось ему странным, но и кофе, и сигара действительно оказались совершенно другого вкуса, чем то, к чему Хард Вирров привык раньше и он живо поинтересовался:
 – Эй, ребята, а как бы мне приобрести партию и того и другого для личного потребления? Похоже вы и это прибрали к своим рукам.
 Попыхивая сигарой, Веридор сказал:
 – В общем то монополия на торговлю с Геей у Хансена Гризли, но у меня тоже есть свой эсклюзив в этом деле. Недавно я отправил на Гею несколько новеньких крейсеров, пару курьерских кораблей правительственного класса и один здоровенный транспортник, загруженный под завязку. Так что очень скоро в Антал прибудет правительственная делегация с Геи и я надеюсь, что у нашего друга Алмейду Сантуша хватит совести, чтобы мой транспортник не вернулся назад пустым и тогда, Харди, ты получишь не только кофе и сигары, а также прекрасный коньяк, шампанское, другие редкостные напитки и еще множество удивительных деликатесов. Гея чудесный мир с точки зрения вольного торговца и не зря Хансен Гризли объявил, что разнесет на атомы каждую посудину, которая подойдет к Гее ближе, чем на десять световых лет. Разумеется, ко мне это совершенно не относится потому, что это именно я направил его туда, чтобы он помог наладить гейанцам межзвездную торговлю.
 Хард Вирров недовольно покачал головой и спросил вполголоса:
 – Верди, малыш, а не слишком ли ты разбрасываешься? Хансен Гризли, конечно же, прекрасный вольный торговец и просто хороший человек, но отдавать в его руки такую монополию это не очень-то умно. Мне ты отдаешь бриллианты Макса, Хансену Гризли мир, полный чудес, Хельхору сверхмощные силовые экраны. Не слишком ли ты щедр, друг мой? Так ведь не долго и прогореть.
 – Ну, знаешь, Харди, ты малость загнул. – Решительно возразил Веридор Мерк – В тот момент, когда я посылал Хансена на Гею, у меня просто не было выбора. Если бы мне вовремя на подвернулся Хансен Гризли, то на эту планету обратил бы внимание какой-нибудь жулик из числа диких торговцев и за пару месяцев натворил бы там столько безобразий, что потом и за сто лет было бы не разобраться. Относительно Хельхора у меня есть далеко идущие планы. Ведь Антал уже получил контрольные пакеты акций нескольких компаний и теперь они станут производить некоторые виды оборудования, которые сделают космические корабли хельхорской постройки втрое быстрее, а навигацию на порядок проще, так что Антал внакладе не останется. А вот на счет живых бриллиантов я уж точно не прогадал. Ты дашь мне за эти камни хорошую цену, а деньги мне сейчас особенно нужны. Меня в настоящий момент больше интересует политика, а не межзвездная торговля и потому я думаю, что в твоих руках монополия на торговлю этими чудесными камнями принесет больше пользы галактике, нежели в чьих-либо других.
 Харди удивленно поднял брови и спросил:
 – Так ты решил удариться в политику, Веридор? А тебя не пугает, что в этом бизнесе есть свои тонкости? Как бы тебе не свернуть себе шею на этом поприще, мой мальчик.
 – Харди, не пугай меня, я человек уже пуганный. – С улыбкой ответил Веридор – Знаешь, я ведь тоже не дурак к твоему сведению. Мое дело намечать политические цели, а разрабатывать стратегию и исполнять намеченное будут другие. Чтобы не напортачить, я подыскал себе одного толкового малого, который в политических играх самого черта перехитрит и представь себе, его здорово заинтриговало то, что я собираюсь закрутить. Тем более, что этот парень может спокойно сидеть в тени и не высовывать носа. – С вызовом сказал Веридор, Харду Виррову и посмотрел на него с явным превосходством.
 Хард Вирров стал распаляться:
 – Да, ты знаешь мой мальчик, что во всей галактике не наберется и двух десятков стоящих игроков, способных с успехом выступать в этом виде спорта! К тому же все они давно разобраны по куда более лучшим командам, чем твое задрипанное Звездное Княжество. Если с тобой согласился сотрудничать какой-нибудь болтун и демагог, вот тогда ты точно свернешь себе шею. Если хочешь получить от меня бесплатный совет и доброе предостережение, то ты лучше уж назови имя того парня, который предложил тебе свои услуги.
 Веридор Мерк сокрушенно покрутил головой и промолвил:
 – Ну, не знаю, Харди, что и сказать тебе. Вряд ли этот человек сейчас пользуется большим авторитетом. Возможно, что и ты считаешь его просто выжившим из ума стариком, но лично я считаю, что его уму можно только позавидовать. Это Дуарт Баарлах и если ты станешь убеждать меня в обратном, то я все же предпочту иметь его своим главным советником по политическим вопросам, нежели какого-нибудь выскочку. На пару с Энси, да, еще и Нейзером Олсом в придачу, он еще сможет задать кое кому перцу.
 Хард Вирров огромным усилием воли заставил себя не вздрогнуть, когда Веридор назвал это имя. Вот теперь он понял по-настоящему, что новоявленный Звездный Князь действительно готовит нечто грандиозное, раз этот человек решил примкнуть к его команде. Дуарта невозможно было купить. Его невозможно было также и уговорить. Единственное, на что его можно было поймать, это поставить перед ним невыполнимую, с политическое точки зрения, задачу.
 Однажды Хард Вирров смог это сделать и они в течении довольно короткого, по галактическим меркам, срока, всего за триста двадцать лет превратили Хельхор в столичную федеральную планету. Видимо, Веридор Мерк действительно сделал старику Дуарту такое предложение, что тот просто не смог ему отказать. У Харди тотчас засвербело в одном месте и он уже был готов продолжить этот разговор, но удержался и лишь кивнул головой, сказав:
 – Ну, что же, это действительно неплохой выбор, но давай, наконец, перейдем к нашему делу, Веридор. Меня очень интересует, когда ты отправишься в свою экспедицию и каковы будут гарантии, что она завершится удачно. Аванс я для тебя подготовил, как и договорились десять процентов от все суммы, но пойми, это слишком большие деньги, чтобы отдавать их просто так, без гарантии исполнения нашего договора.
 Веридор Мерк сказал:
 – Резонно, Харди. Семьдесят процентов этой суммы пойдет на то, чтобы уплатить планетарный долг Варкена и Валгии. Обе планеты будут гарантами возврата средств, если я не вернусь. Тридцать процентов прогарантирую лично я. Надеюсь, тебя вполне устроит патент на изготовление планетоуничтожающего оружия? Это позволит тебе совершить небольшую революцию в оружейном бизнесе. Кроме того еще остается сам Антал и монополия на производство систем связи на совершенно новых принципах действия. Связь, которая действует так же мгновенно, как и гиперсвязь, но сообщение посланное новым передатчиком невозможно никому перехватить. Разумеется, и с тем и с другим ты будешь не только ознакомлен в теоретическом плане, но и сможешь убедиться, что нами созданы действующие образцы, ну и, разумеется, остается лантийская боевая машина, Харди.
 Выслушав Веридора Мерка, Хард Вирров легонько хлопнул ладонью по столу и сказал:
 – Хорошо. Планетоуничтожающее оружие пусть лучше так и остается в чертежах, твой Антал мне и даром не нужен, а вот новая система связи и лантийская боевая машина вполне могут послужить надежным залогом. Ну, и, конечно, я вовсе не откажусь от того, что Валгия и Варкен будут молить Тора всемогущего и Великую Мать Льдов о том, чтобы ты поскорее вернулся назад с живыми бриллиантами. На этих условиях мы можем подписать договор немедленно, если у тебя не появились другие планы на этот счет.
 Веридор Мерк невозмутимо выслушал Харда Виррова и спокойным голосом сказал:
 – Вот и прекрасно, Харди. Если ты согласен не покидать Антал в течении полутора, двух месяцев, чтобы постоянно быть со мной на связи, то я стартую уже завтра и ровно через полтора месяца вернусь. Кстати, Харди, те деньги, которые я хочу вернуть за Варкен и Валгию, могут быть выражены в ценных бумагах Центрального Правительства, так что ты можешь не очень то ломать себе голову. Ты даже выиграешь на этом, ведь насколько я знаю, сейчас депозитарные расписки Центрального Правительства можно купить с весьма приличным дисконтом и, разумеется, я готов помочь тебе с теми трудностями, которые возникли у Гильдии Вольных Торговцев.
 Лицо Харда Виррова страдальчески сморщилось и не будь он загнан в угол, то никогда бы первым не заговорил на эту тему. Эд Бартон взглянул на него понимающе и, похлопав по плечу, сказал:
 – Харди, мы не выясняли специально, в чем именно должны мы тебе помочь и потому будет лучше, если ты скажешь об этом сам. Антал обладает достаточным потенциалом, чтобы решать любые, самые сложные задачи и поверь, мы сделаем все что в наших силах, чтобы избавить тебя от проблем, какими бы сложными они не были.
 Харди горестно усмехнулся, покачал головой и хмуро пробурчал:
 – Ребята, я боюсь, что даже вам эта задача окажется не по зубам. Похоже, речь идет о чем то чудовищном. Судя по тому, что Равалтан Макс находится в Антале, вы уже знаете о том, что произошло на Бидрупе, но боюсь, вы не знаете всей правды. А она очень неприятна. Все говорит о том, что кто-то полностью взял эту планету под свой контроль. Это не просто военный переворот. С этим я справился бы играючи, у меня под рукой есть довольно неплохая частная армия, способная решать даже очень масштабные задачи и решить проблему военным путем не составило бы большого труда.
 При напоминании о Бидрупе, лицо Веридора Мерка тотчас исказила гримаса. Ему было неприятно вновь услышать о том, что храмовники подчинили себе этот огромный и благодатный мир. По сравнению с этим не шло в счет даже то, что Равалтан Макс потерял на Бидрупе все свое состояние. Хард Вирров с удрученным видом продолжал:
 – Связь с этой планетой мы поддерживаем и сейчас, но наши люди, все как один заявляют, что они счастливы служить новому режиму и предлагают всем приехать и посмотреть, как прекрасна жизнь на Бидрупе. Самое страшное известие мы получили с Бидрупа несколько недель назад. Некто, кто назвал себя Рафаэлом Кертисом, связался по гиперсвязи используя секретный номер службы безопасности Лиги. Наши люди такого человека не знают. Рафаэл Кертис не пользовался скремблером и говорил открытым текстом. Он сказал всего несколько фраз по звуковому каналу и будет гораздо лучше, парни, если вы прослушаете его сообщение сами.
 Харди снял с пальца массивный перстень с коммуникатором, положил его на стол и включил диктофон. Голос у Кертиса был взволнованным, говорил он скороговоркой, но отчетливо и лаконично, явно, повторяя написанный заранее и заученный наизусть текст сообщения.
 – Я Рафаэл Кертис. Примите сообщение. Бидруп захвачен храмовниками. Все взрослое население зомбировано. Все андроиды уничтожены. Зомби уничтожают всех детей подряд. Дети прячутся в подвалах и подземельях, я пытаюсь спасти кого можно. Не пытайтесь высаживаться открыто. Пришлите небольшую разведгруппу. Буду ждать каждый понедельник с часа тридцати до трех ночи на складе номер семнадцать компании "Вербеккер", мое убежище найдет любой сенсетив. Пусть скрытно приходит один человек. Бидруп нельзя спасти. Планете срочно нужна полная стерилизация.
 Прослушав сообщение, Эд Бартон и Веридор Мерк переглянулись между собой. Сообщение не вызвало у них никакого энтузиазма. Когда кто-то просит стерилизовать мир, населенный без малого двадцатью миллиардами человек, это способно вызвать некоторое удивление. Веридор, выслушав сообщение Рафаэла Кентиса, тихо сказал:
 – Спасибо, Харди, мое Регентство возьмет это дело под свой контроль. Я немедленно пошлю на Бидруп двух человек на разведку.
 – Веридор, если тебе нужна какая-нибудь техническое помощь, то все, чем обладает Лига, к твоим услугам. – Быстро сказал Хард Вирров и, немного помедлив, добавил – Разумеется, если Регентству понадобится военная сила, Лига предоставить в твое распоряжение армию и флот любой, Веридор, я подчеркиваю, любой численности. Я послал на Бидруп уже несколько разведгрупп и от всех пришли одни и те же донесения, на планете все спокойно, никакого зомбирования они не обнаружили, Рафаэла Кертиса не нашли и вообще они советуют больше не дурить. Новый порядок их вполне устраивает и потому они предпочитают служить святым отцам, нежели таким мошенникам как мы. Веридор, тебе служат самые мощные сенсетивы, может быть с их помощью, не приближаясь к планете, ты сможешь произвести разведку?
 От волнения руки Харда Виррова слегка подрагивали. Его можно было легко понять. Послать на Бидруп столько людей и при этом не получить от них никакой объективной информации, было тяжелым ударом. Эд Бартон, посмотрев на Веридора, невозмутимо сказал:
 – Пожалуй, мне стоит отлучиться на несколько недель, Верди. Этот парень сказал, что часть детей спаслась и он пытается им помочь. Вот этим я и займусь в первую очередь, пока ты будешь отсутствовать.
 Веридор Мерк спокойно кивнул головой и невозмутимым голосом сказал ему:
 – Хорошо, только возьми с собой Ларри. С Калвином тебе было бы конечно спокойнее, все таки он более мощный сенсетив, но зато Ларри имеет гораздо больший опыт, как полевой агент. Подготовьте оборудование и вылетайте на "Спейсраннере". Постарайтесь выяснить, каким именно образом зомбировано население Бидрупа и найдите способ, как его дезомбировать, но в первую очередь спасите детей.
 Харди был поражен тем, с каким спокойствием оба антальца отнеслись к делу, на которое было послано и сгинуло несколько десятков самых опытных полевых агентов. Они даже не стали собирать по этому поводу свой военный совет и расспрашивать его о подробностях и вообще вели себя так, словно Эду Бартону предстояло всего лишь сходить в театр, чтобы посмотреть премьеру нового спектакля, а потом рассказать, стоит ли его смотреть. Он не стал задавать лишних вопросов, но посмотрел на Эда Бартона с некоторым сомнением. Эд без слов понял его взгляд и сказал:
 – Харди, не стану с тобой спорить, я не занимался такой работой уже добрых девятьсот пятьдесят тысяч лет, но поверь, у меня ещё сохранились необходимые навыки и кроме того, возможно именно мне будет с чем сравнить ситуацию, сложившуюся на Бидрупе. Так что ты можешь спокойно дожидаться результатов нашей разведки, уж мы-то с Ларсом не станем посылать тебе с Бидрупа восхищенных рапортов о прекрасных храмовниках.
 Дальнейший разговор был прерван появлением Бэкси, которая предложила Харду Виррову заняться контрактом. В отличии от большинства крупных боссов, Харди предпочитал особо крупные сделки готовить сам, а не доверять их клеркам. Так он намеревался поступить и в этот раз и даже сделал попытку заставить заняться бумагами Веридора Мерка, но тот, сославшись на день открытых дверей в княжестве, свалил все на Бэкси и Равалтана Макса.
 Какое-то время Харди мужественно сражался с ними в одиночку, но вскоре стал по одному, по два выдергивать в Антал своих консультантов. Хотя он вывел за рамки документа наименование товара, его количество и цены, юристы и банкиры, консультирующие Харда Виррова, сразу же поняли, что между Лигой и Анталом готовится какая-то огромная сделка, так как в ней было задействовано слишком уж много банков галактического масштаба, обслуживающих счета Гильдии. Но даже не смотря на этот факт, никто из них не смог догадаться, о чем именно договаривается их босс с Анталом.
 Веридор Мерк в это время радушно встречал гостей Антала, прибывавших на орбиту на сотнях орбитальных кораблей. Уже через час взлетно-посадочная палуба не могла вместить всех кораблей и они выстроились в очередь вокруг Звездного Княжества. Нэкс открыл все вспомогательные стартовые площадки и освободил людей от необходимости ждать своей очереди на посадку. Однако, вскоре выяснилось, что большинство орбитальных челноков предпочитает не торопиться влететь в открытые вакуум-шлюзы, а старается полетать подольше вокруг огромного звездолета.
 Их пассажирам было на что посмотреть. Начиная от колоссального размера тахионных турбин, имеющих в длину по пять километров, до боевых башен, которые значительно превышали размерами самые высокие горы Хельхора, и были такими огромными, что их невероятного размера излучатели с закрытыми бронешторками жерлами, казались крохотными конструкциями и выглядели очень мирно. Особое внимание привлекали яркие, флуоресцентные панели корпуса, придававшие Звездному Княжеству нарядный и подчеркнуто праздничный вид, делая его похожим на пестро раскрашенную детскую игрушку.
 Даже то обстоятельство, что Хельхор был развитым индустриальным миром и на его космических верфях строились одни из самых совершенных и огромных космических кораблей, его граждане отдавали должное космическим монтажникам Ардора, создавших это чудо техники. Вместе с тем опытному глазу многих людей, было видно, что Антал значительно отличается от стандартной продукции подобного рода и отличается в лучшую сторону.
 Не смотря на то, что очень многие хельхорцы в той или иной степени были связаны с кораблестроением, многие из них никак не могли понять назначения многих агрегатов, вынесенных на внешний корпус гигантского звездолета, хотя и догадывались, что они имеют военное предназначение. У многих экскурсантов просто дух захватывало от вида Антала, так как всем было понятно, что кольца нуль-перехода делали его на редкость быстроходным космическим кораблем, а гигантские линзы антигравов позволяли этому космическому острову приближаться на минимальное расстояние и даже опускаться на поверхность планеты.
 Может быть именно поэтому многие хельхорцы не спешили совершить посадку на добрых полутора десятках посадочных площадок, половина из которых была оснащена силовыми вакуум-шлюзами, которые создавали удивительный эффект, так как позволяли заглянуть внутрь Антала. Не смотря на то, что в Звездное Княжество можно было попасть через вспомогательные шлюзы, многие хельхорцы предпочли ждать в очереди несколько часов, что бы влететь в него через парадные вакуум-шлюз с его таким огромным портиком, что через него на посадку могли заходить даже транспортники вполне приличного размера и пассажирские лайнеры практически любого класса.
   Обитаемая Галактика Человечества, Хельхорская Звездная Федерация, звездная система Раатон, планета Хельхор, столица планеты город Хельхор-сити.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




10. 28. 06 часов 15 минут

 Дуарт Баарлах хотя и получил вместе с гражданством Антала двух телохранителей, продолжал чувствовать себя дичью, за которой идут по следу охотники. В последние годы он от простой критики правительства перешел к решительным действиям и устроил несколько многочисленных демонстраций, закончившихся беспорядками. Такое непочтительное отношение к закону привело в бешенство даже тех людей, которые всегда считали Дуарта своим другом и соратником.
 Поскольку старый лис политики не собирался успокаиваться и грозился не только свалить правительство, но и развалить всю Хельхорскую Звездную Федерацию, то даже самые верные друзья стали от него открещиваться. Никто не мог понять, чего собственно добивается Дуарт Баарлах и в честь чего он так взъелся на одного из лучших своих учеников, Гирша Меир-Симхеса и почему пригрозил ему вытолкать из президентского дворца пинками.
 На самом деле действия Дуарта Баарлаха имели простое и весьма понятное объяснение. На его взгляд все его соратники давным-давно позабыли о тех идеалах, которые заставляли их долгие годы сражаться на политических фронтах, выводя Хельхор сначала на передовые позиции в экономике, а затем и в политике. При том, что Хельхор уже давно укоренился в Галактическом Союзе, как федеральная столичная планета, президент Хельхора одновременно являлся и президентом Хельхорской Звездной Федерации, а сама Федерация была одной из наиболее благополучных, Дуарт Баарлах, вдруг, разразился гневными обвинениями в адрес его правителей. С его слов выходило так, что Хельхор прогнил насквозь, от всех его политиков пахнет сортиром и Звездной Федерации требуется свежий ветер перемен.
 Видя такое отношение к себе, президент Меир-Симхес отдал приказ своей тайной политической полиции заставить своего учителя замолчать, но при этом он запретил причинять ему хоть какой-либо вред. Зак Лугарш, начальник специальной тайной службы, отнесся к этому приказу с пониманием и весьма творчески. Он устроил на Дуарта Баарлаха настоящую охоту, заставил его скрыться в подполье и не давал ему ни минуты передышки. Для Дуарта, старого и опытного конспиратора, не составляло большого труда уходить от всех людей Зака Лугарша, но лишь потому, что тот вовсе и не собирался поймать его и предать суду, хотя за ним уже числилось достаточное количество громких и серьезных дел, за которые ему светило не менее сотни лет каторжных работ, если давать срок по совокупности преступлений.
 Энси не стала поднимать вопрос о Дуарте Баарлахе на переговорах с президентом Хельхора, ей вполне хватало и того, что она сумела ввернуть в договор статью о возможности двойного гражданства между Хельхором и Анталом и статью о равных правах Звездного Князя и президента Хельхора, амнистировать граждан за различные правонарушения. Теперь судьбу Дуарта Баарлаха мог решить Веридор Мерк, который загодя, чтобы не отвлекаться потом от дел, подмахнул амнистию старому политику. Однако, не это привлекло Дуарта в Антал. Те перспективы, которые нарисовала перед ним Энси и тот энтузиазм, с которым она втолковывала ему, чем собирается заняться Антал, заставили его вспомнить свою молодость, если не физиологическую, то уж политическую точно.
 Дуарт Баарлах, закончив переговоры с Энси, побеседовал около получаса с Ракбетом Доулом. Его поразило то, с какой простотой ему было предложено сделать это, но еще больше его поразило, что этот приятный молодой человек надел на голову черную, замшевую шапочку, представился ему как Слушающий. Предстать перед Судом Хьюма только для того, чтобы доказать свою преданность идеалам прогресса и демократии, такого Дуарт не мог себе представить даже в самом кошмарном сне, но в лице Ракбета Доула было столько доброжелательности, а глаза его светились такой мудростью, что он быстро сформулировал перед ним свое политическое кредо и без малейшего промедление заявил, что готов идти до конца с теми людьми, кто придерживается этих идеалов, обладает соответствующими возможностями, имеет желание бороться ради этого и не собирается при этом навязывать галактике никакой диктатуры.
 Рано утром, в сопровождении двух телохранителей, юноши и девушки, больше похожих на влюбленную пару, Дуарт Баарлах подъехал к дому на тихой улице, застроенной старинными домами, чтобы забрать из своей квартиры кое-какие вещи и уже затем отправиться в посольство Антала. Энси просила его рекомендовать кого-либо из новых граждан Звездного Княжества на должность посла Антала на Хельхоре. Возможных кандидатов в списке Энси было предостаточно, но вот уговорить их представлялось для Дуарта делом весьма и весьма трудным.
 Собрав с помощью Лины свои вещи в два чемодана, Дуарт окинул беглым взглядом свою небольшую, уютную квартиру на двадцать третьем этаже и уже собрался выходить, как юноша с трудно произносимым именем Лааресоуз Кралаармин, не утруждая себя тем, чтобы взять в руки чемоданы, с улыбкой предупредил его:
 – Милорд, на улице, у выхода из дома, в подземном гараже и на крыше дежурят репортеры. Они хотят получить у вас хотя бы короткое интервью. Если вы хотите, то я могу телепортировать вас и Лину за несколько кварталов, а потом заехать за вами, но тогда вещи придется оставить. Я все-таки не варкенец, чтобы заниматься грузовыми перевозками. Как прикажете поступить, милорд?
 Дуарта несколько смутило то, что юноша напомнил ему о недавно пожалованном ему графском титуле, но поскольку все, хотя и было сказано с доброй улыбкой, вовсе не было насмешкой, он ответил:
 – Лаар, я не думаю, что мне стоит прятаться от репортеров. Думаю, что несколько слов им будет можно сказать и смыться прежде, чем здесь появятся ищейки Зака Лугарша.
 Выйдя из дверей дома, Дуарт Баарлах коротко ответил на некоторые вопросы репортеров, пока Лина подгоняла к выходу скоростной тримобиль и грузила в багажный отсек его чемоданы. Завершив свои ответы тем, что пообещал подробно рассказать всем о направлении внешней политики Антала на пресс-конференции, которая будет устроена в посольстве, Дуарт сам сел за руль тримобиля, резко поднял машину в воздух и заложил крутой вираж.
 Он нутром чуял, что где-то рядом должны вот-вот появиться сыщики Зака Лугарша и потому решил не выяснять, достаточно ли надежна его охрана. Петляя среди зданий, то взмывая в воздух, то проезжая через город транспортными тоннелями, Дуарт Баарлах вскоре убедился, что хвоста за ним нет и направился в самый фешенебельный район города, застроенный роскошными особняками, утопающими в зелени парков.
 В этой части города было запрещено подниматься в воздух выше пятидесяти метров и считалось хорошим тоном ездить по дороге. Дуарт Баарлах опустил тримобиль на дорогу и неспешно покатил к нужному месту. Некогда ему предлагали поселиться здесь и преподавать политологию в университете, если он не хочет занимать место в правительстве, но он предпочел этой синекуре скромную квартирку в рабочем квартале и ловлю радужных креветок. Правда, он был частым гостем в этих тихих кварталах и красивых, уютных домах. Дуарт Баарлах никогда не был противником частной собственности, но сам владельцем таковой никогда не являлся и был готов в любую минуту сорваться с места.
 Въезжая в открытые ворота старинного особняка, расположенного на внушительном участке земли, Дуарт обратил внимание на то, что на гранитном столбе ворот уже висела гравированная серебряная табличка, указывающая на то, что здесь находится посольство Антала. Его несколько удивило, что посольство никем не охранялось, но он списал это на ту спешку, с которой Энси обзавелась этим зданием. Въехав внутрь и повернув на дорожку, ведущую вглубь сада, где располагалась площадка для транспорта, Дуарт Баарлах обратил внимание, что на дорожке стоял большой, черный тримобиль с затененными стеклами. Это ему не понравилось. Девушка, сидевшая рядом, предупредила его:
 – Милорд, вас ждут в той беседке. Остановите тримобиль, мы сами позаботимся о нем и вашем багаже.
 Косясь на закрытую машину без номерных знаков, Дуарт Баарлах вышел из тримобиля и направился к беседке. Подходя ближе, он услышал веселый смех Эненсии Макс и громкий мужской голос, который он тотчас узнал. Слегка оторопев от того, что такая утонченная красавица смеется над грубоватыми шутками этого мужлана Зака Лугарша, Дуарт Баарлах смутился, но преодолел смущение и решительно пошел к беседке. Вокруг стола в легких плетеных креслах сидели Эненсия Макс, Ракбет Доул, полковник Мирриш, Зак Лугарш и какой-то здоровенный парень со светлыми волосами. При виде Дуарта, Зак Лугарш встал и, широко улыбнувшись, представил его парню, сидевшему рядом с ним:
 – Нейзер, позвольте представить вам моего доброго друга, господина Дуарта Баарлаха. Поверьте, друзья, я очень рад тому, что, наконец-то, избавился от этого старого бунтовщика. Но еще больше я рад тому, что Антал заполучил себе такого честного и благородного человека. Надеюсь, теперь ни у кого не будет болеть голова в ожидании его следующей выходки, а Дуарт с первой же минуты не встанет к вам в оппозицию. Но самое главное наконец-то я перестану делать вид, что его ловлю, а господин Баарлах перестанет делать вид, что он от меня убегает.
 Тон у Зака Лугарша был дружелюбным, а рукопожатие крепким, что вызвало у Дуарта Баарлаха искреннее удивление. Нейзер смущенно вскочил со своего кресла и поздоровавшись, стал суетливо усаживать его за стол. Полковник Мирриш лишь вежливо кивнул ему головой. Энси, обрадовавшаяся приезду Дуарта, немедленно распорядилась:
 – Ракки, малыш, у нас кончилось вино, сбегай-ка, принеси пару бутылочек "Старого Роантира" для господина Баарлаха и прихвати корзиночку пирожных.
 Дуарта несколько покоробила сама мысль, что к человеку, олицетворяющему собой Суд Хьюма, можно относиться, как к мальчику на побегушках. Ракбет Доул, похоже, думал об этом по-другому. Он прытко вскочил и бегом бросился исполнять её просьбу, а Нейзер небрежно бросил ему вдогонку:
 – Ракки, притащи-ка заодно с кухни хороший кусок ветчины, а то у меня от этих пирожных во рту одна сухость и никакой пользы желудку.
 Зак Лугарш немедленно сменил тему разговора и тут же стал рассказывать всем про то, как Дуарт Баарлах умудрился в полчаса превратить ссору двух торговок на рыбном рынке в массовую антиправительственную демонстрацию, которую потом не могли усмирить в течении добрых десяти часов почти пять тысяч полицейских. С его слов выходило, что Дуарт отъявленный хулиган, а в полиции служат одни болваны, но рассказывал он об этом событии с юмором. О своем участии в этих событиях он говорил нисколько не стесняясь и явно бравировал тем, что именно его подразделение прекратило беспорядки, мигом вычислив и арестовав самых зловредных демонстрантов.
 Дуарт никак не мог взять в толк, зачем это Зак Лугарш стал вспоминать один из эпизодов его анархистской деятельности и подшучивать как над ним, так и над собой. Нейзер Олс, министр внутренних дел Антала, стал немедленно выпытывать у обоих всяческие подробности. Его интересовало то, как Дуарту Баарлаху удалось превратить обычную ссору двух торговок в спонтанное политическое выступление против правительства и как Зак Лугарш сумел обуздать толпу, крушащую все на своем пути без применения спецсредств.
 Разговор очень быстро превратился в сугубо профессиональный обмен мнениями и только появление Ракбета Доула, толкающего впереди себя грузовую платформу-антиграв, на которой стояли кулинарный блок и робот-официант, заставило их остановиться. Никто не отказался от завтрака на свежем воздухе, но не смотря на присутствие за столом очаровательной Энси, тема разговора ничуть не изменилась.
 Дуарт Баарлах, видя перед собой четырех интересных собеседников, каждый из которых имел прямое отношение к закону и порядку, с ироничной улыбкой рассказывал им, как используя методы психолингвистического воздействия можно возбудить толпу и направить её гнев в нужное русло. При этом он не преминул заметить, что действуя таким образом он в состоянии заложить в сознание сотен и тысяч людей нужные ему идеи и эмоциональные мотивировки. Такое воздействие было необходимо ему для того, чтобы создать нужный политический и эмоциональный фон, на котором смогли бы проявить себя политические деятели новой генерации.
 Энси, которая поначалу не очень то интересовалась этим разговором, вскоре нашла в нем много интересного для себя. Она и не подозревала даже о том, что Дуарт Баарлах, действуя в одиночку, способен создать в масштабе целой планеты такую обстановку, которая подхлестнет некоторых людей, имеющих потенциал политического лидерства и те смогут открыть новые идеи, которые способны превратиться в совершенно новые, можно сказать неожиданные, политические доктрины.
 Это явилось для нее полной неожиданностью и она по новому взглянула на доводы Бэкси, первой предложившей пригласить в Антал Дуарта Баарлаха. Именно Бэкси и смогла в коротком разговоре заинтересовать этого крупнейшего ученого-политолога и социо-психолога стать еще одним подданным Звездного Князя Веридора Антальского, даже не повстречавшись с ним самим и не перекинувшись и парой слов с глазу на глаз.
 Быстро покончив с завтраком, Энси принялась задавать всем массу вопросов. Её интересовало все. И то, как именно Дуарт умудрялся заводить толпу, а затем управлять ею, и то, как Зак Лугарш умудрялся так быстро определить в многолюдной толпе, кто именно из крикунов действует на нее особенно возбуждающе. Ракбет Доул, к которому изредка обращались за уточнениями, поражался тому, как деловито эти люди обсуждают вечный и животрепещущий вопрос конфликта между властью и её противниками.
 По мнению Ракбета, конфликт этот был вечным и будет продолжаться до тех пор, пока существует власть и существуют люди, подобные Дуарту Баарлаху. Закончился разговор весьма неожиданно, после того, как Зак Лугарш обратился своему бывшему подопечному с весьма странным вопросом:
 – Дуарт, если это не является секретом, скажите, чем это вас прельстил Звездный Антал и почему вы, вдруг, решили стать дворянином?
 Столь резкая перемена темы разговора не застала Дуарта Баарлаха врасплох. Он откинулся в кресле и, хитро посмотрев на Зака Лугарша, без промедления ответил:
 – Потому, что Антал смог предложить мне нечто такое, чего я не мог получить на Хельхоре даже в том случае, если бы нашел новых людей со свежими идеями и установил для них на этой планете новые порядки. Господин Лугарш, наконец-то я получил такое предложение, от которого не смог отказаться даже не смотря на то, что мне пришлось стать звездным дворянином, хотя это и претит всем моим принципам. Ну, ничего, с этим я как-нибудь смирюсь. Во всяком случае правитель Звездного Княжества не кажется мне человеком, стремящимся стать узурпатором и тираном.
 Энси улыбнулась Дуарту Баарлаху и сказала:
 – Да, Дуарт, на этот счет вы можете быть полностью спокойны. Верди не ставит перед собой таких целей. Конечно, это выглядит смешно, но однажды он шутя назвал наш Звездный Антал дворянской, анархической республикой. Он хочет управлять, а не править и управлять лишь в той мере, в которой он на это способен. Он хочет найти для Антала такую форму правления, которая была бы построена на справедливости, а не на законе. Потому мы и пригласили вас в наше Звездное Княжество, господин Баарлах. Нам нужен учитель, наставник, человек, который всю свою жизнь посвятил поискам справедливости и хочет сделать этот мир лучше. Мы же пришли в Антал вовсе не за тем, чтобы проводить жизнь в праздности.
 Ракбет Доул промолчал, но по нему было видно, что он полностью разделяет чаяния Энси и как Верховный судья Антала ничуть не меньше чем она, заинтересован в самой оптимальной форме правления. Нейзер сидел с каменным лицом, показывая, что ему, как главному полицейскому Звездного Княжества, совершенно безразлично, как будет названо их сообщество. Главное, чтобы в нем всегда царили покой и порядок. Зак Лугарш усмехнулся и, с шумом потягивая вино из бокала, благосклонно кивнул головой и сказал:
 – Вот и прекрасно, графиня. Меня это вполне устраивает, я не имею ничего против справедливого политического устройства и компетентного правительства. Монархия же вовсе не кажется мне отсталой и неэффективной формой правления и единственное, против чего я выступаю, так это против любых потрясателей основ государственности. То, что мне теперь не придется гоняться за вами по всей Звездной Федерации Дуарт, меня тоже вполне устраивает, ну а то, зачем вы пришли в Антал, меня не касается.
 После этого он и полковник Мирриш вежливо откланялись и удалились, а трое антальцев остались наедине с Дуартом Баарлахом. Нейзер с невозмутимым видом вызвал своих людей и велел им тщательно проверить, не забыли ли их гости каких-нибудь технических приспособлений и после того, как получил от них заверения, что все в порядке, обратился к Дуарту со свойственной ему легкостью и безалаберностью:
 – Господин Баарлах, можно я буду с вами на ты и буду называть вас Арти? Вас это не оскорбит?
 – Нет, граф, я не вижу в этом ничего предосудительного. – Ответил старый политолог и Нейзер продолжил:
 – Вот и отлично, Арти, это значительно сокращает время. Хотя я уже и привык к своему дворянскому титулу, но с друзьями предпочитаю быть накоротке. Арти, Анталу действительно нужен такой прожженный политик, как ты. Мы ведь действительно не собираемся сидеть сложа руки. Наша первая задача, это как следует встряхнуть галактику и малость прижать хвост Центральному Правительству, а если это будет возможно, то и вовсе сковырнуть эту контору, уж больно много от них неприятностей. Как это сделать, пока неважно. Главное заставить всю галактику говорить об Антале и мы с Энси уже предприняли кое-какие действия в этом направлении, шум я обеспечу. Перед тобой сейчас стоит куда более важная задача, Арти, и я даже не знаю с какой стороны за нее взяться. Нам чертовски необходим Харди Вирров и я предлагаю тебе завербовать этого парня. Знаю, старик хитер, как тысяча чертей, и ни за что не захочет работать на кого-либо, кроме себя самого, но я надеюсь, что найдешь такой аргумент, который заставит его поверить в то, что Антал нужен ему ничуть не меньше, чем он Анталу.
 Круглая, смуглая и улыбчивая физиономия Дуарта Баарлаха с мясистым носом, сделалась обиженной. Он с недовольным видом пригладил, начиная от высокого лба с крупными залысинами, свои смоляные с проседью волосы и недовольным голосом пробурчал:
 – Вот уж не думал, друзья мои, что вас в первую очередь интересует этот старый пройдоха.
 Энси с улыбкой потрепала его по руке и сказала:
 – Арти, не надо дуться, на Нейза. Ты нам очень нужен, но без Харди Виррова наша команда будет не полной. Лучше подумай, что мы можем дать ему такого, чего он ни от кого не сможет получить. Чем мы можем привлечь Харди к полному сотрудничеству?
 Дуарт Баарлах задумался. Зная своего старого друга, его независимый характер и любовь к самостоятельным действиям, он просто не представлял себе, что может быть для Харда Виррова настолько важным, что заставит его прийти в Антал. Лично он уже после нескольких минут разговора с Бэкси понял, что только с этими людьми он сможет вести действительно большую политическую игру и сможет поставить перед собой цель разрушить вертикальную систему власти с колоссальным бюрократическим аппаратом, в котором засело множество коррумпированных чиновников, но вот как заставить своего старого друга изменить свои взгляды он не знал и потому честно ответил:
 – Боюсь что это невозможно. Нам ни за что не убедить Харди в том, что он должен работать в одной команде с нами. Политика его не волнует, а если и волнует, то он предпочитает влиять на нее своими собственными методами. Насколько я знаю Харди, он способен добиться всего, чего угодно и ему во всей галактике не подвластно лишь одно, быть сенсетивом, но этого ему не способен дать никто и потому об этом даже не стоит говорить.
 Нейзер хлопнул в ладоши, рассмеялся и радостно воскликнул:
 – Всего то и дел? Ну, это мы как раз и сможем ему устроить! Кстати, Арти, а ты сам часом не телепат? Уж больно ловко ты умудряешься разбираться в людях и в их помыслах. Это наводит меня на определенные подозрения в твой адрес. По счастью я сам полисенсетив и хотя мне далеко до некоторых варкенцев, моих способностей вполне хватает для того, что бы быть вполне приличным сенсетив-коммандос.
 Порозовев от смущения Дуарт ответил:
 – Нет, я не сказал бы, что я телепат, но некоторые способности у меня все же есть. Особенно хорошо я умею улавливать мысли людей тогда, когда они кипят от возмущения, но развить в себе это качество я так и не сумел, хотя в молодости посвятил работе над собой не один десяток лет. Но разве такое возможно, сделать обычного человека сенсетивом?
 Энси наклонилась вперед и сконцентрировала свой взгляд на пустых бутылках, стоящих на столе. По её лицу было видно, что она напряжена до предела. С легким щелчком обе бутылки с отбитыми горлышками исчезли, а Энси расслабленно вздохнула.
 – Ну, вот, Нейз, у меня получилось. Я отправила эти бутылки на другой конец города. Арти, можете поверить мне на слово, еще несколько недель назад я была латентным сенсетивом, но только и могла, что изредка посылать свои мысли другим телепатам, а сейчас мы с Равом только и делаем, что ежедневно тренируем свои сенсетивные способности. Антал и Варкен дали нам такую возможность и мы теперь можем сделать сенсетивами почти каждого человека. Правда, это далеко не так просто, как нам хотелось бы.
 Дуарт Баарлах был поражен этим известием куда больше, чем всем тем, о чем он уже успел узнать за те несколько часов, которые он провел с этими удивительными людьми. Привычный мир рушился у него на глазах и он, вдруг, понял, что, возможно, речь теперь пойдет о куда больших переменах нежели те, о которых он всегда мечтал. Похоже, что Веридор Мерк и его друзья и в самом деле были тем компонентом, которого так не хватало для того, чтобы взорвать галактику и разметать все человечество по всей Вселенной. Это летнее утро, вдруг, стало для него символом начала новой эры.




 Г Л А В А Т Р Е Т Ь Я


   Звездная система Раатон состоит всего из двенадцати планетарных объектов. Это довольно крупные планеты, размером от 0,51 до 247,3 стандартной величины. За стандартную величину в измерении параметров планетарных объектов принимаются параметры Земли-Терры. Все остальные планетарные объекты уже давным-давно переработаны космическими шахтерами. Теперь шахтерские разработки ведутся еще на трех планетах и похоже на то, что через пять, шесть тысяч лет в звездной системе Раатон останется только девять планет.   
   Все эти перемены произошли благодаря знаменитой на всю галактику корпорации "Космические верфи Хельхора", которая уже извела на строительство космических кораблей девятнадцать довольно крупных орбитальных объектов, размером от 0,27 до 0,62 стандартной величины и все три пояса астероидов не говоря уже о кометах. Остальные планеты звездной системы также давно обжиты. Две планеты, которые почти вполовину меньше Хельхора, имеющего размер в 1,083 стандартной величины, Нофрет и Гиза, превращены в шикарные курортные миры, на которых проживает большая часть населения этой планетарной системы, а третья планета, Изида, лежащая за газовым гигантом Атоном, превращена усилиями хельхорцев в огромную сельскохозяйственную планету-теплицу, на которой под искусственными солнцами выращивается огромное количество сельскохозяйственной продукции.  
   Хельхор, по своей сути, является полностью самообеспеченным миром. Он мог бы ничего не ввозить, но тогда это уже был бы не Хельхор. Хельхор импортирует громадное количество самой разнообразной продукции, но экспорт его почти в пять раз превышает импорт, что всегда было обусловлено, в первую очередь, деятельностью "Космических верфей Хельхора", самого крупного судостроительного предприятия галактики. На Хельхоре строятся практически любые типы космических кораблей, от крохотных космояхт, до самых гигантских рудовозов. С космическим кораблестроением так или иначе связаны судьбы почти половины семидесятимиллиардного населения этой планетарной системы.  
   Экономика Хельхора последние годы развивалась довольно динамично, чему в немалой степени способствовал статус планеты, как федеральной галактической столицы, но за это приходилось весьма дорого платить. В частности тем, что весь центр города Хельхор-сити занят зданиями федеральных правительственных организаций, а из двадцати пяти миллионов его жителей почти шесть миллионов человек не являются гражданами планеты, но проживают в столице и работают в этих учреждениях на постоянной основе. Все это требует как больших расходов, так и определенных усилий со стороны планетарного правительства и мэрии Хельхор-сити. Еще больше хлопот доставляет то, что все эти люди имеют дипломатический иммунитет и причиняют немалую головную боль планетарным властям.  
   К счастью, в статусе федеральной столицы заключается все же гораздо больше позитивного, нежели негативного и большинство хельхорцев гордится тем, что они являются обитателями столичного мира. Все остальные хлопоты и неприятности, которые происходят от этого, не в счет.  
  (Из справочника Бэкси "Все миры галактики", наконец изданного небольшим тиражом для узкого круга лиц.) 
   Обитаемая Галактика Человечества, Хельхорская Звездная Федерация, звездная система Раатон, планета Хельхор, столица планеты город Хельхор-сити.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




10. 28. 10 часов 30 минут

 После завтрака в саду посольства, все его участники занялись своими делами. Полковник Мирриш немедленно отправился в казармы полка президентской гвардии. Ему предстояло возглавить операцию по переброске своего полка в Антал и осуществлять общее руководство над хельхорским отрядом, состоящим из одиннадцати дивизий космодесанта, которому было поручено поддерживать порядок в Звездном Княжестве и следить за хельхорцами, а также блокировать возможный акт агрессии со стороны Антала.
 Не смотря на то, что сам Звездный Князь именно так определил миссию хельхорского военного отряда, полковнику Мирришу была неприятна сама мысль о том, что он отправляется в Антал с такой миссией. Ему что-то не очень верилось в то, что антальцы помышляют о какой-либо агрессии, но, поскольку, в приказе было четко сказано, за чем он поднимается на борт гигантского звездолета, то он собирался с максимальной точностью исполнить этот приказ.
 Прибыв в казармы вместе со своим другом Заком Лугаршем, он нашел президентский полк одетым в парадные доспехи времен фараона Рамлаха XXIII построенным на плацу поротно, офицеров и солдат полка в прекрасном настроении, а своих адъютантов с начищенными доспехами, приготовленными для него. В отдалении стояли уже подготовленные к старту двенадцать орбитальных шатлов.
 Мрачно матюгнувшись, Зоран Мирриш разделся догола прямо перед строем и не спеша надел на себя сначала длинные белые портки и нижнюю рубаху тонкого полотна, затем легкий кожаный панцирь, высокие гетры и нарукавники, поверх которых адъютанты надели на него облегченные, парадные, а не боевые доспехи, ярко сверкающие на солнце золотом и эмалью. Взяв в левую руку шлем, изготовленный в виде головы священного быка Баатона с огромными рогами, он высоко поднял свой командирский жезл и зачитал солдатам приказ пункт за пунктом. Последние пункты приказа, в которых говорилось о том, что при малейшей угрозе Хельхору офицерам и солдатам предстояло захватить Звездный Антал и его правителей, вызвали недоуменный гомон. Чтобы по этому поводу у солдат не осталось неприятного осадка на душе, Зоран Мирриш добавил несколько слов от себя:
 – Парни, более идиотского приказа я никогда не получал, но уверяю вас, его текст одобрен лично Звездным Князем и его супругой, так что смотрите на приказ сквозь пальцы. Этот варкенец и его военный министр Железный Рен Калвиш, прибыли на Хельхор с самыми добрыми намерениями. Они заглушили большую часть своих энергетических конвертеров и отключили термоядерные реакторы от боевых систем, так что для Хельхора, Звездный Антал не представляет никакой опасности. Между Хельхором и Анталом подписан союзнический договор, но пока он не ратифицирован кнесседтом, мы вправе требовать от Звездного Княжества этих дурацких мер безопасности. Так что, парни, повторяю, смотрите на мой приказ сквозь пальцы и больше следите за хельхорскими алкашами, чтобы они не облевали все розы в Антале, а теперь марш по кораблям, ленивые обезьяны и чтобы мне без пьянства!
 Зак Лугарш, проводив взглядом шатлы президентского гвардейского полка, сел в тримобиль и направился в свою контору. Его вскоре ждала малоприятная встреча с начальством. Предстояло дать отчет за все свои прежние дела, а это было нелегко сделать, учитывая, что все приказы начальства он интерпретировал по своему. Зак Лугарш отчасти завидовал Зорану, у того хотя и была репутация отъявленного пьяницы, бабника и забияки, но на нем не стояло клеймо шефа политической охранки. Больше всего Заку Лугаршу хотелось вернуться обратно в военную контрразведку и вновь возглавить отряд спецопераций, но он чувствовал, что вряд ли ему это удастся, уж больно много воды утекло с тех пор.
 В отличие от полковника Мирриша и Зака Лугарша, их коллегу Нейзера Олса ждали куда большие хлопоты. Нейзер лучше других знал, какой наплыв гостей ожидает Звездное Княжество и он прекрасно понимал, что не все из этих людей питают к Анталу добрые чувства. Все наличные силы Антала были приведены в повышенную боевую готовность, хотя воевать он ни с кем не собирался. Но, по правде говоря, поддержание порядка при таком наплыве людей было ничем не лучше, чем проведение боевой операции в каком-нибудь заповеднике, где каждый цветок стоит бешенных денег. Все свои надежды Нейзер связывал с варкенцами, охранявшими Антал, но ему куда больше хотелось положиться на надежность своего собственного ведомства.
 В Антал прибыло около трех тысяч его лучших полевых агентов и перед ними стояла весьма ответственная задача, обезопасить Звездное Княжество от любых неприятностей. Тем более, что Веридор Мерк собирался вскоре отправиться в экспедицию за живыми бриллиантами, а Эду Бартону и Ларсу Норду предстояло вскоре отправиться на Бидруп. Об этом Нейзер узнал еще за завтраком от Веридора, пославшего ему подробную телепатемму. Выходило так, что Антал должен был остаться на попечении Нейзера и это вызывало у него некоторое волнение. Разумеется и с Веридором, и с папашей Рендлю, и с Эдом, во время их отсутствия будет поддерживаться надежная связь, но, тем не менее, в случае опасности решения придется принимать ему одному.
 Переодеваясь в свой любимый галанский наряд, Нейзер весело насвистывал, чтобы скрыть свое волнение и взбодрить себя. Ему было немного жутко от того, что он вскоре останется в Звездном Княжестве единственным мужчиной, на которого могут положиться Рунита, Энси и Натали и потому заранее настраивал себя на боевой лад. То, что в Антале находился Калвин, в уме, отваге и решительности которого ему не приходилось сомневаться, только заставляло его мобилизовать все свои силы. Поэтому Нейзер одевался к торжественной встрече гостей в присутствии добрых трех десятков своих помощников и отдавал налево и направо четкие и тщательно продуманные приказы. Один из андроидов Нэкса находился здесь же и потому все приказы относительно систем слежения и анализа ситуации Нейзер отдавал непосредственно ему.
 Сделав своему штабу соответствующую накачку, Нейзер телепортировался к парадной трибуне, на которой Звездному Князю и его супруге предстояло встретить первых гостей. Нейзер появился на этой трибуне первым, как и полагается человеку, на которого возложена обязанность по охране Звездного Княжества. Внимательно осмотрев на экране, что творится в космосе вокруг Антала, Нейзер озадачено покрутил головой. Из донесений он уже знал, что множество хельхорцев решили посетить Антал, но он даже и не предполагал что их окажется так много.
 Ракбету Доулу и Дуарту Баарлаху тем временем тоже пришлось столкнуться с трудностями. Те из жителей Хельхора, с которыми уже был налажен предварительный контакт, решили, что с их стороны будет некрасивым, если они немедленно не придут в посольство Антала и не заявят о своем желании стать подданными Звездного Князя в первый же рабочий день. Поэтому уже с восьми часов утра улицы, прилегающие к зданию посольства, были запружены многочисленными тримобилями, а толпа соискателей выстроилась в длиннющую очередь. Энси запросила у Нейзера помощи и спустя несколько минут около сотни антальцев прибыли в посольство, чтобы помочь Ракбету и Дуарту встретить этих людей самым достойным образом.
 Энси, договорившись с Нейзером о помощи, немедленно покинула посольство, сочтя, что Ракбет и Дуарт вполне справятся со своими задачами и без нее. Чтобы не создавать ажиотаж во всем квартале, Ракбет распорядился пропустить всех соискателей, которых собралось около пяти тысяч человек на территорию посольства и немедленно запросил помощи в ближайших ресторанах Хельхор-сити и те выслали в посольство свои мобильные отряды, оснащенные передвижными кулинарными блоками и барами с прохладительными напитками. Уже через полчаса сад посольства напоминал большой и веселый пикник.
 Объявление, что все соискатели должны пройти обязательное собеседование в Суде Хьюма, сократило их число почти на четверть, но зато с каждым из всех остальных, Ракбету Доулу пришлось беседовать по несколько минут. Собеседование проходило в небольшом кабинете, из которого вели две двери. Через одну можно было выйти во внутренний дворик здания посольства, где хельхорцы, благополучно прошедшие собеседование, торжественно встречались пышно одетыми дворянами и каждому из них предстояло еще одно испытание, но к нему они были готовы заранее.
 Каждому из них предстояло сдать Бэкси весьма объемистый реферат, написанный собственноручно, в котором они заявляли о знании своей родословной, своих творческих планах и сообщали о прочих деталях своей предыдущей жизни. Для подавляющего большинства хельхорцев явилось полной неожиданностью, когда, вставая, из-за стола, они получали карточку из мнемопластика, в которой им сообщалось о том дворянском титуле, который им будет дарован Звездным Князем позднее, сумме пожизненного денежного содержания, правах на земельный участок и даже краткое описание дворянского герба, на который они теперь могли претендовать. Вместе с тем новоявленным дворянам сообщалось и о том кодексе дворянской чести, которому они должны были отныне следовать.
 В Антале к этому времени была разработана четкая табель о рангах и хотя это было чистейшей условностью, тем не менее, прежние заслуги давали право претендовать на тот или иной передаваемый по наследству дворянский титул. При этом дворянское собрание Антала признавало не только личные заслуги каждого, но и учитывало семейные. Но самым удивительным для всех тех мужчин и женщин, кто благополучно прошел через собеседование с Ракбетом Доулом, оказывалось то, что Антал сразу же награждал некоторых из них почетными наградами за то, что они совершили в своей прошлой жизни и награды эти вручались отнюдь не только за воинские подвиги.
 После такого оперативного подхода к их будущему дворянскому статусу, для многих, весьма не лишним оказывался бокал прекрасного шипучего напитка. Основные торжества были обещаны позднее, когда Звездное Княжество покинет Хельхор и отправится в свое бесконечное звездное странствование и это вызывало понимание. Никто из новых граждан Антала не спешил покидать патио и все с волнением ждали, кто из хельхорцев выйдет из дверей следующим и присоединится к ним. Кое-кому из хельхорцев, получивших гражданство Антала, так и не светило стать его обитателями. Во всяком случае в ближайшие годы.
 Дуарт Баарлах, поговорив с несколькими своими знакомыми, сумел доказать им, что оставшись на Хельхоре они принесут Звездному Княжеству гораздо больше пользы. Штат посольства был укомплектован не только послом, но и советниками и атташе. Теперь Дуарт был полностью уверен в том, что интересы Антала на Хельхоре будут отстаиваться надежными и хорошо проверенными людьми. Он немедленно провел с послом и его командой совещание, на котором поставил перед ними первоочередные задачи и рассказал о политике Антала в отношении не только Хельхора, но и тех планет с которыми Звездное Княжество собиралось установить дипломатические отношения в ближайшее время.
 К счастью Дуарт имел дело с отличными профессионалами, которым не приходилось объяснять, что такое межзвездная дипломатия и которые были способны организовать работу посольства на самом высоком уровне. Посол и его ближайшие помощники немедленно взялись за дело и уже через несколько часов штат посольства был полностью укомплектован сотрудниками, набранными из жителей Хельхор-сити и оно работало по всем правилам, хотя посол Антала еще не вручил президенту Меир-Симхесу своих верительных грамот, но с этим можно было не торопиться. По мнению Дуарта Баарлаха, самым главным на сегодняшний день было провести пресс-конференцию, на которой следовало выступить Энси и подробно рассказать о планах Антала.
 Если задачи Нейзера, Ракбета и Дуарта и казались на первый взгляд сложными, то Эненсия Макс вовсе не считала их таковыми. По-настоящему сложную задачу предстояло решить ей. Оказавшись вблизи Хельхора с его знаменитыми космическими верфями, Энси решила не терять времени и побеспокоится о значительном увеличении размеров Звездного Княжества. По её мнению, им вовсе не помешал бы еще один дополнительный корпус и именно потому Энси из посольства прямиком направилась в штаб-квартиру кораблестроительной корпорации "Хельхорские космические верфи".
 Рав, когда Энси обратилась к нему с вопросом, сможет ли Антал приобрести недорого новый корпус, ответил на него громким смехом. После того, как правительство Хельхора получило в свои руки реальные рычаги управления в этом бизнесе, трудно было рассчитывать на взаимопонимание, а если учесть то обстоятельство, что Антал уже влез в этот бизнес по уши, купить что-либо по дешевке стало весьма проблематичным. Энси, обидевшись на такую реакцию своего мужа, сурово отчитала его за пессимизм и пообещала на деле доказать ему обратное. Однако, немного успокоившись, она все же получила от него исчерпывающие консультации и даже поделилась своими планами.
 Равалтан Макс не относился к тому типу мужчин, которые во что бы то ни стало стремились доказать свое превосходство и счел её план не только перспективным, но и единственно возможным. То, что Антал стал союзником Хельхора, должно быть подтверждено не только политиками, но и бизнесменами. Проводив Энси до огромного небоскреба, в котором разместилась штаб-квартира корпорации и благословив её на коммерческие подвиги, Равалтан вернулся в Антал, чтобы начать готовить "Молнию Варкена" к полету.
 На взлетно-посадочной площадке Эненсию Макс ждал президент корпорации и вся его вице-президентская и директорская рать. Энси, прилетевшая на спортивном открытом тримобиле, поцеловала мужа и тот резким, чисто военным маневром взмыл в воздух. То, что госпожа министр иностранных дел прибыла к ним таким образом, вызвало у всех насмешливые улыбки, но они тотчас слетели с лиц, как только Энси повернулась в их сторону. Стоило только этой высокой, стройной красавице, одетой в строгий деловой костюм темно-синего цвета сделать первый шаг, как по обе стороны от нее выросло полдюжины коренастых, крепких молодых людей в строгих двубортных костюмах, чьи иссиня черные волосы бы заплетены в сотни тоненьких, длинных косичек.
 При виде их непроницаемых, смуглых лиц, на которых, как и на лице Звездного Князя, ярко выделялись платиново-белые брови, ни у кого больше не возникло желания снисходительно улыбаться. Президент корпорации изобразил на своем лице доброжелательное выражение и шагнул Энси навстречу. Ему немедленно был подан огромный букет ярко алых роз, который госпожа министр иностранных дел приняла со сдержанной улыбкой и легким наклоном головы. Цветы мгновенно исчезли, а Энси, одарив президента корпорации очаровательной улыбкой, воркующим голосом сказала:
 – Господин Бен Леви, если вы не против, я хотела бы немедленно приступить к переговорам, а не тратить времени на пустые любезности. Укажите барону ант-Мерку где вы намерены вести переговоры и кого намерены взять с собой и мы займемся делом.
 Ариэл Бен Леви был вынужден констатировать тот факт, что разговаривать с Эненсией Макс будет не так просто, как сообщили ему его помощники и был вынужден сказать варкенцу где и с кем из его людей будут проходить переговоры и уже в следующее мгновение все были перенесены в большой зал переговоров. Правда то, что из шестерых варкенцев в зал переговоров переместился только один из них, тот которого Энси назвала графом ант-Мерком удивило президента корпорации. К еще большему удивлению Ариэла Бен Леви, Эненсия Макс начала торговые переговоры с обескураживающей просьбы, сказав ему в первую же минуту:
 – Ариэл, я прибыла к вам, что бы купить у вас корпус огромного рудовоза, который вы, кажется, не можете продать вот уже двести тридцать семь лет. Нас интересуют только трюмовые модули корпуса и его ходовые турбины. Прочее оборудование мы заказывать не будем. Назовите пожалуйста вашу цену и мы немедленно обговорим форму оплаты и график демонтажа, чтобы мы могли присоединить его к нашему Звездному Княжеству в самое ближайшее время.
 Такое начало переговоров никак не устраивало Ариэла, но ему ничего не оставалось делать, как назвать цену. При этом он завысил её чуть ли не втрое, что не вызвало у Энси ни малейшего удивления. Спокойно кивнув головой, она попросила Ариэла Бен Леви:
 – Мне можно воспользоваться вашим супервизио, Ариэл?
 – Разумеется, госпожа Макс. – Ответил тот.
 Энси был немедленно предоставлен портативный аппарат связи и она тут же соединилась с дилером конкурирующей корпорации, так же строящей гигантские космические рудовозы. Как только на экране появилась чья-то взъерошенная физиономия, она сказала:
 – Гроугирен, вы были правы, я, пожалуй, не смогу договориться с Ариэлом Бен Леви. Я куплю рудовоз и все заказанные корабли через вашу компанию. Будьте добры, Гроугирен…
 Договорить Энси не успела, так как изображение на экране тотчас покрылось рябью и исчезло. Ариэл тут же начал горячо извиняться перед ней за технические неполадки, перейдя на несколько иной тон:
 – Тысяча извинений, графиня! Тысяча извинений! Вероятно, случилась какая-то авария на узле связи. Подождите несколько минут и связь будет восстановлена. – Нетерпеливым жестом Ариэл Бен Леви велел одному из своих вице-президентов покинуть зал переговоров и после того, как он удалился, ловко изобразил на своем подвижном лице недоумение и спросил – Простите меня, графиня, вы хотели бы приобрести уже готовое дополнение к своему Звездному Княжеству, со всеми коммуникациями, планетарными удобствами и полностью смонтированным с основным корпусом или только пустые модули? Я назвал вам цену за готовый товар и, пожалуй, любой человек сочтет её крайне невысокой при том условии, что наши мастера способны воссоздать в обитаемых объемах условия практически любого обитаемого мира галактики. Пустой же корпус обойдется вам вчетверо дешевле, но уж коли вы собираетесь делать к звездному княжеству пристройку, вряд ли вам найти более надежного подрядчика, чем наша корпорация. О, миледи, мне доложили, что связь восстановлена.
 Энси мило улыбнулась и сказала ему:
 – Ариэль, вы умеете понравиться даме. Ну, что же, пожалуй, и я смогу понравиться вам, если скажу, что кроме Хельхора, клиенты больше нигде не смогут заказывать силовые экраны переменной мощности, это будет гарантированно дополнением к нашим договорам с Хельхором. Я убеждена, что новые комплектующие к космическим кораблям, которые мы собираемся производить на Хельхоре, сделают вашу продукцию и вовсе вне конкуренции и вы сможете легко компенсировать те потери и убытки, которые, возможно, насчитают ваши недруги.
 Ариэль Бен Леви теперь уже сам был вынужден констатировать тот факт, что на его долю выпали самые короткие торговые переговоры, которые ему только приходилось проводить в своей жизни. После того, как Энси продемонстрировала ему, что именно собирался производить Антал на заводах Хельхора, купленных ее мужем, он полностью успокоился. Для согласования уже чисто инженерных и финансовых вопросов в штаб-квартиру корпорации и непосредственно на космические верфи, расположенные на орбите вокруг газового гиганта звездной системы Раатона, был выброшен целый десант андроидов, которые несказанно поразили инженеров корпорации своими познаниями.
 Энси, едва успев вернуться в Звездный Антал, получила от Нэкса заверения в том, что к моменту старта их Звездное Княжество станет едва ли не втрое больше по размерам. Учитывая то, что на строительстве нового корпуса будет занято почти двадцать миллионов монтажников, это не казалось невыполнимым. Для ускорения работ Нэкс тут же направил на космические верфи целую флотилию своих гигантских роботов-космомонтажников, оснащенных мощными тахионными приводами и силовыми захватами. Всеми работами он собирался руководить сам, что входило в условия контракта и потому мог так смело гарантировать сроки сдачи объекта в эксплуатацию.
 Похвалившись Руните и Натали своими успехами, Энси с удовольствием включилась во всеобщие заботы. Правда, в отличии от всех остальных антальцев, согласившихся выказать свое гостеприимство, на долю правящей элиты Звездного Княжества выпало общение с сильными мира сего, а отнюдь не с рядовыми хельхорцами. Сплошной вереницей потянулись встречи с членами правительства и депутатами кнесседта, представителями различных политических партий, послами с других миров, банкирами, промышленниками, выдающимися представителями науки и культуры. Энси чувствовала себя на подъеме и без устали встречала все новых и новых гостей.
 Как и все другие, она почти мгновенно получала от Бэкси подсказку, кем является тот или иной человек, но, пожалуй, только у нее одной получался такой непринужденный и радушный разговор с каждым вновь прибывшим гостем. Веридор Мерк, у которого голова давно уже пошла кругом, а рука стала свинцовой от многочисленных рукопожатий, чуть не валился с ног и держался только за счет силы воли и порции допингов-иммобилизантов. Рунита внешне выглядела свежо и очаровательно, но и её просто убивало обилие гостей. Вскоре она вступила в сговор с Бэкси и, сохраняя на лице свою очаровательную улыбку, машинально повторяла все, что ей нашептывала заботливая электронная тетушка, 10нисколько не задумываясь о том, о чем она говорит с этими людьми.
 Сама же Бэкси вывела в свет свое человеческое тело, одетое в изысканное бальное платье и буквально царила в огромном зале, расположенном прямо по центру длинного ряда больших, отделанных с царской роскошью телепорт-лифтов, расположенных вдоль стартового поля. Она выделялась своей непосредственностью, очарованием юности, общительностью и изысканностью манер. Разумеется, Бэкси действовала из лучших побуждений и своим присутствием в виде очаровательной юной особы с огромными, наивными глазами, значительно снижала давление гостей на Руниту, к которой выстроилась целая очередь высокопоставленных особ.
 В отличие от Руниты и её супруга, которые стояли на одном месте, Бэкси постоянно передвигалась среди гостей. Вокруг нее собирались целые толпы гостей как мужского, так и женского пола, а некоторые из них не спешили входить в Антал только потому, что хотели побыть подольше с этой очаровательной девушкой, которая держалось с такой удивительной грацией. Помимо первых лиц Звездного Антала, в этом зале было еще около сотни обитателей Звездного Княжества, но, пожалуй, только Энси смогла составить ей конкуренцию. Натали же сдалась первой и вскоре покинула своих подруг, сославшись на какое-то недомогание так, словно оно действительно могло иметь место быть. Вслед за ней вскоре удрал и папаша Рендлю, который, впервые в своей жизни, покинул поле боя, бросив своих друзей на произвол судьбы.
 В остальных залах, расположенных по обе стороны от этого, обстановка была почти такой же. Выйдя из небольших пассажирских лайнеров, орбитальных челноков и космояхт, гости ступали на ярко окрашенные полосы бегущих дорожек, которые подавались прямо к трапам и отвозили их в импровизированные залы, где их ждали столики с сувенирами, электронными книгами-планами Звездного Княжества и прохладительными напитками. Каждый из гостей имел возможность поговорить с кем-либо из антальцев и спросить у него совета, поинтересоваться, какие достопримечательности есть в Звездном Княжестве и просто перекинуться парой словечек.
 В отличие от зала для встречи особо важных персон, здесь царила более непринужденная обстановка, а антальцы, отстояв двухчасовую вахту имели возможность передохнуть. Самая же тяжелая ноша выпала на плечи Веридора и Руниты, которые мужественно переносили все тяготы первого дня открытых дверей. Им пришлось честно отстоять почти десятичасовую вахту прежде, чем наплыв гостей сошел на нет. Руните еще предстояло встретиться с гостями в Южном Антале на балу, но Веридор счел свои обязательства полностью выполненными и немедленно отправился к Равалтану Максу.
 Старина Рав оказался хитрее других, когда вместо того, чтобы встречать гостей Антала, решил заняться подготовкой "Молнии Варкена" к полету. Вся его работа свелась к тому, что в первый час он лениво просмотрел спецификацию грузов, сложенных в трюмах корабля, а затем, поговорив несколько минут с Нэксом, завалился на кушетку в своей крохотной каютке и дрых до самого вечера, пока его не разбудил Веридор. Когда Веридору удалось-таки растолкать старину Рава, вид у одного был весьма зверски усталый, а у другого самый нахальный. Широко зевнув, Равалтан сказал своему другу:
 – По-моему пускать в Антал такую прорву народа было лишним, Верди. С этих пройдох-хельхорцев вполне хватило бы и одного союзнического договора. Надеюсь, все прошло без происшествий?
 – Разумеется, Рав, если не считать того, что я устал как вьючное животное. – Ответил Веридор – Вот уж никогда бы не подумал, что работа у Звездного Князя такая тяжелая. Ну, как, дружище, наша "Молния" готова к полету за пределы галактики?
 Равалтан пожал плечами и рассеянно ответил:
 – Наверное готова. Во всяком случае Нэкс говорит, что мы можем стартовать в любую минуту. Верди, ну, а как ты отнесешься к тому, чтобы пропустить по паре кружечек "Ракетного топлива"? По-моему, тебя это взбодрит.
 Начав с пары кружечек, оба друга даже не заметили, как за неспешным разговором прикончили почти полторы канистры. В основном они обсуждали ситуацию на Бидрупе. То, что они все узнали от Харда Виррова, не настраивало Рава на лирический лад. Он был слишком стар, слишком опытен и слишком много повоевал в своей жизни, чтобы не понимать такого простого факта, что зомбировать население такого огромного мира будет по зубам далеко не каждому. Равалтану нужно было выпить пять кружек самогона подряд прежде, чем он отважился задать Веридору Мерку прямой вопрос:
 – Верди, скажи честно, это агрессия из вне? Это чужие?
 Веридор молчал несколько минут, прежде чем ответить. Он уже говорил на эту тему с Нэксом и Эдом Бартоном и хотя они не смогли ответить ему с полной уверенностью, оба сошлись на том, что скорее всего это было продолжение той агрессии против человека, которая случилась в галактике сотни тысяч лет назад. Веридор допил остатки самогона из своей кружки и решительно мотнув головой, сказал:
 – Да, старина. Это чужие и это акт агрессии, но разбираться с ней нам придется самим. Без чьей-либо помощи. Рав, в том месте, куда мы полетим, ты увидишь на чем враг вторгся в нашу галактику. Уже тогда я знал, что это чужой, враждебный и смертельно опасный объект. С самого начала, Рав, я знал, что это существо, этот космический монстр некогда обладал разумом, но тогда я думал, что вижу лишь бездыханные останки некогда побежденного врага. Ладно, сегодня я не в настроении и не буду больше ничего рассказывать, давай-ка лучше найдем папашу Рендлю и будем готовиться к старту. Я хочу отправиться в экспедицию прямо завтра, рано утром, пока все будут спать.
 Друзья спустились с борта "Молнии", стоявшей в индивидуальном ангаре и пешком направились к телепорт-лифту, чтобы отправиться в Восточный Антал. Выйдя из кабины, они очутились на опушке леса, в котором росли деревья-великаны, высотой по полторы сотни метров. В самом его центре, на берегу небольшого озера стояла берлога папаши Рендлю, просторный шатровый дом с высокой конической крышей, покрытой деревянной клепкой, сложенный из ошкуренных стволов огромных сосен, срубленных им собственноручно. Это было какое-то странное, восьмигранное сооружение с одной единственной комнатой и полом, покрытым где каменными плитами, а где и деревянными настилами. В самом же центре, там где располагался здоровенный очаг, пол хижины и вовсе был земляной.
 По стенам хижины были развешены звериные шкуры и различное оружие. На деревянных балках висели связки различных трав, низки сушеных грибов и фруктов, какие-то экзотические плоды с толстой кожурой, которые могли годами храниться в таком виде. Уроженец Мальвы, которая, как и Варкен, вошла в семью галактических народов только благодаря своим сенсетивам, из всех благ цивилизации папаша Рендлю, сын охотника на пушного зверя, признавал только здоровенный холодильник для мяса, супервизио, да еще передвижной армейский сортир, который помещался в небольшом чулане, пристроенном к его хижине.
 В качестве ванны он использовал лесное озеро и этого ему вполне хватало. Правда, в экстренных случаях он мог принять душ в армейском санузле, но делал это крайне редко, предпочитая ему чистые и прохладные воды озера. Спал он на огромных деревянных полатях, покрытых двумя дюжинами мягких шкур и укрываясь большим одеялом, пошитым из нескольких сотен шкурок белоснежных горностаев. Одну из полутора дюжин оставшихся у него зеленых шкур равелнаштарамского барса, Веридор, памятуя о его пристрастии к пушнине, подарил своему другу, но старый солдат держал её свернутой в тугой кокон и подвешенной к самой высокой балке.
 Когда друзья вышли из кабины телепорт-лифта, в Восточном Антале была поздняя ночь, искусственное светило давно уже закатилось за горы и в лесу было довольно темно. Равалтан Макс, которому спиртное напрочь отшибло все его сенсетивные способности, вел Веридора к цели, ориентируясь только на запах дыма. Папаша Рендлю был единственным человеком во всем Звездном Княжестве, который тратил деньги на покупку дров и не ленился собирать по лесу огромные шишки, чтобы топить ими свой очаг. Веридор имел нюх не хуже, чем у старины Рава, да к тому же обладал накталопией, но он был слишком пьян, чтобы воспользоваться ими и потому просто позволил тому обнять себя за плечо и вести в нужном направлении.
 Хотя оба друга и были пьяны в дымину, они, тем не менее, умудрялись идти по лесу бесшумно, что едва не стоило им жизни. Добравшись до самой хижины папаши Рендлю, они насторожились, услышав из нее какое-то глухое утробное рычание, время от времени переходившее в громкие, болезненные стоны. Их воображение, воспаленное алкоголем, тотчас нарисовало им нечеловеческие пытки, которым, видимо, подвергался их старый, боевой друг, раз он не мог снести их без единого звука. Мягкими, скользящими движениями оба понеслись к двери хижины и остановившись перед ней, чуть слышно обменялись несколькими фразами, перед тем, как броситься папаше Рендлю на помощь. Равалтан достал из кармана своей летной куртки скорострельный пневматический пистолет и спросил Веридора Мерка:
 – Верди, у тебя есть с собой какая-нибудь пушка?
 – Нет, только вибронож. – Тихо ответил Звездный Князь.
 Равалтан кивнул головой и шепнул:
 – Тогда ты открываешь дверь, а я вбегаю первым. Давай, дергай дверь на себя, малыш.
 Веридор ухватился за кованную железную ручку двери и что есть силы рванул на себя незапертую дверь, освобождая путь старине Раву. Тот влетел в берлогу папаши Рендлю и заорал что было мочи:
 – Всем стоять и не шевелиться, сволочи! Рен, мальчик мой, отзовись, где ты?
 Вслед за ним в дом влетел Веридор Мерк и, встав в боевую стойку с виброножом наизготовку, собрался прокричать что-либо воинственное, но осекся, увидев невероятную картину. В очаге ярко горела целая поленица дров, а по стенам полыхало штук шесть факелов и потому света было вполне достаточно. Поверх белоснежного одеяла была постелена огромная изумрудно-зеленая шкура. Она казалась зеленым листом, положенным на снег и на этом листе лежал вытянувшийся в струну от напряжения, обнаженный папаша Рендлю. В свете пламени очага и факелов, на его смуглом, почти коричневом теле блестели капельки пота и этого гиганта с узлами чудовищных мышц оседлала прелестная наездница с телом еще более белым, чем шкурки горностаев и коротко постриженными волосами цвета воронова крыла.
 Натали, а в том, что это была именно она у обоих друзей не было с первого же мгновения никакого сомнения, медленно повернула голову и её черные глаза вспыхнули, словно тлеющие угли. Папаша Рендлю, медленно сгибая свое могучее тело приблизился к Натали и, нежно обняв её, плавным движением снял с себя свою возлюбленную, после чего мягко соскочил со своих полатей и двинулся на своих друзей гневно раздувая ноздри. Старина Рав только слабо пискнул, когда могучая длань мльвийского воина опустилась на его загривок, Веридор бросился другу на помощь, но и сам немедленно очутился точно в таком же положении.
 Держа своих незадачливых спасителей за шиворот, папаша Рендлю хотел было швырнуть их обоих в воду, но принюхавшись, уловил сивушный запах основного компонента коктейля "Ракетное топливо". Опустив их на землю, он участливо спросил своих друзей:
 – Пили?
 Оба дружно кивнули.
 – И сколько выпили?
 – Полторы канистры… – Жалобно произнес Равалтан.
 – Ну, что же, это меняет дело, ребята. – Восторженно ахнув, сказал папаша Рендлю и предложил – Тогда заходите, только я спрошу сначала у Натали, согласна ли она на пустить вас к очагу.
 Натали была вовсе не против того, чтобы двое уставших друзей зашли в их дом и даже разогрела для них жареной оленины и поставила на стол большой глиняный кувшин с молодым вином. Все трое с жадностью накинулись на жареное мясо и Натали невольно залюбовалась тем, с каким аппетитом они его ели. Она же сидела одетая в майку с короткими рукавами цвета хаки, которая была ей слишком велика и, мечтательно улыбаясь, смотрела на своего Железного Рена. Налив вина в четыре глиняных кружки, Веридор взял свою и нетрезвым, но веселым голосом воскликнул:
 – Предлагаю тост. За братство зеленых мехов, парни! За то, что мы все обрели благодаря острову Равелнаштарам!
 Тост Веридора Мерка не вызвал никаких возражений и все выпили за это с удовольствием. Насытившись горячим, вкусным и нежным мясом, Веридор сообщил Рену о том, что уже через шесть часов они отправляются в дальний полет и вызвал по коммуникатору себе и Раву транспортное средство, чтобы больше не совершать пеших прогулок по лесу. Попрощавшись с Натали, он ухватился за руку Равалтана и, шатаясь из стороны в сторону, потащил его к выходу. Помощь явилась к ним в виде двух легких пассажирских робоплатформ-антигравов, доставившей их обоих в дом, но не сразу к женам.
 Правда, прежде чем отправиться в Южный Антал, оба друга заглянули на часок в Северный, где Веридор Мерк угостил Равалтана добротной варкенской выпивкой, после изрядной дозы которой они вошли в свои жилища буквально на бровях. Разумеется, ни о каком раннем отлете уже не могло идти и речи, а потому Нэкс немедленно скорректировал время старта "Молнии Варкена" и перенес его на двенадцать часов дня, справедливо полагая, что раньше этого времени никто из всех троих все равно не проснется.
 Справедливости ради надо заметить, что вечером этого дня надрались в лоскуты не только Звездный Князь и его лучший друг, но и многие другие антальцы, а Нейзера и вовсе пришлось выносить из зала, где для хельхорских высокопоставленных правительственных чиновников был устроен банкет, буквально на руках. Зато Нейзер был полностью уверен в том, что не посрамил флага и перепил самых могучих хельхорских выпивох, которых вынесли из зала задолго до этого момента.
 Из всех хельхорцев абсолютно трезвым оставался только полковник Зоран Мирриш, на плечи которого легла обязанность следить за тем, чтобы не перепились гвардейцы его собственного полка и космодесантники, посланные в Звездное Княжество со столь важным и ответственным заданием. Надраться в первый же день знакомства с Анталом, по его мнению, было бы недостойным для хельхорского офицера, да еще и родственника супруги президента и потому Зоран Мирриш был зол на весь мир и особенно на своих корешей из военного ведомства, которые, на его взгляд, только опозорили военно-космические силы Хельхора.
   Обитаемая Галактика Человечества, Хельхорская Звездная Федерация, звездная система Раатон, суточная орбита планеты Хельхор, Звездное Княжество "Малый Горный Антал".  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




10. 29. 09 часов 05 минут

 Вся непутевая троица, Веридор, Рендлю и Равалтан, прибыла в ангар, где находилась "Молния Варкена", только минут за пять до старта, причем Веридор Мерк притащился последним. Не смотря на то, что Нэкс отложил старт, выглядел он довольно помятым и усталым, так как Рунита сначала устроила ему скандал за то, что он так надрался, а затем, наскоро приведя супруга в чувство, затащила его в спальню. Разумеется, бессонная ночь, как завершение нескольких напряженных дней, отнюдь не способствовала появлению здорового румянца на его лице. Зато старина Рав и папаша Рендлю выглядели так свежо и бодро, словно они только что вышли из камеры темпорального релаксатора.
 Хмуро буркнув в ответ на приветствия, Веридор занял капитанское кресло в навигационной рубке, но включать пульт не стал. Андроид Нэкса, сидящий в пилотском кресле, повернувшись к нему, спросил:
 – Шкипер, корабль к старту готов. Как будем стартовать и примерно в каком направлении?
 – Штатно. Держи курс на большое пылевое скопление вблизи Сартианской федерации. – Устало сказал Веридор и зевнув добавил – Ребята, вы тут разбирайтесь сами, а я пойду вздремну. Рав, свяжись с Харди и объясни ему, почему мы стартуем без лишней помпы.
 Нисколько не заботясь о дальнейшем, Веридор Мерк поднялся из своего капитанского кресла и удалился из рубки, оставив корабль на попечение Нэкса. Спустя полторы минуты "Молния" стартовала и, сразу набрав приличную скорость, помчалась заданным курсом. Папаша Рендлю тут же устроился поудобнее в своем кресле и задремал, нисколько не заинтересовавшись тем, что принялся втолковывать Харду Виррову его друг. Бэкси сидела в кресле неподвижно и ни на что не реагируя, у нее было слишком много забот в Антале, чтобы отвлекаться на то, что происходило на борту "Молнии Варкена". Тем более, что на борту космического корабля не происходило ничего такого, что требовало её присутствия.
 Впервые с тех пор, когда мозг древней боевой машины лантийцев очнулся от беспамятства и к нему вернулась способность воспринимать и анализировать поступающую информацию, Нэкс и Бэкси расстались с Веридором Мерком в прямом смысле этого слова. Мозг боевой машины и огромное количество вспомогательных компьютеров был помещен в самом защищенном месте Звездного Княжества, откуда теперь и управлял двумя андротелами.
 Нэкс и Бэкси впервые стали полноправными членами экипажа. Нэкс, сидя в кресле пилота, действовал в режиме реального времени и ему приходилось нажимать на кнопки, переключать тумблеры и двигать рычагами, чтобы управлять кораблем. Разумеется, он был готов в любой момент переключиться на прямой контроль, но этого пока что не требовалось. Полет проходил штатно.
 Для Нэкса и Бэкси этот полет был самым серьезным испытанием новой системы мгновенной связи, которая позволяла им обрести еще большую степень свободы. Первоначально Бэкси предлагала Веридору отказаться от личного участия в этой экспедиции, но тот наотрез отказался. Поскольку ничем не мотивированный отказ совершенно не устраивал Бэкси, Веридор был вынужден признаться ей во всем. Главная причина его бегства заключалась в том, что Калвину и Руните, в случае его уважительного отсутствия будет гораздо легче договориться с лордами-хранителями об объединении Варкена. Экспедиция за живыми бриллиантами была всего лишь ловким тактическим ходом в предстоящей политической игре.
 Пока архо-варкенец из клана Мерков Антальских с риском для жизни зарабатывает деньги для уплаты планетарного долга Варкена, его супруга объединяет два враждующих клана. Забота женщины о всех варкенцах так велика, что она готова отдать Варкену свою дочь, разумеется, при том условии, что для нее будет подготовлен императорский трон, который она займет по достижении своего совершеннолетия. Для Бэкси такие объяснения были вполне достаточными. Именно потому она и настояла на том, чтобы их мозг был снят с борта "Молнии" и перенесен в Звездный Антал. Рунита нуждалась в их помощи гораздо больше, чем Веридор Мерк.
 К предстоящей экспедиции "Молния" была полностью перестроена и на этот раз реконструкция была столь основательной, что любое дальнейшее переоборудование корабля должно было занимать считанные часы. Для этого Нэкс применил блочно-модульную компоновку корпуса и теперь мог с легкостью превращать космический корабль то в круизный пассажирский лайнер, то в тяжелый или десантно-штурмовой крейсер. Для полета за живыми бриллиантами им была выбрана компоновка самого обычного грузовика и буквально все внутреннее пространство корабля было превращено в трюмовые отсеки, а главный трюм был полностью загружен специальным горнодобывающим оборудованием.
 Основу его составляли десять огромных краулеров, подготовленных для добычи россыпей драгоценных камней и самородков в горных породах стандартной плотности. Эти роботизированные краулеры могли вгрызаться в грунт имеющий плотность гранита или базальта на глубину в шесть метров и имели ширину захвата своих челюстей в пятнадцать метров. Горные породы такого типа краулеры проходили со скоростью сто двадцать пять километров в час и оставляли после себя ровные валы измельченной каменной массы, спеченной в пористый шлак. Из грунта извлекалось только то, что представляло интерес для добытчиков. Десяток же таких машин, имеющих в длину около пятидесяти метров, был способен в какие-то считанные месяцы перелопатить поверхность небольшой планеты.
 Помимо мощных горнодобывающих краулеров в трюмах "Молнии" было собрано немало другого оборудования, прямо говорящего о том, что экспедиция отправляется к относительно небольшому космическому объекту с очень агрессивной средой обитания. Об этом свидетельствовало большое количество оборудования для дезактивации, специальные контейнеры для перевозки особо опасных веществ и сборная орбитальная платформа с большим количеством манипуляторов, оснащенных дистанционным управлением. Вкупе с обширным запасом химических реактивов становилось ясно, что экспедиция сопряжена с большим риском для её участников.
 Выбравшись за пределы звездной системы Раатона, Нэкс резко увеличил скорость и "Молния Варкена" помчалась с такой ошеломляющей скоростью, словно за ней гнались черти. До огромного пылевого скопления, расположенного вблизи Сартианской Звездной Федерации, Нэкс добрался в три дня. За это время Веридор успел не только хорошенько отоспаться, но и вновь стать архо-варкенцем.
 Корабль уже стал входить в пылевое облако и Нэкс слегка снизил скорость. Он включил и выдвинул далеко вперед перед носом корабля световой экран, созданный мощными лазерными установками, который должен был защитить корпус корабля от скопления межзвездного газа и пылевых частиц. Прямо по курсу полыхнуло яркая стена пламени, это световой экран стал пробивать газопылевое уплотнение, превращая его в сверхгорячую плазму.
 Железный Рен, которого нисколько не волновало то, как Нэкс будет преодолевать пылевое скопление, безмятежно спал в своем кресле. Равалтан Макс все эти дни изнывал от безделья. Он без конца связывался по гравифону с Анталом, но там и без него хватало хлопот и даже Харди Вирров, которому очень понравился дом Эда Бартона и его прекрасная библиотека, и тот послал его к черту, не говоря уже о собственной супруге, которая, похоже, только обрадовалась его отсутствию и все свое время посвящала делу. Болтать же часами с Нэксом и Бэкси ему было совершенно не о чем. Подмигнув Веридору Мерку, снявшему с заколки-архо черный шелковый платок и удобно устроившемуся на своем троне, он истошно гаркнул:
 – Рен, два бандита сзади, слева на пол восьмого!
 Рендлю, развалившийся в кресле канонира, машинально открыл глаза и взглянул на обзорный экран, точно в указанном направлении. Его правая рука при этом так же машинально легла на рукоять управления огнем. Не увидев позади "Молнии" никаких бандитов, он тотчас закрыл глаза и недовольным голосом проворчал:
 – Рав, еще одна ложная тревога и ты отправишься чистить гальюн. Не мешай мне спать и видеть сны.
 Равалтан не унимался и продолжал доставать его:
 – Рен, дружище, расскажи все-таки, как ты умудрился залучить в свою берлогу такую красавицу и умницу, как Натали? Не понимаю, что она нашла в таком дикаре, как ты. Ну, если бы она выбрала Нейза, я бы не стал удивляться, он красив, умен, превосходно образован, знает как обольстить женщину, умеет угодить самой капризной красавице и, вдруг, ты, старый, грубый солдафон. Хотя, если сказать честно, в твоих объятьях эта красотка была особенно очаровательна.
 – Заткнись, Рав, я же не спрашиваю, как такой отъявленный жулик и прохвост смог задурить голову такой умнице, как Энси. – Недовольно ответил Рендлю и привел спинку кресла в вертикальное положение.
 – Рен, друг мой, в этом нет никакого секрета. – Оживленно затараторил Равалтан – За Энси я ухаживал без малого две сотни лет, опекал её, боготворил, осыпал драгоценностями и сутками на пролет, сидя у её ног, читал ей стихи, а сколько слез я пролил, умиляясь её ангельскому пению, так что ничего странного в этом нет, но как ты умудрился поймать такую пташку, ты ведь только смотрел на нее, сопел и переминался с ноги на ногу. Ну, скажи мне, мальчик мой, чем это ты её взял?
 Выяснение секрета обольщения все-таки было отложено на неопределенный срок, так как Веридор, вдруг, громким голосом отдал своему бортинженеру приказ:
 – Бэкси, очисти корпус "Молнии" от трассеров. Нам пора выходить на правильный курс.
 Бэкси немедленно очнулась и её руки быстро запорхали на клавишами и кнопками пульта. Спустя несколько минут она доложила:
 – Шкипер, корпус чист. С корпуса корабля было снято три трассера, оснащенных гиперсвязью.
 – Отлично, Бэкси. Нэкс, как далеко от нас находятся остальные корабли-шпионы Харди?
 – В двадцати пяти световых неделях от "Молнии", шкипер, я наблюдаю три скоростных курьерских корабля. Эти шустрые паршивцы идут параллельным курсом вслед за нами. – Ответил Нэкс и Веридор, широко улыбнувшись, сказал ему:
 – Вот и хорошо, Нэкс. Сейчас мы устроим им представление. – Повернувшись к папаше Рендлю, Веридор Мерк, все так же широко улыбаясь, обратился к нему с вопросом:
 – Рен, ты кажется хотел попробовать, как действует антимат? Сегодня у тебя есть такая возможность. Ты сидишь в кресле главного канонира, тебе и карты в руки. Главный канонир Калвиш, приказываю произвести залп из антимата по скоплению материи справа по курсу.
 Рен Калвиш откинул защитный щиток на левом подлокотнике кресла и положил руку на кнопку пуска. Повернув её он привел антимат корабля в полную боевую готовность и на кране прицеливания появился зеленый кружок курсора. Нацелив курсор на нужную точку пространства и включив автоматическую коррекцию прицеливания, Рендлю доложил:
 – Командир, главный антимат к стрельбе готов.
 – Ну, так стреляй, Рен, покажи нам всем на что способна эта новая бабахалка. – Отозвался Веридор.
 Рендлю Калвиш облизнул большой палец левой руки и аккуратно вдавил кнопку пуска. Через прозрачный кокпит было видно, как от корабля, вправо, в космическое пространство стремительно полетела голубая искорка, быстро увеличивающаяся в размерах. Спустя несколько мгновений справа по курсу клокотал огромный огненный шар. Рендлю Калвиш негромко чертыхнулся, но ему не удалось долго наблюдать за этим ужасающим зрелищем. Яркий свет, проникавший через темно-коричневые световые фильтры кокпита, исчез. В навигационную рубку вновь приветливо заглянули звезды, но "Молния Варкена" находилась уже в пятидесяти трех световых годах от пылевого скопления.
 В течение следующих двух часов Веридор Мерк огромными бросками уносил тяжело груженный космический корабль к краю галактики. Рендлю был уже изрядно наслышан о способности своего друга совершать гигантские телепорты, но он даже не мог представить себе того, что за два часа его друг сумеет преодолеть расстояние в двенадцать тысяч световых лет и подойти к самому краю галактики. Совершив последний, самый длинный телепорт, Веридор Мерк устало выдохнул:
 – Все Нэкс, дальше лети сам, а я пока свяжусь с Анталом.
 Равалтан не выдержал, расхохотался и воскликнул:
 – Представляю себе, какая рожа будет у Харди!
 Связавшись с Нейзером, Веридор выяснил, что Хард Вирров уже получил сообщение от своих наблюдателей, но не подает виду, что он расстроен внезапной гибелью "Молнии Варкена". Похоже, что он вполне всерьез подозревал, что Веридор Мерк специально подстроил анигилляционный взрыв и смылся в другом направлении. Во всяком случае он спокойным голосом отдал приказ кораблям возвращаться, а сам спокойно продолжил читать книгу Джонатана Свифта, "Путешествия Лемюэля Гулливера". Когда Веридор соединился с Хардом Вирровым по гравифону, тот, недовольно поморщился из-за того, что его отрывают от чтения. Через минуту он все же ответил ему, отложив книгу в сторону:
 – Хитрюга Мерк? Что тебе еще от меня нужно? – Разглядев картинку получше, он сменил тон – А вы тоже там, жулики? Надеюсь, вы не станете читать мне нотаций за то, что я следил за вашим кораблем? В конце концов я заинтересован в успехе вашей экспедиции ничуть не меньше вашего и вправе знать, куда вас занесли черти. Так что примите это во внимание и заткнитесь, если не хотите нарваться на грубость.
 При этом физиономия у Харда Виррова была чуть ли не торжествующей, словно не все его трассеры были сброшены с корпуса "Молнии". Равалтан остался недоволен тем, что их внезапное бегство не вызвало у Харди Виррова никакого беспокойства. Он ожидал куда более бурной реакции. Веридор Мерк улыбнулся и немедленно успокоил своего покупателя:
 – Харди, ты не поверишь, но мы уже почти прибыли на место и максимум через сутки приступим к работе. Если это тебе будет интересно, Харди, то ты можешь наблюдать за нашими работами. Во всяком случае теперь я не собираюсь ничего скрывать от тебя.
 Пока Веридор Мерк беседовал с Харди, Нэкс лег на курс, ведущий к планетоиду, несущемуся в космическом пространстве за пределами галактики. Теперь, когда за кораблем никто не следил, он повел включил тахионные турбины на максимальную мощность. Тахионные вихри, ткущие вокруг корабля тахионный кокон, позволяющий кораблю двигаться со сверхсветовой скоростью, стали многократно мощнее. Они возбудили рассеянные молекулы водорода и тот стал светиться. Вскоре тахионные турбины упорядочили структуру пространства и свечение прекратилось. "Молния Варкена" с огромной скоростью, пошла вдоль края галактики. Скорость была так велика, что звезды лежащие справа по курсу, пришли в движение. Даже Веридор, которому Нэкс доложил о всех тех модернизациях, которым подверглись тахионные турбины, невольно ахнул от удивления.
 – Великие Льды Варкена, Нэкс, с какой же это скоростью мы идем?
 Нэкс демонстративно спокойным голосом ответил:
 – Я бы сказал, что с довольно высокой, шкипер.
 – Ну, а прибавить еще немного ты сможешь? – Рассмеявшись спросил его Веридор.
 – Пожалуй, я еще смогу немного поднажать, шкипер, но нас и так никто не сможет догнать. Мы и без того идем вдвое быстрее самого шустрого линкора-призрака. – Куда более веселым голосом ответил Нэкс.
 Равалтан Макс, у которого давно уже зудело во всех местах, нетерпеливо перебил Нэкса:
 – Ладно, старина это все очень интересно, но я хотел сейчас бы узнать о другом. Мы сейчас летим именно туда? Верди, малыш, я очень долго ждал этого момента. Может быть теперь то ты расскажешь все своему старому и терпеливому, учти, очень терпеливому другу, где и как ты нашел эти проклятущие живые бриллианты?
 Веридор достал из бара в своем кресле пластиковую, самоохлаждающуюся банку с пивом и, открыв крышку, неторопливо спросил его:
 – Рав, ты помнишь малого по имени Сэл Хазари?
 Равалтан развернул свое кресло от пульта к Веридору и, достав для себя бутылку напитка покрепче, наморщил лоб и прикрыл глаза. Открыв глаза спустя несколько секунд, он, словно читая досье, сказал:
 – Сэладар Хазари, больше известен в Лиге Вольных Торговцев, как Рыжий Сэл. Вольный торговец с генеральной лицензией. Капитан и совладелец космического грузового корабля "Бледная красотка". Пропал без вести вместе с кораблем и всем его экипажем лет сто двадцать назад. Если речь идет об этом человеке, Верди, то я его хорошо знаю.
 – Да, тот самый Сэладар Хазари. Именно он и набрел на живые бриллианты, Рав. А я случайно набрел на их корабль, который дрейфовал в пространстве за пределами галактики. В то время я частенько предпринимал довольно невообразимые экспедиции и иногда забирался очень далеко. Пожалуй, это была чистая случайность, что я вышел на "Бледную красотку", ведь они даже не подавали сигнала бедствия и когда я запросил их по супервизио, то Рыжий Сэл даже не стал появляться на экране и велел мне немедленно убираться ко всем чертям. Я не послушал его и стал выяснять в чем дело и тогда он включил изображение и показал мне в чем дело. Наверное, будет лучше, парни, если вы сами посмотрите видеозапись.
 Веридор достал из бортового стасис-сейфа инфокристалл с видеозаписью и вставил его в гнездо своего пульта. Прямо перед ним и его друзьями в воздухе появился большой экран, перегородивший навигационную рубку и на нем появилось изображение навигационной рубки "Бледной красотки". В ней царил жуткий беспорядок. Все три вспомогательных пульта, с которых осуществлялся запуск тахионных турбин и их ходовая настройка, были изувечены выстрелами из тяжелых бластеров. Но далеко не это было ужасным. Самое ужасное зрелище представлял из себя сам Сэл Хазари, сидящий в пилотском кресле, погруженном больше, чем наполовину, в зеленовато-бирюзовую, флюоресцирующую, ритмично пульсирующую массу, которая расстилалась толстым ковром почти по всей навигационной рубке.
 В трех местах под этой массой с трудом угадывались очертания трех человеческих скелетов. Все, что осталось от экипажа корабля вольных торговцев. Сам же Сэладар Хазари был покрыт этой голубой слизью до самой макушки, но еще был жив, хотя до самой груди эта жуткая пульсирующая масса покрывала его таким толстым слоем, что сквозь нее почти ничего не было видно.
 Там, где слой слизи был потоньше, было видно, что эта гадость сожрала плоть Сэла и были видны его ребра, а сквозь них еще работающе внутри туловища сердце. Крови нигде видно не было. От Сэла остались только скелет, да еще мышцы плечевого пояса и голова. Он мог слегка шевелить руками и переключать тумблеры на пульте. Лицо Сэла исказила гримаса, когда он сказал Веридору Мерку:
 – Вот видишь, Пройдоха, эта дрянь уже почти съела беднягу Сэла и если ты ступишь ногой на борт "Бледной красотки", то и тебя ждет точно такая же участь. Убирайся отсюда подальше парень, ты ничем не сможешь нам помочь. Эта дрянь неуязвима, мы на ней все испробовали, её невозможно уничтожить, а вот она способна проникнуть даже сквозь керамит. Впрочем, если у тебя есть из чего сделать горячую бомбу, я был бы счастлив, чтобы ты спалил эту гадость.
 Веридора Мерка, совсем еще молодого, с волосами свободно распущенными по плечам, сидящего в пилотском кресле "Жулика", хорошо было видно в левом верхнем углу экрана. Он сделал ободряющий жест Сэлу и сказал:
 – Послушай, братишка, я не вижу в твоем положении ничего страшного. Уж раз я вас обнаружил, то как-нибудь вытащу из этой передряги. Не забывай, я все таки варкенец, а стало быть смогу выдернуть из вашей консервной банки не только тебя, но и останки твоих друзей. На борту моего "Жулика" есть великолепный реаниматор и скоро мы вместе посмеемся…
 Сэл резким окриком перебил его:
 – Верди, братишка, только не это! Реаниматор тут не поможет, мы уже пробовали. – На какое-то мгновение глаза Сэла вспыхнули – Разве что ты попытаешься с помощью своих варкенских трюков, как то очистить мои потроха от этой бирюзовой дряни… Но учти, ты должен делать это не на своем корабле. Надеюсь, у тебя найдется какая-нибудь посудина, которую тебе не жалко будут выбросить? Вот в ней-то ты и устрой для нас госпиталь.
 Веридор Мерк подмигнул своему собеседнику и с деланной веселостью сказал:
 – Сэл, хватит трепаться попусту, я иду на сближение с вами. До вас двое суток ходу и за это время я успею все как следует подготовить. До встречи парень, не грусти.
 Веридор прогнал запись вперед и показал еще несколько эпизодов, но и без них Равалтану и Рендлю было ясно, что экипаж "Бледной красотки" влип в дерьмо по самые уши. На борту "Жулика" имелся вместительный орбитальный шатл и Веридор Мерк установил на нем свой реаниматор. Когда он приблизился к кораблю Сэла, тот уже не мог даже пошевелить руками. Веридор телепортом выдернул из навигационной рубки "Бледной красотки" череп Сэла вместе с мозгом и костные останки его друзей. Несколько суток все это вымораживалось в вакууме и все это время он тщательно, буквально по крупицам, вычищал остатки голубой слизи из останков вольных торговцев. Реаниматор быстро восстановил Рыжего Сэла и восстановил тела шести его друзей.
 Все это время Веридор, пользуясь пирокинетической энергией, тщательно выжигал голубую слизь на борту "Бледной красотки". После нее, в некоторых местах на палубе корабля, оставались живые бриллианты. Веридор любовался этими камнями на экране супервизио, но брать их к себе на борт не решался. Сэл Хазари подробно рассказал ему о том, что с ними приключилось. Забравшись из любопытства за пределы галактики, они обнаружили в межгалактическом пространстве странный голубой планетоид, который почти на половине световой скорости удалялся от нашей галактики. Они сбросили на него несколько исследовательских зондов и в одном из них обнаружили среди комков спекшегося, голубого грунта, два камня удивительной красоты.
 Ребята они были осторожные и прежде всего провели биотесты с лабораторными животными, пытаясь определить, не опасно ли это странное вещество, имеющее очень сложный химический состав. На лабораторных крыс эта голубая гадость действовала, как довольно сильный яд, зато камни не причиняли им никакого вреда. Они сначала протравили их серной и азотной кислотами, затем прокипятили щелочью и потом прокалили на огне, от чего камни не только засверкали еще ярче, но и получили способность соединяться друг с другом.
 Следующую партию они получили с помощью наспех изготовленного спускаемого аппарата и набрали уже целую пригоршню великолепных драгоценных камней, которые они обработав по той же методике, поместили на целый год вместе с несколькими белыми крысами в лабораторный темпоральный ускоритель. Убедившись, что с крысами ничего не случилось, они приняли решение заняться добычей камней.
 С величайшими предосторожностями экипаж "Бледной красотки" спустил на поверхность голубого планетоида свой единственный орбитальный челнок с горнодобывающим краулером. Перед посадкой, Брит Левинз, штатный минералог корабля, произвел тщательное сканирование планетоида и убедился, что он имеет искусственное происхождение. Вот только было неизвестно, кому и зачем понадобилось изготавливать искусственный планетоид из модифицированного графита, имеющий в поперечнике семьсот двадцать километров и покрывать его двадцатиметровым слоем голубой, ядовитой дряни, несколько миллиграммов которой были способны убить живое существо в течении двух суток.
 При облете планетоида, Брит обнаружил нечто интересное, древнюю боевую машину лантийцев. Он оказался весьма эрудированным специалистом не только в области минералогии, но и в области космоистории и сразу определил ценность этой находки. Высадившись в районе падения боевой машины, ребята с "Бледной красотки", со всеми предосторожностями, загрузили в трюм своего шатла полторы тысячи тонн голубой породы и лантийскую боевую машину. Свой краулер им пришлось оставить на поверхности планетоида, так как для него уже не оставалось места в трюме шатла.
 Вольные торговцы из команды Селадара Хазари были опытными людьми и отличными специалистами, а "Бледная красотка" великолепно оснащенным космическим кораблем, приспособленном не только для межзвездной торговли, но и для поиска редких минералов. Этот космический корабль был более трех километров в длину и имел вместительные и хорошо оборудованные трюмы.
 Именно это обстоятельство и сыграло с Рыжи Сэлом злую шутку. На борту "Бледной красотки" имелась современная, мощная драга и двадцать тысяч тонн воды для промывки породы. Эта установка действовала в автоматическом режиме. Всего в её загрузочный бункер помещалось пять тысяч кубических метров крепких горных пород. Полторы тысячи тонн белесо-голубой, пористой, похожей на вулканический туф или шлак породы, задали ей работы на каких-то двадцать часов.
 Ребята Сэла Хазари были слишком увлечены своей неожиданной находкой, чтобы обратить внимание на то, что их драга работает в каком-то ненормальном режиме. Пожалуй только лантийская боевая машина была обработана по всем правилам, так как вся голубая дрянь была сбита с нее сначала мощными струями азотной кислоты, а затем прокалена плазменной горелкой, что нисколько не повредило корпус машины. Зато при промывке голубоватого шлака водой, они только и добились того, что превратили его в голубое желе, которое собралось в бункере драги. Им в результате удалось добыть лишь небольшое количество драгоценных камней, которые были собраны в лоток. Всего около пяти тысяч штук.
 В первые часы это голубое желе вело себя довольно мирно и тем усыпило бдительность Брита Левинза, но затем эта желеобразная тварь внезапно вырвалась из бункера на свободу и единственный ученый на борту "Бледной красотки" был первой её жертвой. Эта тварь оказалась не только живой, но и практически неуязвимой, да к тому же чертовски сообразительной. Она не убила Брита сразу, а сохранила его в качестве приманки и даже дала им возможность вырвать его из своих объятий, но лишь для того, чтобы забраться в реаниматор и в считанные минуты сожрать в нем все запасы биомассы.
 Буквально в считанные часы она захватила "Бледную красотку" и проявила при этом такие чудеса сообразительности, что Сэл Хазари, в первую очередь, позаботился о том, чтобы их корабль было невозможно стронуть с места и подать сигнал бедствия по гиперсвязи, но это уже был конец Рыжего Сэла и всех его друзей. Семь человек пали жертвой своей неосторожности. Веридор Мерк довольно подробно рассказал и показал, как это происходило. Заканчивая свой рассказ, он грустно сказал:
 – Вот так, парни, погибла "Бледная красотка". Правда, я не считаю, что окончательно погиб Сэл и его экипаж.
 Равалтан вскинул на него удивленный взгляд.
 – Не понял. Как это, не погиб?
 – Да очень просто, Рав. – Грустным голосом ответил Веридор – Когда эта голубая тварь прикончила Сэла и его парней во второй раз, она дала им пожить несколько суток. Может быть он прожил бы еще пару часов, но это было бессмысленно. Мы с Сэлом договорились, что я помещу их тупые головы в стасис-сейф и, как только смогу найти противоядие от этой голубой дряни, тотчас верну их к жизни. Сэл дал на это свое согласие и передал мне все права на их находку при условии, что я выплачу все их долги и буду выплачивать пенсии их вдовам и детям. Слава Льдам Варкена, долги у Сэла были невелики, каких-то восемь миллионов галакредитов. После этого я собрал здоровенную горячую бомбу и спалил к чертям "Бледную красотку" со всем её содержимым. Разумеется, я прихватил с нее генеральную лицензию Сэла, а заодно и все живые бриллианты, которые потом и впарил бедняге Раву. К счастью, Сэл был слишком большим праведником и не имел на борту нужного количества расщепляющихся материалов, а не то мне не удалось бы их спасти. Думаю, что теперь мы сможем найти противоядие от этой голубой дряни, а если нет, то я соберу пару тысяч варкенцев и мы по атому переберем то, что осталось от этих парней.
 Равалтан не выдержал и, хлопнув ладонью по подлокотнику кресла, возбужденно сказал:
 – Верди, чертов ты дуралей! То-то я удивлялся, что уже через две недели после того, как я отвалил тебе целую кучу денег, ты занял у меня двести косых, чтобы забункероваться медью и прикупить полторы тысячи армейских пайков ради того дурацкого и рискованного фрахта в Закрытые Миры! Ах ты бродяга. Признайся, ведь ты все деньги, вырученные от продажи живых бриллиантов, отдал семьям этих бедняг?
 Папаша Рендлю, сопя встал из своего кресла, подошел к возвышению на котором сидел и ворчливо приказал:
 – Бэкси, девочка моя, опусти вниз этот дурацкий трон.
 Бэкси немедленно выполнила его приказ и возвышение, на котором стояло кресло капитана корабля, плавно опустилось вниз. Папаша Рендлю бесцеремонно выволок Веридора из кресла и, крепко обняв своего ученика, расцеловал его в обе щеки. Крепко потрепав варкенца своей могучей ручищей по загривку, он добродушно прогудел:
 – Сынок, Даймонд и Ларина, сидя в сияющих чертогах Великой Матери Льдов могут гордиться тем, что у них вырос такой славный парень. Толковый и надежный. Ты настоящий солдат, сынок.
 – Эй ты, чудовище лесное, оставь мальчугана в покое, а не то я надеру тебе задницу. Тоже мне, папаша нашелся, так ведь недолго и все кости парню переломать. – Поднявшись со своего места сказал Равалтан, крепко обнимая их обоих – Для меня было бы удивительно, Рен, если бы Верди поступил по другому. Великая Мать Льдов, неужели ты все эти годы таскал с собой Сэла и его команду? Нэкс, черт железный, ты и Бэкси знали об этом и молчали? Отвечайте, немедленно, разбойники вы электронные!
 Равалтану ответила Бэкси:
 – Чего ты раскричался, Рав? Мне самой эта история до сих пор была также неизвестна, как и тебе. Да, из этого паршивца и слова не вытащишь. Верди даже нам никогда толком не рассказывал о том, при каких обстоятельствах он нашел нашу боевую машину и я думаю, что и сейчас он очень многое держит в секрете. Например, мне известно, что он вел научную переписку с несколькими крупными учеными биохимиками, но неизвестно её содержание. Да, и вообще, мало ли секретов у этого мальчишки, Рав?
 В разговор тем временем вмешался Харди, который, находясь в доме Эда Бартона, ради этого отложил в сторону не только так заинтересовавшие его книги, но и все прочие дела. В отличие от папаши Рендлю и Равалтана Макса, он не испытывал особого энтузиазма и заявил Веридору Мерку ворчливым голосом:
 – Эй ты, варкенский аферист, а тебе не кажется, что при живом экипаже "Бледной красотки", ты не вправе так вольно распоряжаться находкой Сэла Хазари?
 Веридор Мерк презрительно фыркнул:
 – Да? В таком случае, Харди, тебе лучше послушать, о чем мы договорились с Рыжим Сэлом.
 Видеозапись разговора между Сэлом Хазари и Веридором Мерком, не оставляла сомнения в том, что Хитрюга Мерк имел полные права не только на лантийскую боевую машину, но и на голубой планетоид в том случае, если он выполнит три условия, – выплатит все долги Сэла и его людей, обеспечит безбедное существование их семей и предпримет все усилия для спасения их жизни. Веридор Мерк, не смотря на возражения Сэла, выставил свое условие, десять процентов прибыли от разработок на голубом планетоиде, пойдут Сэлу и его людям.
 Веридор с тех пор семь раз пытался вернуть к жизни Сэла Хазари и его товарищей и потерял на этом семь реаниматоров и семь новеньких научно-исследовательских модулей. В результате ему удалось довести время жизни этих бедолаг до нескольких недель, но и только. Голубая дрянь слишком крепко вгрызлась в их плоть и, действуя на молекулярном уровне, рано или поздно приканчивала их, превращая сначала в эдаких бурых, безмозглых слизняков, а затем в лужи разлагающейся, деструктурированной протоплазмы.
 Сэл и его парни сочли победой и то, что хотя бы на несколько дней все они вновь обрели память и смогли высказать Веридору некоторую поддержку, хотя он сам был подавлен собственным бессилием. Доводить дело до большой науки они вполне обоснованно опасались, чтобы эта тварь с голубого планетоида не смогла вырваться на свободу. Уж слишком велика была опасность.
 Нэкс и Бэкси в то время были еще просто компьютером-дебилом и потому не могли быть свидетелями полного поражения Веридора Мерка. Тем более не могли они чем-либо помочь своему другу. После долгих лет поисков решения проблемы и целой серии неудач, Веридор, с согласия всех членов экипажа "Бледной красотки" решил отложить их окончательное возвращение к жизни до тех пор, пока он не будет иметь стопроцентной гарантии, что рецидив не возможен.
 Все попытки Веридора Мерка помочь Сэлу и его людям, едва не привели к его полному финансовому краху. Он залез в долги, полностью исчерпал все кредиты и был вынужден здорово извернуться, чтобы остаться на плаву. После того, как обстоятельства заставили Веридора пойти на службу в Терилаксийскую Корпорацию Прогресса Планет, у него уже не было времени решать эту задачу практически, но он ни на минуту не забывал о своих обещаниях, данных Сэлу.
 Единственное, чего не смог толком объяснить своим друзьям Веридор, так это того, почему он не подключил к исследованиям Нэкса и Бэкси еще в те времена, когда они оба были всего лишь мощным компьютером с искусственным интеллектом, способным решать научные и технические задачи любой сложности. Объяснение, Веридора Мерка, что он не мог доверить жизни людей пусть гениальной, но все же машине, Равалтан воспринял, как полнейшую глупость, а явную растерянность Нэкса и Бэкси по этому поводу, которые даже не знали что и сказать о той дряни, которая прикончила команду Сэла, он решительно отмел прочь, как бессмысленный выпендреж и кокетство. Похоже, Рав и в самом деле никак не мог поверить в то, что во всей Вселенной и впрямь могут найтись вещи, недоступные их пониманию.
 Зато Харди, который находился за несколько тысяч световых лет от места, где развивались события, стал высокомерно пенять Веридору на то, что он глупый и самовлюбленный тип, который, вместо того, чтобы явиться в Лигу Трейдеров и получить там необходимую помощь, попытался все сделать сам. Равалтан немедленно и в самой резкой форме послал Харда Виррова куда подальше и припомнил ему то, что Лига Трейдеров во главе с ним, является бандой самых гнусных негодяев и что именно он посылал к нему наемных бандитов, чтобы вырвать секрет живых бриллиантов. Папаша Рендлю велел обоим заткнуться, чем перевел обмен мнениями в более конструктивное русло.
 Нэкс не смог сразу же, навскидку, ответить им, с чем же они столкнулись, хотя честно признался, что именно за этой тварью они некогда в течение нескольких тысяч лет гонялись по все галактике. Они считали, что им удалось прикончить этого внегалактического монстра и для ни явилось полной неожиданностью, что эта тварь не только умудрилась не издохнуть после их атаки, но и была по прежнему опасна.
 У них было слишком мало информации о её природе, да и теперь, не смотря на то, что Веридор без малейшего промедления перегнал им всю базу данных, они не смогли высказать по этому поводу ничего конкретного. Однако, они и не сказали того, что эта задача неразрешимая. Более того, оба сказали о том, что даже после самого беглого анализа материалов видят определенные параллели и это наводит их обоих не некоторые выводы, которые они еще должны тщательно проверить. Главным же их выводом было то, что Селу Хазари и его парням недолго осталось пребывать в небытие.
 Жаркие споры по этому поводу длились еще не один час, хотя и относились больше к области эмоций, нежели логики и здравого смысла. Харди немедленно заявил, что все они, включая Нэкса, Бэкси и папашу Рендлю, откровенные жулики и аферисты, а Регентство Хитрюги Мерка это вообще полнейшее издевательство над ним, бедным и несчастным работягой. В ответ на это нытье, Веридор Мерк пригрозил ему, что расскажет своим друзьям о кое-каких его грязных делишках и связях с некоторыми людьми. Харди окончательно взбеленился, назвал Веридора дураком и подкаблучником и пригрозил, что не подаст ему руки, если тот посмеет сделать это.
 В конце концов Харди согласился с тем, что эту проблему нужно было решать приватно и что некоторые кретины из числа ученых мужей, отирающихся в галактических университетах, в исследовательских лабораториях военно-космического флота или аналогичных заведениях Лиги Трейдеров, почти наверняка облажались бы и все дело закончилось термоядерной или аннигиляционной стерилизацией какого-нибудь обитаемого астероида или даже целой планеты.
 Еще Харди под давлением Равалтана Макса признал тот факт, что это именно он отдал приказ вытряхнуть из него всю правду о живых бриллиантах и что он выпендривался только из вредности своего характера. Рав добродушно простил ему все покушения, совершенные на его жизнь и даже велел Энси послать ему в знак примирения дюжину бутылок "Старого Роантира" из его личных запасов. Он высокомерно попросил оценить это особо, так как все запасы этого вина уже давным-давно были поровну разделены среди антальской правящей верхушки и служили своего рода супернадежной валютой.
 Харди, пользуясь моментом, сделал попытку прикупить у Веридора Мерка еще хотя бы дюжину бутылок, но нарвался на решительно сложенный кукиш. Тогда Хард Вирров стал выяснять у старины Рава, у кого из антальцев есть такое вино и узнав, что в списке счастливчиков числятся Нэкс и Бэкси, стал приставать к ним, но нарвался на не менее жестко высказанный и категоричный отказ.
 Правда, Бэкси, сжалившись, сказала ему, что за Веридором Мерком числится неприкосновенный запас из трех десятков тысяч бутылок, но на него могут претендовать только те антальцы, которые займут высокую должность при дворе Звездного Князя или возьмут в свои руки какое-нибудь министерство в правительстве Звездного Антала. Бэкси, с очаровательной улыбкой посоветовала ему обратиться к своему другу Дуарту Баарлаху, который получил свои положенные полторы тысячи бутылок и, возможно, захочет поделиться с ним этим изумительным вином, лично разлитым по бутылкам прадедом императора Галана.
 Харди уже был готов бежать на поиски своего друга, но тут Нэкс сообщил всем, что он подошел к голубому планетоиду на расстояние в полтора миллиона километров и вывел на обзорный экран его изображение. Посмотрев полчаса на то, что некогда, во времена Звездной экспансии было грозным космическим монстром, погубившим три обитаемых планеты землян, Хард Вирров все-таки отправился на поиски Дуарта Баарлаха, не забыв однако, прихватить с собой гравифон.
 Бэкси, не мудрствуя лукаво, вывела на экран сообщение для Веридора Мерка, в котором известила его, что Дуарт Баарлах уже наметил план, согласно которого Харди обязательно попадет в расставленные ими силки. Правда, скорее всего, цена вопроса будет достаточно высока и как минимум пять процентов доходов Звездного Княжества осядет в карманах этого несусветного хапуги, да еще его придется в самой торжественной обстановке сделать сенсетивом. Равалтан, который так же был поставлен в известность, не преминул заметить:
 – Верди, если все произойдет именно так, то можешь считать, что нам крупно повезло. В данном случае я бы на твоем месте, не стал экономить на таких пустяках.
 Веридор ответил своему другу достаточно однозначно:
 – Рав, старина, я еще способен отличить запах фиалок от дерьма и потому тебе не придется меня долго уговаривать. Мало того, что Харди приятен мне, как человек и вольный торговец, я делаю на его профессионализм очень большую ставку. Так что сколько бы он не запросил, этого все равно будет пустяковая цена. Этот парень котируется очень высоко. Эд Бартон ведь не зря называет таких парней и девчонок – людьми штучной выделки.
 Стремительный полет "Молнии Варкена" закончился, но Нэкс не собирался долго раскачиваться и уже после третьего витка вокруг планетоида, стал выводить краулеры из трюма. Громадные землеройные машины, сложенные по походному в компактные прямоугольники, тут же стали раскладываться в мудреные, насекомообразные, членистые конструкции с огромными, хищно выглядящими зубастыми челюстями и Самостоятельно приводиться в рабочее состояние.
 Нэкс запустил вокруг планетоида на высокую орбиту шесть искусственных спутников, которые ярко осветили планетоид, представлявший из себя геометрически правильный шар. Через прозрачный стайлар кокпита была хорошо видна и голубая поверхность планетоида, висевшего над головами новоявленных космошахтеров, и, похожие на огромных, хищных, Т-образных насекомых горнодобывающие краулеры.
 На более низкой орбите стала быстро расти ажурная орбитальная платформа, предназначенная для первичного складирования, дезактивации и упаковки бриллиантов Макса. Около полусотни зондов, оснащенных сверхчувствительными сканерами, уже принялись накручивать витки вокруг планетоида, просвечивая его насквозь.
 Одновременно с этим шла компьютерная обработка сигналов. На отдельном экране появилась компьютерная модель голубого планетоида, рядом с которой, помимо данных о его планетографии, шли статистические данные оценки запасов живых бриллиантов. Это оказалось настолько увлекательным зрелищем, что Харди прекратил ругаться с Дуартом и требовательным голосом запросил у Нэкса пояснения:
 – Эй, ты, жулик электрический, ты что же, специально меня дуришь, или то, что я вижу в колонке слева от этого шарика, чистая правда?
 Беспокойство Харда Виррова понять было легко. Непрерывно растущие цифры прямо указывали на то, что живых бриллиантов на голубом планетоиде несколько больше, чем было оговорено в контракте. Нэкс проигнорировал вопрос Харди и когда тот увидел, что Веридор Мерк, похоже, привезет около четырехсот тысяч тонн этих удивительных, прекрасных и редких камней, он совершенно не обращая внимания на то, что рядом с ним находится Дуарт Баарлах, истошно завопил:
 – Веридор Мерк, немедленно прекрати свои штучки! Ты что, хочешь свести меня с ума этой дурацкой цифирью?
 Нэкс, наконец, соизволил дать Харду Виррову свои пояснения, но сделал это весьма бесцеремонно:
 – Харди, ты прекратишь, наконец, выть? Сколько раз тебе объяснять, что ни я, ни, тем более Верди, да, и все мы никогда не позволим себе надувать клиентов Антала. Тем более, что оценкой ресурсов вообще-то занимаюсь не я, а специальный аналитический компьютер, а уж ему-то и вовсе нет до тебя никакого дела, он работает по специальной, опечатанной государственными чиновниками, маркшейдерской программе. Мы тебе ведь не какие-нибудь аферисты, в самом то деле.
 Равалтан Макс также не поленился бросить на свежие раны Харда Виррова свою горсть соли, высокомерно заявив:
 – Харди, дружище, ты что же, хочешь расторгнуть контракт с Анталом? Или ты забыл, что в нем проставлено ориентировочное количество товара? Я что-то не пойму твоих причитаний, то ты заявляешь что возьмешь весь товар, то сомневаешься в точности специального аналитического компьютера, настроенного на подсчет этих камешков. Ты что же прикажешь нам теперь искать нового покупателя?
 Суровый тон старины Рава, возымел свое действие и Харди надолго умолк. Он вновь вернулся к разговору со своим другом Дуартом Баарлахом и стал выпытывать у него, с какой это стати тот прибился к Анталу и даже пошел на такой кощунственный шаг, что стал звездным дворянином. Дуарт немедленно перешел в контратаку и стал самым свирепым и бесчеловечным образом бичевать Харди, уличая его в своекорыстии, забвении высоких идеалов, которыми он напичкал его самого, дабы добиться возвышения Хельхора в галактическом сообществе и вообще обвинил в невесть каких смертных грехах.
 С непередаваемым пафосом он укорял своего друга в том, что тому наплевать на все, кроме прибыли и что из-за таких вот типов, которые могут сделать нечто великое, но все никак не находят на это времени, галактическое сообщество пребывает в стагнации и что вскоре на смену эфемерному и нестабильному порядку обязательно придут хаос, беспорядки и жестокие, кровавые войны и что вина за это, непременно ляжет тяжким грузом на его черную душу.
 Трое друзей из плоти и крови и их электронные друзья, только диву давались тому, как ловко Арти бичует все язвы современного общества. То, что со слов старого политического жука, во всем был виноват именно Хард Вирров и лишь горстка храбрецов и идеалистов, создавших Звездный Антал, пытается противостоять этим губительным процессам, разумеется, было нравственной гиперболой, но именно она повергла Харди в уныние. Папаша Рендлю до того расчувствовался, что непроизвольно вымолвил:
 – До чего же гладко чешет, этот сукин сын. Тут, впору, и слезу пустить, как его послушаешь. Рав, старина, а может этот сукин сын и в самом деле прав? Я давно стал замечать, что в мире творится что-то не то.
 Равалтан успокаивающе похлопал папашу Рендлю по плечу и рассудительным тоном сказал:
 – Послушай-ка, Железный Рен, по-моему, это не наше с тобой дело, политика и все такое. Пусть этим занимаются Энси, Арти, наконец Эд Бартон, да, наш мальчуган, а мы с тобой старые солдаты и наше дело, быть готовым в полчаса собраться и выступить на защиту Антала. Так что не забивай голову пустяками и давай-ка лучше заляжем на боковую, один черт мы здесь присутствуем вместо мебели.
 Считая, что их другу на борту его собственного космического корабля ничто не может угрожать, оба старых солдата поднялись из кресел и покинули навигационную рубку, предоставив ему возможность самому решать морально-этические проблемы. Но Веридора Мерка как раз нисколько не тронули ни вопли Харда Виррова, ни увещевания, с которыми его друзья обращались к казначею Лиги Трейдеров.
 Отстранившись от споров, он внимательно вглядывался в экран внешнего обзора, на котором был виден весь планетоид целиком. Все эти разговоры происходило именно в тот момент, когда на карте планетоида появились две странные отметки, явно инородные для тела планетоида. Веридор немедленно закрыл свой канал связи с Анталом и негромко спросил Бэкси:
 – Девочка моя, мне кажется, что мы нашли вторую боевую машину?
 Бэкси так же тихо ответила ему бесцветным, ровным голосом, что, несомненно, говорило о её волнении:
 – Да, Верди, это родной брат Ольги Браво. В то время его звали Серж Ладин.
 Сдержанно кивнув головой и, чтобы ненароком не задеть чувства Бэкси, четко разграничивая мир виртуальный и мир живой, Веридор так же негромко сказал:
 – Тогда, моя хорошая, я предлагаю тебе срочно приготовить все свое оборудование. Ни один краулер не опустится на поверхность этого планетоида до тех пор, пока ты не сможешь приступить к возрождению к жизни кристалломозга второй боевой машины.
 В следующие пять минут Веридор занялся освобождением из каменного плена, второй боевой машины, которая занозой вонзилась в графитовую твердь планетоида на глубину почти в семь километров. На поверхности планетоида, прямо над этим местом, после удара боевых машин, образовалась черная, овальная проплешина, размером в добрую сотню квадратных километров и кратер диаметром в четырнадцать с лишним километров.
 В этом месте планетоид, ровный и глянцево блестящий, как тщательно отполированный шарик подшипника, был больше похож на пейзаж плато Любви на Варкене с его вздыбленными, искореженными скалами. Или на долину Смерти на Галане, до того, как Веридор и Рунита однажды пролетели над ней. Пожалуй, это был хотя и самоубийственный, но очень мощный кинетический удар, который, к сожалению не отправил этого гигантского космического монстра к его дьявольским праотцам.
 Веридор Мерк бросил лишь беглый взгляд на эту картину и сразу же занялся боевой машиной. Теперь его сверхзрение позволило ему легко заглянуть внутрь и он сразу же определил, что кристалломозг не только совершенно не поврежден, но и находится в куда более лучшем состоянии, нежели кристалломозг боевой машины, найденной людьми Села Хазари почти на поверхности планетоида. Прежде, чем телепортом поднять боевую машину в космос, он поспешил обрадовать своих электронных друзей:
 – Бэкси, Нэкс, друзья мои, вы выглядели куда паршивее, чем ваш боевой товарищ, у него, похоже, даже наблюдается рассудочная деятельность. Во всяком случае аквавитол покрывает кристалломозг полностью, но вот термоядерные реакторы почти сдохли, как основной, в звездном движителе, так и вспомогательный, в самой боевой машине.
 – Разумеется, шкипер, так и должно быть, ведь наша боевая машина отсоединилась от звездного движителя и потому нам пришлось так туго.
 Телепортом подняв комплектную боевую машину и звездный движитель, Веридор Мерк сначала запустил их на параллельную орбиту. Не долго думая, он извлек кристалломозг и поместил его в специально построенную установку, почти аналогичную тому устройству, которое он сконструировал полтораста с лишним лет назад для кристалломозга Нэкса и Бэкси. Теперь это была гораздо более надежная установка, так как её изготовил Нэкс. Бэкси, отрешившись от всех дел, немедленно приступила к работе, подключившись напрямую к многочисленным манипуляторам, размещенным в надежно изолированном отсеке, который она и Нэкс шутливо прозвали медицинским отсеком для починки старых консервных банок.
 Покончив с этим, самым первоочередным делом, Веридор принялся внимательно обследовать поверхность голубого планетоида. То, что он увидел под ровной, высохшей коркой, ему, откровенно говоря, не понравилось. Внизу, в черном теле планетоида, сложенного из шестигранных блоков одинакового размера, пронизанных вертикальными и горизонтальными каналами, пульсировала жизнь. Удар, нанесенный боевыми машинами по голубому планетоиду, лишил этого монстра его огневой мощи и возможности передвигаться с колоссальной скоростью, они почти убили его, но эта тварь все таки выжила и теперь потихоньку набиралась сил.
 Нейтринные сканеры вкупе с нейтринными прожекторами, были способны просветить насквозь не только планетоид такого размера, но даже газовые планеты-гиганты, являющиеся протозвездами, да и сами небесные светила. Нэкс планомерно просвечивал планетоид насквозь и методично изучал его внутреннюю структуру, стараясь изучить его как можно тщательнее и полнее. Специальные буровые установки уже опустились на поверхность планетоида и теперь их вибробуры входили в модифицированный графит, приближающийся по прочности к алмазу, как иголка входит в мягкую, свежевыпеченную булочку.
 На то, чтобы полностью развернуть свои горнодобывающие мощности, у Нэкса ушло не более шести часов. Все десять краулеров были готовы опуститься на поверхность планетоида и приступить к добыче, а установки дезактивации живых бриллиантов, приступить к их обработке. Для того, чтобы упростить добычу живых бриллиантов, Нэкс собирался сначала основательно прокалить поверхность планетоида, а уж затем пустить краулеры, что после серьезного изучения голубого слоя, было просто необходимо сделать. В глубинах планетоида непрерывно шел холодный термоядерный процесс по превращению углерода в кислород и водород, для получения воды, которая медленно, но верно превращала шлак в бирюзовое желе. На его поверхности уже появилась сетка ярких, пульсирующих прожилок.
 Веридор весьма скептически отнесся к идее Нэкса применить в малых дозах антимат и потому он решил на практике проверить свои пирокинетические способности. Совершать гигантские телепорты и взрывать космические корабли он уже здорово наловчился, но вот поджарить небольшую планетку было для него внове. А потому вдвое привлекательнее, чем телепортом преодолевать огромные расстояния.
 Выяснив у Нэкса, закончил ли тот бурение скважин и убедившись в том, что он не испортит образцов, Веридор сконцентрировал свое внимание на полукилометровом слое, лежащем ниже голубого шлака и принялся быстро нагревать его до температуры в две с половиной тысячи градусов. Пожалуй, это была самая феерическая картина, но папаша Рендлю и Равалтан Макс пропустили её, так как оба удалились в свои каютки и безмятежно спали там. Зато Харди Вирров и еще несколько десятков человек в Антале внимательно наблюдали за этим процессом.
 При первых же признаках повышения температуры планетоид буквально содрогнулся. Ожившее бирюзовое желе, образовавшее на его поверхности ажурную сеть с шестигранными ячейками, стала совершать волнообразные движения. Из глубин планетоида к его поверхности стала подниматься по каналам вода, чтобы охладить верхние слои, из чего можно было сделать вывод, что эта тварь не потеряла своей былой сообразительности. Вода мгновенно испарялась и непременно прорвалась бы в космос газовыми фонтанами, но Веридор соткал вокруг гигантского планетоида огромный силовой кокон и погнал этот раскаленный газ, уже переходящий в состояние плазмы, внутрь планетоида.
 Какое то время, не более пяти минут, сеть сотканная из поставленных на ребро лент желеобразной массы, пыталась держаться выше поверхности планетоида, голубой шлак отличался довольно низкой теплопроводностью и это спасало её от уничтожения. Нэкс привел "Молнию" в движение и стал наносить по ней удары своим гравитационным оружием, плюща и вдавливая бирюзовое желе в раскаленную поверхность планетоида, уже начавшего оранжево светиться. В течение каких-либо десяти минут с возрождающимся к жизни планетоидом было покончено. Веридор Мерк быстро понизил температуру до сотни градусов и прекратил свое пирокинетическое воздействие на голубой планетоид. Теперь Нэкс мог спокойно спускать на его поверхность краулеры.
 Такое могущество, проявленное им, вызвало у всех, кроме Харда Виррова, невольный трепет. Далеко в Антале, Калвин упал на колени подле его дочери и, сцепив руки в молитвенный замок, немедленно вознес благодарственную молитву Великой Матери Льдов, даровавшей его названному брату такую могучую Силу. Те из Мерков, которые как и Калвин наблюдали за событиями на голубом планетоиде, хотя и не пали коленопреклоненными, тоже были поражены. И лишь один Харди, издав нервный, истерический смешок, торопливо пробормотал Звездному Князю:
 – Вот тебе и раз, Хитрюга, да, тобой, оказывается, можно оснащать линкоры-призраки! Спрашивается теперь, на хрена твоему Звездному Княжеству сдались все эти пукалки на боевых башнях? Они же тебе просто не нужны!
 Веридор не выдержал и рассмеялся в ответ:
 – Харди, я что же по-твоему, должен теперь ни есть, ни спать, а только тем и заниматься, что сидеть на верхушке боевой башни и следить за космосом, не летит ли к Анталу какая-нибудь задница с горячей бомбой? Ну, уж нет, для этого у меня есть посты наблюдения и отличные канониры. Ладно, старина, краулеры уже пошли на посадку, так что пойду-ка и я вздремну минут эдак шестьсот-семьсот.
   Обитаемая Галактика Человечества, Хельхорская Звездная Федерация, звездная система Раатон, суточная орбита планеты Хельхор, Звездное Княжество "Малый Горный Антал".  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 12. 23 часа 47 минут

 Нейзер, Дуарт Баарлах, Хард Вирров и полковник Мирриш, сидели на открытой веранде дома Эда Бартона и сосредоточенно, просто свирепо дулись в подкидного дурака. Этой игре их научил Хард Вирров, который, как всякий уважающий себя финансист, терпеть не мог каких-либо игр на деньги, но, как человек страстно любивший старину, обожал всяческие древние настольные игры. Он играл в паре с Нейзером, а Дуарт в паре с полковником Мирришем. Игра шла с переменным успехом, но все же Нейз и Харди выигрывали чаще, хотя внутренний министр Антала клятвенно пообещал не пользоваться своими сенсетивными способностями.
 Так как игра шла на интерес, то полковник Мирриш прогнал прочь своих адъютантов, поскольку по обоюдному условию проигравшая пара должна была пролезть под столом, а так как они решили придать игре особую пикантность, то специально для этого случая все вырядились как на президентский прием, в парадные одежды. От того-то полковнику Мирришу и не хотелось, чтобы адъютанты видели то, как он цепляется рогами своего парадного шлема за ножки стола, пролезая под ним под веселое улюлюканье Нейзера и Харда Виррова. И уж тем более его адъютанты не должны были видеть стоящей на столе ярко оранжевой, пластиковой канистры с главным компонентом коктейля "Ракетное топливо" и непрерывного мелькания грубо-сработанных жестяных кружек.
 Полковник Мирриш рассматривал свою командировку в Антал, как самый веселый отпуск в своей жизни. Впрочем и весь президентский полк был в восторге от такой формы несения службы. Офицеры и солдаты полка были расквартированы не в казармах, а жили в роскошных особняках антальцев, ели и пили с фарфора, серебра и золота, да к тому же эти рослые, смуглые парни пользовались у антальских девиц повышенным вниманием, проявляемым не только к их роскошным, вызолоченным доспехам.
 Дивизии космодесантников находилась в равных с ними условиях, но в отличии от гвардейцев, эти ребята давно уже позабыли что такое мундиры и боескафандры. То, что правители Антала и в мыслях не держали нападать на Хельхор, было ясно даже самому последнему кретину, одержимому паранойей в неизлечимой форме и потому солдатам было совершенно наплевать, где находятся их боескафандры и бластеры, ведь для поддержания порядка в Звездном Княжестве им вполне хватало своих собственных луженых глоток и пудовых кулаков.
 После того, как день открытых дверей, кстати продлившийся целых две недели, был окончен, никто из членов правительства Звездного Княжества и не подумал прекращать доступ хельхорцев на его территорию и поток туристов хотя и сократился весьма заметно, но все же не иссяк совсем. Вот именно за ними-то и приглядывали хельхорские космодесантники и гвардейцы. При этом если кто-либо из хельхорцев пытался нарушить общественный порядок или упереть что-либо, то варкенцы, обнаружившие это безобразие, даже не появлялись вблизи нарушителя, а немедленно сообщали о таком типе космодесантникам или гвардейцам, в зависимости от того, кто из этих стражей порядка находился поблизости.
 Судов по этому поводу не устраивалось. Хельхорцы, призванные следить за порядком, решали вопрос по своему, подвергая дебоширов и воров немедленной и весьма неприятной экзекуции. Гвардейцы, в отличии от космодесантников были настроены весьма миролюбиво, они просто пороли провинившихся розгами, а вот космодесантники считали, что таким образом оскорбление наносится уже не Звездному Анталу, а всему хельхорскому космофлоту.
 Поэтому они немедленно устраивали по такому поводу поединок чести и поскольку речь все-таки шла о гражданских лицах, предлагали провести его на кулаках. Они позволяли нарушителю покоя выбрать для себя любого противника и уж тогда кто-нибудь из космодесантников вволю отводил душу по полной программе. Экзекуция обычно происходила в самых отдаленных технических помещениях и до ушей Руниты или Энси не доносилось ни единого звука.
 Полковник Мирриш уже потерял в Антале несколько десятков своих солдат и офицеров и смирился с этим только в силу того факта, что у них заканчивался воинский контракт и они решили перебраться в Звездное Княжество. Он и сам был бы не прочь поселиться в этом удивительно спокойном и веселом месте, да его удерживало то обстоятельство, что он был женат на сестре президента и никак не мог покинуть своего добрейшего шурина. Зак Лугарш так же частенько наведывался в Антал, но больше по делам службы, исправно снабжая Нейза информацией о хельхорских уголовниках, собравшихся пощипать обитателей Звездного Княжества. За это Нейз прямо-таки пучками сдавал ему всех типов, которые нагрешили на Хельхоре, но успели вовремя смыться с этой планеты.
 Хантеры Нейзера, которых становилось с каждым днем все больше и больше, работали отменно. Зак просто балдел от таких подарков и все чаще недоумевал, как именно Нейз умудряется откалывать такие штуки, но еще больше его поразило то, что по его собственной наводке Ракбет Доул без малейшего промедления припаял нескольким криминальным королям Хельхора весьма внушительные срока. Вот это привело его в полный восторг, поскольку судебная система его родного мира никак не могла добраться до этих засранцев, которые, выдавая себя за респектабельных и добропорядочных граждан, практически возглавляли преступный мир Хельхора.
 То, что все приговоры были оформлены именно на Хьюме, а не где-нибудь, дало Заку возможность лично сопроводить этих мерзавцев прямо до дверей ближайшей планеты-тюрьмы и, что самое удивительное, никто из преступников не только не квакнул при этом, но и не сделал даже малейшей попытки апеллировать к Верховному суду федерации. По этому поводу Зак имел откровенный разговор с Ракбетом Доулом и только пожалел о том, что этот молодой парень является единственной выездной сессией Суда Хьюма. Но вместе с тем, что большинство хельхорцев были искренне рады этому обстоятельству, кое-кто даже из крупных политиков федерального масштаба, скрежетал зубами. Над головой Зака Лугарша, и так весьма нелюбимого политиками, стали потихоньку сгущаться грозовые тучи.
 Нейз, который как всегда первым получал любую информацию, уже заранее заготовил для этого грубоватого и простого парня, так понравившегося Руните, графский патент и довольно высокую должность в своей конторе. Он только ждал того момента, когда Хельхор изо всех сил лягнет Зака. Как Суперинтендант, он уже заготовил для этого профессионала сыска и контрразведки, жетон премьер-хантера.
 В том, что это произойдет в самое ближайшее время, он не сомневался и уже подготовил к этому не только Руниту, но и Веридора. Специальных действий он не предпринимал, но с негодованием просматривал все новые и новые донесения своих агентов. В любой момент милягу Гирша могли поставить перед фактом, – или он сам сдает Зака, или кнесседт выносит вотум недоверия правительству, а тому ох как не захочется иметь парламентский кризис накануне выборов.
 Зак, видимо, и сам предчувствовал такой печальный конец своей карьеры, но вместо того, чтобы уйти в тень, он закусил удила и его контора, работая без перерыва на обед, отлавливала различных политических экстремистов по всей федерации, вызывая злобный визг оппозиции в федеральном собрании. Правда, оттуда кроме вони и шума ничего не могло последовать, а вот родной кнесседт мог запросто взбрыкнуть всеми своими копытами в любой момент.
 Президент Меир-Симхес, как-то раз пригласил Зака на обед и попытался было полунамеками немного остудить пыл своего тайного советника по делам федеральной безопасности, но тот только засопел в ответ, сказал что он съел какую-то гадость и его сейчас пропоносит, после чего немедленно вышел из-за стола. Энси, которая присутствовала при этом разговоре, немедленно намекнула Гиршу на то, что если ему придется расстаться с Заком Лугаршем, тот может даже не волноваться за его дальнейшую судьбу. Так стала потихоньку гаснуть звезда Зака Лугарша на хельхорском небосклоне, но для её яркого возгорания на политическом небосводе Звездного Антала, давно уже были готовы все необходимые условия.
 В то время когда Нейз, подбадриваемый веселыми воплями Арти и его партнера по игре Зорана Мирриша пролезал под столом, в своем парадном мундире генерала Звездного Княжества, при шпаге и шляпе-треуголке с пышным синим пером, на стол Зака Лугарша лег кремовый листок мнемопластика с шифрованным донесением. Непроизвольно ковыряя в носу, Зак стал читать его:
  "Сегодня, в 07 часов 10 минут в Хельхор-сити со склада отдельного батальона войск специального назначения было похищено два костюма-призрака. Идет внутреннее расследование." 
 Эта шифровка буквально взбесила его. Мало того, что со складов начали тащить специальное оборудование, числящееся на особом учете, так он еще и узнает об этом последним. Это насторожило Зака и он стал думать, кому это и зачем могли понадобиться костюмы призраки. Для банальной кражи они были мало пригодны, так как никто из местных шустриков наверняка не смог бы одеть этот костюм и уж тем более не смог бы им воспользоваться. Искусству двигаться в костюме-призраке, спецназовцев обучали годами.
 Так же маловероятно, что это были воры-гастролеры, так как подобраться к тщательно охраняемому складу мог только кто-то свой. Значит речь, скорее всего, могла идти о людях, прошедших специальную подготовку и, возможно, решивших совершить политическое убийство. Поскольку это было чистейшим идиотизмом, так как любой из важных политиков как минимум по два раза на дню сдавал биопробы для экстренного клон-восстановление и только и делал, что мечтал о таком покушении, Зак сразу отмел такое предположение.
 Ему пришло в голову, что, возможно, речь шла о диверсии, но в таком случае злоумышленники должны были позаботиться и о взрывчатке. Не мешкая ни секунды, Зак вошел в центральный компьютер военного ведомства и объявил по нему тревогу, потребовав немедленно проверить не была ли совершена кража мощного взрывного устройства. Через несколько минут компьютер доложил ему, что кражи совершено не было, но была произведена внеплановая передача одной горячей бомбы в ядерный исследовательский центр для выборочной проверки боеготовности. По службе Зак имел доступ не только к центральному компьютеру вояк, но и вообще к любому компьютеру на планете. Запросив ядерный центр о поступлении в него горячей бомбы, он с ужасом узнал, что они не только её не получали, но даже и не запрашивали.
 Вот это было совсем уже паршиво. Мало того, что у вояк уперли два костюма-призрака, так у них еще и горячую бомбу увели и не какую-то там здоровенную дуру, а миниатюрную, изотопную, термоядерную, да, к тому же мощность в пятьсот мегатонн. Мозги Зака даже нагрелись от напряжения и он стал мучительно соображать, что именно на Хельхоре можно подорвать бомбой такого несусветного калибра. Через пару минут он сообразил, что знает ответ уже с той секунды, как он только узнал о краже костюмов-призраков.
 Единственное, что стоило взрывать горячей бомбой такой мощности, было Звездное Княжество. Зак был весьма посредственным полисенсетивом по сравнению даже с мидорцем Нейзером, но на Хельхоре он был самым мощным сенсетивом и вполне обоснованно гордился тем, что прошел полный курс подготовки, как сенсетив-коммандос и даже получил пятый уровень. Максимально он мог покрыть телепортом ровно девятнадцать километров, но для первого прыжка ему хватило и десяти с половиной.
 Внезапно появившись на территории небольшого частного космопорта, Зак наметанным взглядом осмотрел стоящие космояхты и выбрал самую скоростную. Телепортировавшись прямо к её опущенному траппу, он немигающим взглядом посмотрел на охранника и сказал:
 – Парень, мне нужна эта посудина. Ты как, полетишь со мной или остаешься? Решай скорее.
 Для того, чтобы быть правильно понятым, ему даже не пришлось извлекать из кармана свой полицейский жетон. Физиономия Зака Лугарша довольно часто мелькала на экранах супервизоров и потому охранник сразу же взял под козырек.
 – Сэр, космояхта "Бешенный бык" готова к старту. На борту никого нет и вы можете немедленно стартовать, а я лучше останусь, успокою хозяйку. Счастливого полета, сэр!
 Зак кивнул понятливому охраннику и телепортировался в навигационную рубку. Охранника, тут же, как ветром сдуло. Рванувшись к пилотскому пульту, Зак по сокращенной процедуре запустил тахионную турбину и сразу же стал набирать высоту, не дожидаясь того момента, когда турбина войдет в режим. Все равно люк еще не был закрыт и пока он закроется, турбина успеет набрать обороты.
 Пожалуй, еще ни разу "Бешенный бык" не взлетал с такой скоростью и еще ни один космический корабль не поднимался с поверхности Хельхора с таким презрением ко всем правилам орбитальной навигации. Зак Лугарш летел к Анталу самым кратчайшим путем и выжимал из тахионной турбины все, на что она только была способна. Он был опытным пилотом и всем телом чувствовал, когда турбина войдет в критический режим и развалится на куски.
 Расчет Зака оказался предельно точным. Ровно за десять секунд до того, как тахионная турбина космояхты "Бешенный бык" пошла вразнос, он был в пятистах километрах от главного вакуум-шлюза Звездного Княжества. Полет продолжался всего шесть минут и тридцать две секунды и все это время Зак хранил молчание в эфире. Направив космояхту в сторону огромных ступеней, он телепортом покинул её за семь секунд до того, как тахионная турбина разлетелась на куски, но его это уже не волновало. Оказавшись на взлетно-посадочном поле, Зак Лугарш замер неподвижно. Два варкенца в тяжелых боескафандрах тут же выросли возле него и Зак с мрачной уверенностью сказал им:
 – Ларита в опасности, ребята. Срочно доставьте меня прямо к Нейзеру Олсу.
 Зак точно угадал, что ему нужно сказать, чтобы мгновенно оказаться подле Нейзера Олса. Он не успел моргнуть глазом, как уже стоял на веранде дома Эда Бартона и смотрел на то, как Харди Вирров, одетый смешную черную куртку с длинными фалдами сзади, вылезает из под стола. Секундой позже на веранде появился Калвин Норд, одетый в тяжелый боескафандр и прижимающий к груди бронеконтейнер для эвакуации грудных младенцев из под огня. Забрало боескафандра открылось с чмокающим звуком и Калвин строго спросил Зака Лугарша:
 – Зак в чем дело?
 – Ларита в опасности, Калвин. На борту Антала могут находиться два террориста с большой горячей бомбой. Срочно эвакуируй малышку, парень, а мы с Нейзом поищем этих шакалов.
 Калвин не стал вдаваться в лишние расспросы. В считанные доли секунды он просканировал сознание Зака Лугарша, который заранее снял ментальный щит и все мыслеблоки. Убедившись в серьезности предположений Зака, он спокойно кивнул головой и отдал приказ:
 – Боевая тревога. Парни, горячая опасность. Срочно эвакуировать Руниту и Харда Виррова. Остальных перевести в пресс для яблок. Всех посторонних спустить на Хельхор.
 – Отбой боевой тревоги. – Таким же спокойным голосом перебил Калвина Нейзер – Приказываю эвакуировать только Лариту, Руниту и Харда Виррова, исполнять только мой приказ. Винни погорячился и сейчас даст подтверждение. – Недовольно покрутив головой, Нейз сказал Калвину – Винни, ты что же хочешь, чтобы эти идиоты рванули бомбу прямо сейчас? Давай парень, бери Харди и мотай отсюда подальше, а я сам разберусь с террористами, это все-таки моя основная специальность, дружище.
 Хард Вирров недовольно проворчал:
 – А мне то на фига эвакуи…
 Услышать то, почему Харди не хотел эвакуироваться, никто так и не смог, так как Калвин, подтвердив варкенцам отмену своего приказа, немедленно убрался прочь, прихватив его с собой. Зак Лугарш с волнением смотрел на Нейзера, пытаясь предугадать, что теперь предпримет этот молодой, статный парень со своей насмешливой улыбкой, никогда не сходившей с его красивого и ухоженного лица. Похоже, граф Нейзер ант-Олс действительно нисколько не растерялся. Во всяком случае он даже не перестал улыбаться. Ободряюще подмигнув ему и полковнику Мирришу, Нейзер спросил их:
 – Ну, что, ребята, начнем поиски? – И тут же ответил на свой собственный вопрос – Немедленно. Пойдемте скорее в дом, ребята, не торчать же нам на веранде весь вечер. Вряд ли эти сволочи нанесут визит именно нам.
 Ни Зак Лугарш, ни полковник Мирриш не выразили удивления от того, что в доме Эдварда Бартона имелась комната оборудованная так, словно это был пост наблюдения какого-нибудь форта или боевой огневой башни. Перед пультом управления и по бокам, были расположены большие обзорные экраны, какой-то неизвестной Заку конструкции. Они были тонкими и абсолютно прозрачными, но стоило Нейзеру коснуться клавиш пульта, как они немедленно потемнели. Устроившись поудобнее в кожаном офисном кресле на антигравитационной подушке, главный полицейский чин Антала в первую очередь запустил руку в аптечку и выудил из нее несколько антиалкогольных комплектов и ампул с допингами-иммобилизантами. Взяв себе сколько нужно, он положил остальные препараты на столик и быстро привел себя в рабочее состояние.
 Дуарт и полковник Мирриш также, как и Нейзер, имели насущную необходимость прогнать прочь остатки хмеля, да и Зак не отказался от пары ампул синтетической бодрости. Нейзер в это время уже вовсю тарахтел по клавишам пульта, приводя Антал в полную боевую готовность. По экранам побежали колонки цифр, стали прорисовываться какие-то графики и таблицы, которые пока что ни о чем не говорили ни Заку Лугаршу, ни полковнику Мирришу. Бегло взглянув на них, Нейзер громко и внятно отдал свой первый приказ варкенцам:
 – Всем сенсетивам-поисковикам и сенсетив-коммандос рассредоточиться по Анталу согласно плана "Альфа ноль" и раскинуть поисковую телелокационную и телепатическую сеть. К поиску определены два субъекта в костюмах-призраках. Рекомендую обратить особое внимание на телепатическую маскировку и телепатическую прозрачность. Полный доклад мне через три минуты.
 Следующий приказ он отдал Бэкси.
 – Бэкси, проверь все корабли, которые стартовали к Анталу сегодня после восьми часов утра. Отбрось космопорты в которых шел дождь, был сильный ветер и те, которые расположены вблизи промышленной зоны Хельхор-сити. Обрати особое внимание на те корабли, которые прибыли в Антал полупустыми. Срочно пересчитай и проанализируй всю массу Звездного Княжества. Возможно, что они присели отдохнуть. Если обнаружишь дифферент, срочно фиксируй это место.
 Зак с удовлетворением отметил, что Нейзер отдает приказы не только осмысленно, но и точно. Разумеется, диверсанты погрузились на орбитальные челноки будучи уже одетыми в костюмы-призраки, а следовательно им для посадки на борт шатла требовалось относительно чистое место, без капель воды, пыли или дыма. Определить, на каком именно корабле прибыли диверсанты, уже было хорошей зацепкой. Нейзер тем временем стал отдавать приказ Нэксу:
 – Нэкс, старина, задействуй все детекторы и сканеры в технической зоне. Клянусь Великим Космосом, Нэкс, эти засранцы хотят подорвать один из термоядерных реакторов. Только тогда они смогут уничтожить весь Антал и мне кажется, что они попытаются пробраться к центральному реактору.
 Полковник Зоран Мирриш, судорожно коснулся рукой лба. Он на мгновение представил себе то, что произойдет, если на высоте сорока семи тысяч километров над Хельхором взорвется огромный термоядерный реактор. Разрушения возможно будут не так уж и велики, но поток световой радиации будет просто ужасающим. От таких мыслей его отвлекла реплика Нейзера, который уже получил телепатический рапорт и потому грустно констатировал вслух:
 – Итак, варкенцы никого не обнаружили. Делаем вывод, это либо андроиды, либо… – Оживившись он снова обратился к командиру варкенских сенситивов – Ларс, прокрути с ребятами возможность появления в Антале двух диверсантов-зомби. Возможно у них в голове помещен план Антала и подходы к его термоядерным реакторам.
 Бэкси к этому моменту подготовила свой доклад и обратилась с ним к Нейзеру.
 – Нейз, есть три корабля, которые прибыли в Антал с частных космопортов, в одиннадцать сорок пять, четырнадцать десять и пятнадцать двадцать пять. Маршрут одной туристической группы, осматривавшей Восточный Антал, как раз проходил вблизи центрального реактора. На открытой, двадцатиместной платформе находилось всего четырнадцать человек и один из туристов попросил изменить маршрут полета, чтобы осмотреть довольно невзрачную горную вершину. Этот человек покинул Антал через сорок семь минут и спустился на Хельхор вовсе не на том шатле, на котором он прибыл в Антал. Шатл "Эхо двенадцать", с основной группой туристов, стартовал двадцать минут назад. Это тихоходная посудина и они совершат посадку в космопорте "Бен Амин", что в Хельхор-сити, через тридцать две минуты.
 Зак Лугарш отреагировал на эту информацию практически мгновенно, он пододвинулся к пульту, положил руку на плечо Нейзера и немедленно громко сказал:
 – Бэкси, код связи два зет альфа ноль сорок, соедините меня, пожалуйста…
 – Готово, господин Лугарш. – Моментально отозвалась Бэкси, можете передавать свое сообщение.
 – Эй, вы, сони! – Немедленно гаркнул Зак – Срочно оторвите свои задницы от диванов и двигайте в "Бен Амин", встречать шатл "Эхо двенадцать". Работают десять агентов класса "А ноль один". Каждому иметь в петлице маяк, красную розу. Вас там найдут. Пароль – "Привет от Руниты", отзыв – "Как она поживает". Приказываю снять с борта туристов и провести полный допрос. Разрешается глубокое телепатическое зондирование. Всю информацию передать вашим коллегам, который найдут вас в космопорте. Выполняйте приказ, парни.
 Нейзер моментально продублировал этот приказ, но несколько иным образом, насмешливо сказав:
 – Все слышали, бандиты? Надеюсь вам ясно, какая информация мне нужна? В первую очередь найдите того типа, который смылся из Антала, так и не посмотрев на все его красоты, да, не стесняйтесь сотрудничать с ребятами Зака Лугарша. Выполняйте приказ, ребята. – Переключив на пульте несколько клавиш, Нейзер вновь обратился к Нэксу – Так, железная голова, быстро посчитай мне все переборки и, главное, пустые помещения. Бьюсь об заклад, они сейчас чего-то ждут, а вот чего именно, предстоит выяснить тебе и Бэкси, подумайте, что может многократно увеличить мощность взрыва.
 Нейзер повернулся вместе с креслом к Заку Лугаршу и встревожено спросил его:
 – Зак, а тебе часом голову не открутят за такое самовольство? Как никак ты без санкции начальства вступил в контакт с чужой службой.
 Зак Лугарш сердито отмахнулся и рыкнул:
 – Плевать я хотел на начальство, Нейз. Если эти уроды подорвут ваш Антал, то тут уже любому начальству на планете мало не покажется. Так ведь, Зоран?
 Полковник Мирриш пожал плечами, закованными в позолоченную броню декоративного панциря. Его рогатый шлем стоял на невысоком столике и большие, темные бычьи глаза, смотрели на все происходящее в доме Эда Бартона немного удивленно. Куда выразительнее были взгляды всей четверки, когда они через пару минут услышали очередное сообщение Бэкси.
 – Нейз, через два часа двенадцать минут, полутора тысячами километров ниже Антала пройдет энергетический спутник. Если в это время будет взорван главный реактор, то рванет и спутник.
 – Нэкс, немедленно выпускай микрозонды. Этих ублюдков нужно срочно обнаружить. – Громко сказал Нейзер.
 Нэкс не успел высказать по этому поводу, как Ларс Норд доложил Нейзеру об открытии, сделанном его людьми.
 – Нейзер, мы что-то нашли вблизи реакторного отсека. Это больше похоже на альфа-ритм мозга луговой мыши в период зимней спячки. Я даже не могу уловить самой крошечной мыслишки, но вижу два сигнала и они медленно движутся по сорок седьмой технической галерее в направлении к главному реактору. Какой будет приказ, командир? Мне уничтожить их?
 Нейзер Олс отрицательно мотнул головой.
 – Ларри, поверь мне, эти люди ни в чем не виноваты. Они зомбированы. Кроме того мы потеряем ценное свидетельство и горячую бомбу, а она Хельхору денег стоила. Пусть лучше Нэкс заблокирует галерею и зальет её жидким азотом, если мне не изменяет память, магистральный криопровод находится именно в этой технической галерее.
 Нэкс даже не стал комментировать предложение Нейзера, он просто моментально выполнил его и уже через несколько секунд Ларс доложил веселым голосом:
 – Ну, вот, совсем другое дело, старина, я прекрасно вижу этих субчиков и у одного на спине ранец с горячей бомбой. По-моему, ситуация вновь взята под контроль, Нейз.
 Ситуация действительно была полностью взята под контроль, но на этом совместная работа агентов Нейзера Олса и Зака Лугарша не закончилась. Им обоим очень хотелось узнать, откуда это на Антал и Хельхор свалилась такая напасть. Постепенно к работе подключалось все большее число агентов, как с одной, так и с другой стороны. Полковнику Мирришу были немедленно переданы оба костюма-призрака и горячая бомба и он тут же отправился на одном из своих кораблей на Хельхор. На просьбу Нейзера не раздувать из этого дела громкой истории, он отреагировал с пониманием и обещал лично прикрыть это дело, не давая ему хода в средствах массовой информации. Для Зорана Мирриша это было раз плюнуть, поскольку он входил в военный совет планеты.
 В порядке компенсации, хозяйке космояхты, вдребезги разбитой Заком Лугаршем, Нейзер решил подарить свою личную новенькую космояхту, которая была втрое больше той, могла выдержать бой с целым звеном хельхорских истребителей, да, к тому же отличалась королевской роскошью и стоила раз в сто дороже. Зак, хотя и счел такую компенсацию слишком расточительной, все же не стал протестовать и уже спустя три часа после того, как кризисная ситуация в Антале была преодолена, передавал космояхту хозяйке реквизированной им посудины, не выдержавшей даже шестиминутного экстремального полета. Вручая документы на шикарную, ярко-синюю космояхту вконец оробевшей от знакомства с таким человеком жительнице Хельхор-сити, он отвесил ей легкий поклон и внушительно заявил:
 – Мадам, приношу вам свои извинения за то, что ваша космояхта пришла в полную негодность. Надеюсь, что эта окажется намного прочнее. Мадам, мне кажется, вы понимёте, что только экстраординарные обстоятельства заставили меня реквизировать вашу собственность и я надеюсь, что вы будете благоразумно хранить по этому поводу молчание. На борту космояхты вы найдете все свои вещи, которые не были повреждены при аварии, ну, а то, что было повреждено, мы заменили. Возможно, кое-что пропало и потому я оставил в рубке конверт с пятьюстами тысячами галакредитов, что, как я надеюсь, поможет вам окончательно забыть о всех неприятностях сегодняшней ночи. Счастливого вам путешествия на Кларион, мадам.
 Скромная служащая банка, которой космояхта "Бешенный бык" досталась в результате долгих лет экономии, была поражена не столько роскошным подарком, сколько тем, что его вручил ей знаменитый Зак Лугарш, которого в одних передачах супервизио расписывали, как самого непримиримого борца с врагами Хельхора, а в других, как душителя свободы и самого настоящего дикого зверя.
 Еще больше она была поражена благодарственным письмом, написанном красивым, каллиграфическим почерком на листе настоящей, плотной бумаги, надушенной изысканными духами и подписанного лично княгиней Рунитой Антальской. В этом письме правительница Антала, просила принять подарок своего министра безопасности и внутренних дел, графа Нейзера ант-Олса, по чьей вине потерпела крушение её космояхта и приглашала посетить Звездное Княжество. О том, что она должна хранить молчание, в письме не было ни слова, но Айшат Бенури решила, что будет лучше, если она последует совету Зака Лугарша, который хотя и улыбался ей, но все таки был очень уж серьезен.
 Хотя приглашение посетить Антал и выглядело весьма заманчивым, Айшат все же решила провести свой отпуск где-нибудь в более спокойном месте. Она поднялась на борт шикарной космояхты и, убедившись, что все формальности, связанные с переоформлением этого космического корабля уже кем-то выполнены, немедленно стартовала. Уже находясь на орбите выбора курса, Айшат Бенури решила изменить свои планы, новая космояхта, которая имела скорость правительственного курьерского корабля, позволяла ей посетить куда более отдаленные миры, нежели соседний Кларион. К тому же робопилот вежливо проинформировал её о том, что он способен проложить курс к любому обитаемому миру галактики. Осмотрев космояхту "Южная принцесса" и обнаружив, что припасов на её борту хватит чуть ли не на десять лет, мадам Бенури не долго боролась с искушением и в конечном итоге отправила в свой банк сообщение о том, что она решила взять себе отпуск сроком на три года.
 В благодарность за такое решение, Зак Лугарш не поленился истребовать для этой благоразумной жительницы Хельхора охранную грамоту, которую той должны были вручить на одном из спутников контроля, размещенном на орбите замыкающей планеты. Это, конечно же, была мелочь, но мелочь вполне приятная для одинокой женщины, отважившейся на долгое космическое путешествие. Последнее должно было удивить Айшат даже больше, чем нежданный подарок Антала, ведь на подобное могли надеяться только высшие государственные чиновники, а никак не скромные служащие банков.
 Всем этим Зак Лугарш занимался между делом, не отвлекаясь от главного – выяснения причин столь дерзкого террористического акта. По большому счету он даже не надеялся на то, что сможет получить от правителей Антала и особенно от своего коллеги Нейзера Олса, сколько-нибудь подробную информацию на этот счет, но уже только одно то, что ему удалось предотвратить такое чудовищное преступление, приносило ему удовлетворение.
 Не очень-то надеялся он и на какую-либо благодарность, особенно со стороны своего собственного начальства. Это было бы уже совершенно фантастическим явлением, а как человек трезвомыслящий, в фантастику Зак Лугарш не верил и с куда большим основанием ждал вместо этого хорошей взбучки. Тем более, что оснований этих было весьма предостаточно.




 Г Л А В А Ч Е Т В Е Р Т А Я


   В каждом из сотен тысяч миров Обитаемой Галактики Человечества существую спецслужбы, призванные обслуживать интересы общества. Поскольку галактика отличается просто невероятным разнообразием систем общественного устройства, то и спецслужбы столь же разнообразны. Так что можно смело утверждать, каково общество, таковы и спецслужбы.  
   Хельхор хотя и является достаточно выделяющимся на общем фоне миром, тем не менее, не имеет таких одиозных спецслужб, подобных "Эскадрону блюстителей веры" с планеты Эрлен, в обязанности которого правители этого клерикального мира вменили слежку за тем, как граждане исполняют религиозные догмы. По сравнению с "Эскадроном" хельхорские спецслужбы невинные ангелочки, хотя их и клянут на все лады.  
   На планете Хельхор успешно действуют семь различных служб, которые находятся под более или менее жестким контролем президента, правительства и кнесседта – парламента планеты. По законам Хельхорской Межзвездной Федерации, деятельность этих спецслужб, четыре из которых относятся к военному ведомству, распространяется практически на всю Федерацию.   
   "Федеральный центр изучения политических проблем", в котором фактически верховодит Закария Бен Лугарш, не является исключением и хотя штат этой спецслужбы, вместе с ее представительствами на нескольких сотнях планет Федерации не превышает пяти тысяч человек, эта контора работает просто превосходно, так как все эти люди в своем большинстве настоящие ассы и мастера своего дела, а сам Зак Лугарш один из лучших оперативников этого сектора галактики.  
   Не смотря на то, что на Хельхоре у Зака Лугарша под рукой находится не более двух с трех сотен оперативников, он полностью контролирует ситуацию на всей планете и его контора работает с максимальной эффективностью. Как ему это удается, не знает никто. Как ни странно, это обстоятельство нисколько не улучшило жизнь самого Зака Лугарша и ему вечно пеняют все, кому не лень, а кнесседт вообще считает его едва ли не исчадием ада. Просто удивительно, как в такой ситуации его контора умудряется действовать столь успешно.  
   Методы Зака Лугарша мне не совсем понятны, ведь в его конторе не более сотни сенсетивов, да, и они не могут похвалиться избытком Силы но, не смотря ни на что, они умудряются держать в узде политических экстремистов всех мастей и еще при этом оказывают неплохую поддержку криминальной полиции и другим спецслужбам. Хотя у меня есть подозрение, что и Зак в свою очередь вовсю эксплуатирует своих коллег. В этом плане у него имеются довольно впечатляющие возможности, ведь "Федеральный центр изучения политических проблем" создан по личному указанию президента Меир-Симхеса и имеет весьма обширные права.  
   На мой взгляд такой человек, как Зак Лугарш, был бы просто находкой для Антала и нам следует сделать все возможное, чтобы заполучить его в Звездное Княжество и, похоже, такая возможность может нам представиться, так как положение Зака чрезвычайно непрочное из-за множества врагов, сложной политической ситуации и его независимого характера…  
  (Из докладной записки Нейзера Олса, поданной Веридору Мерку) 
   Обитаемая Галактика Человечества, Хельхорская Звездная Федерация, звездная система Раатон, планета Хельхор, город Хельхор-сити, район Старого торгового центра, штаб-квартира "Федерального центра изучения политических проблем".  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 13. 03 часа 03 минуты

 После того, как Зак Лугарш закрыл от репортеров свои космические похождения, он направился в свою контору. В том, что ни охранник частного космопорта, ни хозяйка невинно убиенного "Бешенного быка" не станут вспоминать о том, что произошло, Зак был уверен почти на все сто процентов, так как хорошо знал свои полномочия. Контора Зака Лугарша располагалась недалеко от центра города, там где начиналась торговая часть города и была замаскирована под торговую компанию, перебивающуюся мелкооптовыми поставками самых различных товаров. Три четверти массивного, шестнадцатиэтажного здания старинной постройки и в самом деле занимали склады, битком забитые товарами, а весь первый этаж занимал выставочный зал и мало кто из жителей Хельхор-сити знал об истинных делах "Народной компании оптовой торговли".
 В космопорте Зака поджидал небольшой грузовой флайер белого цвета с эмблемой торговой марки компании, на котором он в считанные минуты добрался до своей конторы, которая помпезно называлась "Федеральный центр изучения политических проблем". Это название воспринималось большинством мелких политических партий не иначе, как плевок в лицо, как оскорбление, как самое кощунственное издевательство над демократией, допущенное президентом Гиршем Меир-Симхесом.
 Зака Лугарша они тоже называли не иначе, как злобным душителем свобод, хотя на самом деле политическим сыском его контора занималась лишь от случая к случаю. В основном его люди занимались тем, что не пускали в политику всяких сомнительных типов, пробивавшихся откровенной уголовщиной и всяческими незаконными промыслами, начиная от тихого, ненавязчивого рэкета и кончая изощренными финансовыми мошенничествами.
 После того, как Заку удалось взглянуть на изнанку Антала, он уже не относился к Звездному Княжеству, как к паноптикуму снобов всех мастей и оттенков. Эти люди, как выяснилось, умели действовать быстро и организованно. То, с какой скоростью антальцы смогли отловить двух диверсантов-зомби, произвело на Зака Лугарша неплохое впечатление, но еще большее впечатление на него произвели стремительные действия Калвина, мгновенно эвакуировавшего Лариту, Руниту и Харди Виррова. По пути в свою контору, он обменялся мнениями со своим заместителем по оперативной работе.
 Тот коротко доложил ему, что две девицы и парень, которые прибыли в космопорт даже раньше, чем его люди, не стали специально задерживать туристов и, представившись репортерами с Барселота, по скорому вытащили из них всю информацию и теперь составляют в конторе подробный отчет.
 К его удивлению, агенты Нейзера не стали придерживать информацию и без увиливаний, четко и подробно рассказали, что им удалось нарыть. То, с каким мастерством эти сенсетивы-розыскники воссоздали на компьютере события этой туристической поездки в Антал, привело Зака в полное восхищение. Картинка была настолько четкой и детальной, что была похожа на хорошую видеозапись. Впрочем, часть информации действительно была скопирована с видеокамер туристов. Исходя из того, что видели не только туристы, но и некоторые сотрудники космопорта, стало понятно, как именно злоумышленники пробрались в Звездный Антал.
 В космопорте действовало пять вражеских агентов. Двое выкупили все оставшиеся посадочные билеты на небольшой орбитальный шатл, для того, чтобы он отправился в Антал полупустым. Один из туристов видел, как у флайера с затемненными окнами, стоявшего на полупустой стоянке, открылась широкая дверца, но из него никто не вышел.
 Супружеская пара, прилетевшая в космопорт почти на час раньше, видела, как парковался этот флайер и как сразу после его посадки к нему подошел мужчина, одетый в военную форму с двумя большими сумками. Перед ним открыли дверцу и он отдал сумки двум типам, сидящим в пассажирском салоне. Эта же пара успела заметить, что в салоне флайера, на полу, стоял ребристый, черный контейнер армейского образца.
 Еще один турист, чуть не опоздавший на этот рейс, обратил внимание на то, что мужчина, опознанный, как водитель флайера, попросил стюардессу шатла, стоящую при входе, подойти к нему и несколько минут просил объяснить ему, правильно ли он оформил покупку билетов. Помотав стюардессе нервы минут десять, он, наконец, разрешил опоздавшему туристу подняться на борт шатла и затем поднялся сам. Именно этот тип потом и обратился к робопилоту открытой платформы подлететь поближе к горной вершине, за которой, в полусотне метров находилась техническая переборка, по лабиринтам которой можно было добраться до галереи, ведущий в отсек главного термоядерного реактора.
 К тому времени, как Зак Лугарш вернулся в свой офис, агенты Нейзера Олса уже составили возможную картину инфильтрации вражеских диверсантов в Антал. Флайер так и остался стоять на территории космопорта и при его обыске были найдены две армейские сумки и несколько пломб, сорванных с костюмов-призраков, а так же контейнер, в котором горячая бомба была недавно вывезена со склада хельхорского военно-космического отряда. Отпечатки пальцев на контейнере и прочие улики, ясно указывали на то, что контейнер вынес со склада космос-полковник Фарух Амин.
 Зак лично знал этого человека и никак не мог поверить в то, что он был способен на предательство и тем не менее это было так. Зак еще не закончил слушать рапорт старшего опергруппы, посланной Нейзером в космопорт, когда помощник этой красотки перебил её, сказав:
 – Дениза, извини, есть сообщение для господина Лугарша. На западной окраине Хельхор-сити только что найден космос-полковник Фарух Амин. Он полностью невменяем. Сознание подавлено, никаких следов памяти. Физическое состояние критическое. Господин Лугарш, мы не имеем права арестовать этого человека, но поверьте и вам нет смысла его арестовывать, судя по всему, он проживет не более нескольких часов. Скорее всего и остальные участники этого акта окажутся в таком же состоянии. Поверьте, господин Лугарш, этих людей необходимо доставить в Антал, только это спасет им жизнь.
 Зак Лугарш недовольно поморщился, но почему то сразу понял, что ему и на этот раз стоит нарушить правила и отправить своего старого друга Фаруха Амина в Антал. Прежде чем сделать это, он связался с Нейзером Олсом и тот подтвердил ему, что последствия зомбирования окажутся куда более серьезными, чем Зак может себе это представить. С его слов было ясно, что в Антале имеют на этот счет кое-какую информацию, но разглашать её Нейзер, явно, был не намерен.
 Он просто просил Зака поверить ему на слово. Вскоре пришло сообщение, что найден офицер, похитивший костюмы-призраки, он находился точно в таком же состоянии, что и космос-полковник Амин. Уже под утро были обнаружены те два типа, которые покупали билеты на орбитальный шатл и их состояние тоже не внушало оптимизма.
 Нарушив все мыслимые правила, Зак Лугарш отправил всех четверых диверсантов в Антал и теперь раздумывал над тем, что ему следует сделать, чтобы понадежнее закрыть всю информацию об этом происшествии. То, что он отправил в Звездное Княжество такую важную шишку, как Фарух Амин, не могло остаться незамеченным. Как и не могло остаться незамеченным то, что полевые агенты Антала вели параллельное расследование на Хельхоре и опережали его людей, как минимум на один шаг.
 Именно эти прыткие ребята в считанные часы нашли гостиницу в которой остановилось двое туристов с Бидрупа, налегке путешествующие по галактике. В гостиничном номере были найдены странные пистолеты и совершенно необычные боеприпасы к ним, представляющие из себя цилиндрические пластиковые капсулы с антигравитационным пояском, магнитно-вихревым приводом и крохотным электронным устройством самонаведения.
 Это оружие было немедленно отправлено агентами Нейзера в Антал и Зак Лугарш вряд ли узнал о его существовании, если бы тот сам не извести его об этом. Нейзер вообще не делал из своего расследования никаких секретов и, пожалуй, сообщал ему слишком многое, чем ставил в затруднительное положение. Когда время подходило к полудню, Нейзер вновь связался с Заком и поинтересовался у него:
 – Зак, старина, ты не откажешь в любезности, принять меня в твоей конторе? Разумеется, я прибуду к тебе с соблюдением всех правил предосторожности, телепортом.
 Заку было лестно встретит в своем офисе министра внутренних дел Звездного Княжества, тем более, что он уже дважды посещал контору Нейзера, размещавшуюся в отдельном обитаемом отсеке весьма приличных размеров, где на площади в двадцать квадратных километров, прямо под голубым небом с кудрявыми, белыми облачками и ласковым солнцем был устроен самый шикарный офис, который он только мог себе представить.
 Да, тут уж ничего не скажешь, можно работать с полным комфортом, когда твой письменный стол стоит на высоком холме, под раскидистым деревом, а внизу перед тобой раскинулся прекрасный живописный пейзаж. Тем более, что все твои сотрудники имеют индивидуальные пульты на антигравитационных платформах и ты можешь вызвать к себе каждого вместе с его пультом.
 По сравнению с ним у Нейзера была шикарная жизнь. Хочешь сиди и посматривай на всех с холма. Если же тебе в качестве наблюдательного пункта надоел холм, то ты можешь вообще взмыть под облака или забраться на середину озера. Захотелось уединения, пожалуйста, к твоим услугам прохладные, тенистые гроты в скалах и, самое главное, никакого шума, тесноты, сутолоки. Заку Лугаршу Нейзер казался отъявленным гедонистом и сибаритом, который весь день, одетый в только легкие шорты, нежился на солнышке в общество прелестных секретарш, но оказалось, что этот парень умеет неплохо работать головой и к тому же имеет великолепную команду.
 Нейзер появился в его офисе через несколько минут после разговора с Заком. Он был одет в свой сверкающий дворянский наряд, как будто пришел на прием к президенту, а не в скромный офис, больше похожий на рядовой полицейский участок. Его длинные, светлые волосы были тщательно завиты и напомажены, а на руках были надеты белые перчатки тонкой замши, поверх которых на пальцах красовались шикарные перстни старинной работы.
 Его появление вызвало настоящую суматоху в оперативном центре, который представлял из себя большущий зал, заставленный письменными столами оперативников со стеклянной будочкой в центре, в которой был расположен кабинет Зака Лугарша. Нейзер, сняв с головы белую, широкополую фетровую шляпу, торжественно раскланялся на все четыре стороны, приветствуя Зака и сотни полторы его оперативников, принимавших непосредственное участие в недавней операции и теперь задержавшихся для оформления отчетов. Рожа у него при этом была самая плутовская. Негромко кашлянув в кулак, Нейзер принес извинения оперативникам Зака, которые провели напряженную, бессонную ночь:
 – Господа, простите меня за мой пышный наряд, но я прибыл к вам, как лицо официальное. Цель моего визита будет вам ясна позднее, а теперь прошу меня извинить, но мне нужно срочно поговорить с вашим боссом наедине.
 Затолкав Зака в его аквариум, Нейзер усадил здоровенного, угловатого хельхорца в кресло, а сам присел на край стола. Заговорщицки подмигнув ему, он сказал:
 – Зак, ты не будешь против, если твою берлогу посетит Рунита и пара её друзей. Все политические последствия она возьмет на себя и если кто-то из твоих недругов станет визжать и брызгать слюной, она это сразу прикроет. У этой бабенки есть дивный талант, закрывать крикунам пасть. Друзьям, кстати, своими сладкими, телекинетическими поцелуями. Только учти, больше четверти часа для подготовки я тебе не дам.
 Зак был благодарен Нейзеру и за это. Он немедленно объявил своим оперативникам, что к ним с неофициальным визитом пожалует правительница Звездного Антала и потому предложил всем привести себя в порядок, а заодно немного украсить помещение, дав своим людям на всю подготовку только десять минут. Парни и девушки Зака действовали сноровисто и без какой-либо суеты.
 Они не стали долго мудрить, как им из большого, рабочего офиса сделать зал приемов и потому обошлись тем, что повесили под потолком несколько пышных гирлянд, оставшихся с последнего праздника, отодвинули письменные столы от дверей аквариума, да пригасили свет по периметру, чтобы в полумраке не так были заметны всяческие фривольные календари и плакаты, висевшие по стенам. Ровно через десять минут, прихорашивая друг друга, около полутора сотен мужчин и женщин выстроились в центре зала.
 Все они принимали участие в ночных поисках и до этого момента, сидя за своими столами, с натугой вымучивали из себя многословные и совершенно путанные рапорты, а потому визит Звездной Кягини Руниты Антальской многие из них восприняли, как избавление от нудной и тягомотной работы. Кто-то даже успел в этой суматохе сбегать за огромным букетом белых роз и сунуть его в руки своего босса. Нейзер, увидев, что почти все оперативники вооружены, шепнул на ухо Заку:
 – Старина, предупреди своих парней, что вместе с Рунитой сюда нагрянет человек двадцать варкенцев и, как минимум, четверо из них будут в тяжелых боескафандрах и с энергоразрядниками. Сам понимаешь, варкенцы народ упертый и им побоку этикет и прочая хреновина, если есть приказ охранять кого-либо, то они для огневого прикрытия обязательно берут с собой несколько комплектов тяжелого вооружения, вдруг что-нибудь случится. Да, и вообще лучше их не раздражать.
 Зак немедленно предупредил своих людей, что Рунита будет с охраной и попросил их сохранять спокойствие. В конце концов она ни чем не лучше Гирша, а того тоже постоянно сопровождает рогатая гвардия. Это вызвало среди оперативников ехидные смешки, но никто не стал возмущаться, а большинство из них, те которые были вооружены особенно грозными пушками, предпочли снять с себя оружие.
 Первыми, как и положено появились варкенцы, одетые не в строгие костюмы, как обычно, а в свои нарядные клановые туники и с множеством букетов изумительных цветов, которые они стали вручать женщинам, заодно одаривая их широкими улыбками и комплиментами. Когда первое волнение улеглось, то выяснилось что по углам зала, спиной к собравшимся, стоят четыре варкенских сенсетив-коммандос в тяжелых боескафандрах с мощными энергоразрядниками наперевес. С первого же взгляда всем стало ясно, что их куда больше волнует то, что происходит за пределами зала, на улице и во всей округе, нежели внутри него.
 Рунита появилась не одна, а с дочерью и вместе с Энси, Натали, Бэкси, Эдом Бартоном, Ракбетом Доулом и даже Калвином Нордом, который прибыл со своей супругой, но Лариту, одетую в нарядное платьице, держал на руках он, а не Рунита или его жена. Это явилось для всех полной неожиданностью. Рунита была ослепительно красива в своем изящном ажурном платье, переливающемся разными цветами и с постоянно меняющимся рисунком узоров. На её голове была надета корона, плечи покрыты горностаевой мантией, а в руках она держала небольшой жезл из голубоватой кости, украшенный крупной розовой жемчужиной. Зак Лугарш от неожиданности шумно шмыгнул носом и покраснел. Выставив вперед букет роз, как щит, он шагнул ей навстречу.
 – Мадам, я рад приветствовать вас. – Запинаясь пробормотал Зак и постарался поскорее избавиться от цветов.
 Рунита приняла от него розы, вдохнула их аромат и, передав букет Бэкси, подошла и, привстав на цыпочки, расцеловала Зака Лугарша в обе щеки. Калвин, подойдя к Руните, огорченно вздохнул и передал ей Лариту, которая таращила на всех круглые черные глазенки и улыбалась каким-то своим радостям. Взяв дочь на руки, Рунита сказала:
 – Зак, это моя дочь, Ларита. Вы вчера спасли жизнь ей и еще миллиардам людей. Но главное вы спасли жизнь моей дочурке. Зак, вы заслуживаете за это моей самой глубокой признательности.
 Отступив на два шага назад, Рунита отдала ребенка Калвину, стоящему в напряженном ожидании и внимательно контролирующего самочувствие Лариты. Передав свое дитя в заботливые и нежные руки Калвина, она звонким, звенящим голосом сказала:
 – Граф Нейзер ант-Олс, подайте мне меч-альрикан моего венценосного отца, императора Сорквика Четвертого.
 Нейзер, выйдя из-за спины Зака, встал перед Рунитой на одно колено, левой рукой снял со своей головы шляпу, высоко поднял правую и принял прямо из воздуха длинный меч в ножнах, сплошь покрытых драгоценными камнями. Он склонил рукоять меча к руке Руниты и та с неожиданной легкостью вынула меч из ножен. Черный, с зеленоватым отливом клинок меча-альрикана сверкал в свете ярких светильников и в нем было что-то завораживающее. Подняв меч острием вверх, Рунита торжественно сказала Заку:
 – Закария Бен Лугарш, преклоните колени перед славным рыцарским оружием династии Роантидов, правителей Галана. Я посвящаю вас в рыцари за вашу отвагу и благородство.
 Зак Лугарш, оторопело глядя на Руниту, легко держащую в руке полутораметровый клинок, несколько поспешно опустился на колени и продолжая недоумевать, с полуоткрытым от удивления ртом. Рунита легонько ударила его мечом по плечу и звонко выкрикнула:
 – Встаньте благородный рыцарь Закария Бен Лугарш, отныне и до конца ваших дней вы граф Закария ант-Бен Лугарш, барон фрай-Равелнаштарам, вам и вашим потомкам принадлежит замок и прилегающие к нему земли в Звездном Княжестве Малый Горный Антал, а также земли на планете Галан, на западной оконечности острова Равелнаштарам, простирающиеся от подножия горы Калавартог, вдоль правого берега реки Лоршан до самого океана Талейн. Вам и вашим потомкам навечно даруется этот жезл из кости морского дракона, как символ вашего владения землями Галана.
 Потрясенный Зак Лугарш встал и взял в руки причитающиеся ему рыцарские регалии. Энси набросила на него белую горностаевую мантию, а Натали водрузила на голову графскую корону. После этого слово взял Эд Бартон и наградил его от имени Центрального Правительства, орденом "Звезда Галактики", что окончательно доконало беднягу Зака. Тем более, что к ордену прилагался соответствующий диплом с печатью Центрального Правительства, да, к тому же за подписью самого Генерального Прокурора Галактического союза.
 Но на этом церемония не была закончена, Эд Бартон наградил высшими орденами Антала буквально всех оперативников, принимавших участие в ночной операции, что вызвало среди людей Зака Лугарша немалое удивление, так как никто не понял, за что же они получили награды. Нейзер, обменявшись с Заком телепатеммами, внес ясность в этот вопрос, а тот коротко пояснил им:
 – Парни, сегодня ночью спецслужбам Антала и Хельхора удалось предотвратить диверсию, которая могла уничтожить не только Звездное Княжество, но и добрую половину Хельхор-Сити, если не всю планету целиком. Вы все славно поработали и помогли Анталу арестовать зомби-агентов.
 В толпе награжденных раздался чей-то нервный возглас:
 – Мать их рас так! Вот так дела.
 Однако неожиданности на этом не закончились. После того, как свои награды раздали Рунита и Эд Бартон, на авансцену вышли Калвин Норд и его супруга Майрис. Ларита вновь оказалась в руках своей матери. Эта дружная варкенская супружеская чета неторопливо провела над вконец обалдевшим Заком Лугаршем довольно короткий обряд усыновления и они объявили его сыном клана Нордов Мединских со всеми вытекающими из этого последствиями.
 Варкенцы из клана Нордов Мединских весело и озорно поздравили своего двоюродного брата, племянника, дядю и еще бог весть какого родственника, а затем увели его в сторонку и, создав вокруг Зака плотную пелену тумана, немедленно переодели его в клановые одежды. Вот только клановая заколка-трао никак не шла к его короткой стрижке, но поскольку даже натуральные варкенцы до своей женитьбы не всегда носили длинные волосы, то заколка-трао легко превращалась в браслет и могла носиться на левой руке.
 После всего этого имя Зака Лугарша и его подвиг были торжественно занесены в "Хроники Варкена" и ему была вручена эта большая электронная книга в старом, потертом футляре лакового дерева. Варкенцы настоятельно приглашали его к себе в Северный Антал и убеждали, что реконструкция его организма на варкенский лад ничем ему не повредит. Нейзер со смехом подтвердил это и сказал, что лично он сам остался вполне этим доволен. Самой же приятной неожиданностью было то, что каждый из оперативников получил по полдюжины бутылок вина "Старый Роантир", о котором на Хельхоре ходило множество самых невероятных слухов.
 После маленького фуршета, во время которого было пригублено это удивительное галанское вино, Рунита и все её сопровождение удалились. Правда, разговоров в оперативном отделе не убавилось, так как на рабочих столах, терявшихся в полумраке вдоль стен, оказалось множество красивых ларцов с очень дорогими подарками. Зак как был одет в варкенскую тунику, с горностаевой мантией на плечах и графской короной на голове, так и засел в своем аквариуме, положив на стол свой рыцарский меч и пытаясь понять, что же это за место такое, Звездный Антал. Через несколько минут к нему зашла Рикка, старший инспектор его отдела. Сев в кресло напротив, она погладила рукой баронский жезл резной кости и со вздохом сказала:
 – Зак, я влюбилась в этих славных ребят и особенно в Руниту, они такие милые. Мне, конечно, было бы приятно покрасоваться в своей общаге с орденом Синего Барса на груди, но мы тут немного посоветовались и решили, что будет гораздо лучше, если ты не увидишь наших рапортов. Пойми, Зак, если какая-нибудь сволочь узнает о том, что мы помогли Анталу, тебя эти шакалы из оппозиции с потрохами сожрут, а мне бы этого так не хотелось бы, Зак.
 – Ну, и черт с ними, Рикка. Мне уже и так все надоело. Если хоть одна скотина из кнеседта заявится сюда и станет качать права, я тут же подам в отставку и отправлюсь прямиком в Антал. Благо теперь у меня там есть свой замок. Скорее всего это какой-нибудь домишко в саду, но это все же лучшее приобретение, чем казенная квартира на девяносто седьмом этаже. – С горечью в голосе ответил ей Зак Лугарш.
 – Ты думаешь они вовсе не шутили на этот счет, Зак? – Озабоченно спросила его Рикка.
 Зак Лугарш посмотрел на нее долгим, внимательным взглядом и медленно ответил:
 – Девочка моя, они никогда не шутят, эти чертовы антальцы. В каждом их слове правды ничуть не меньше, чем в священных свитках Торы. Скорее наоборот, это очень серьезные люди. Просто они любят превращать каждый день своей жизни в праздник и очень щепетильны тогда, когда речь заходит об оказанных им услугах. Мой тебе совет Рикка, когда сюда прилетят варкенцы, влюбись в какого-нибудь парня и улетай с ним на Варкен, там ты будешь по настоящему счастлива и даже среди льдов тебе будет тепло и уютно, сестрёнка. Калвин просил меня, чтобы я познакомил с тобой его младшего брата, он даже послал ему телепатемму с твоим портретом и улыбкой, когда ты пила вино и разговаривала с его женой. Более того, он поместил в мой мозг для тебя телепатемму от своего брата, но она предназначена только для тебя и я не знаю о чем в ней говорится. Но от чего-то мне кажется, что ты понравилась брату Калвина и моему дяде. – Видя, что Рикка смотрит на него недоверчиво, Зак скороговоркой добавил – Правда, правда, девочка, варкенцы умеют это делать, хочешь я передам тебе эту телепатемму, Рикка?
 Рикка смутилась.
 – Зак, ты не шутишь? Разве можно передать и принять телепатемму через полгалактики? Она же просто растворится в пространстве, да к тому же что могут значить несколько слов и пара картинок.
 Зак мягко улыбнулся и перегнувшись через стол, потрепал Рикку по коротко стриженным, пепельным волосам.
 – Рикка, ты даже не знаешь, кто такие варкенцы. Они умеют творить чудеса. За те несколько минут, что Майрис пела мне свою колыбельную песню, Калвин вложил в мою голову столько знаний о Варкене, о варкенцах, их отношении к женщине, о своем великом клане и о Ларите, их будущей императрице, что я уже чувствую себя настоящим варкенцем. Сейчас Рикка ты весьма посредственный сенсетив, а на Варкене ты станешь во сто крат сильнее. Калвин очень многое сказал о тебе своему младшему брату Винценту, и тот уже влюблен в тебя без памяти, малышка. Давай я лучше передам тебе телепатемму Винса и ты сама решишь, стоит ли ему лететь на Хельхор. И кроме того учти еще одно обстоятельство, ты станешь супругой младшего брата лорда-хранителя трона императрицы Варкена, а это почти тоже самое что и король.
 Рикка смущенно покраснела и кивнула головой. Зак Лугарш закрыл глаза, настроился на ментальный образ своей лучшей оперативницы и послал ей компактную, искрящуюся, словно льдинка на солнце, яркую и звонкую телепатемму. Сознание девушки поглотило это телепатический импульс без малейшего колебания и напряжения. Зак смотрел на нее и удивлялся тому, как на глазах преображалась эта сильная и волевая девушка. Она, словно засветилась изнутри, её постоянно напряженное лицо внезапно стало мягким и очаровательным, по-детски наивным, серые, холодные глаза налились странной голубизной, как будто в них отразились лучи Голубого Лорда, а губы расцвели нежной улыбкой. Зак невольно испугался столь резким и быстрым переменам, уж слишком явно на лице Рикки были написаны радость и счастье. Он тихо спросил её:
 – Ри, с тобой все в порядке?
 Рикка кивнула головой.
 – Зак, разве мужчины могут быть такими нежными и одновременно сильными? Винцент поэт. Он влюблен в мои пепельные волосы и описал меня такими словами, о которых я никогда и не подозревала. Зак, ради всего святого, скажи мне, как передать Винценту, что я мечтаю о том дне, когда он прилетит за мной на Хельхор и увезет меня в этот чудесный мир трех солнц? Он сказал мне, что если я захочу увидеть его, то я могу ждать его прилета в Северном Антале, в доме его старшего брата. Как мне попасть в Звездный Антал, Зак?
 Зака от этих слов, сказанных девушкой с такой страстью в голосе, даже оторопь взяла. Он никак не ожидал, что эта беспощадная боевая машина с компьютером вместо мозга и термоядерным реактором вместо сердца, в действительности окажется такой нежной, тонкой и чувствительной девушкой. Зак растерянно пробормотал:
 – Ну, если ты так решила, то сначала тебе нужно написать рапорт об отставке и сдать дела. Калвин вообще-то сказал мне, что тебе достаточно просто послать телепатемму: "Винцент" и он немедленно заберет тебя в Антал, где ты сможешь немедленно войти в прямой телепатический контакт с Винсом.
 Рикка решительно кивнула головой и вышла из аквариума. Зак Лугарш огорошено наблюдал через стекло за тем, как она быстро разобралась на своем столе, набрала на компьютере какой-то текст и принялась раздавать своим ребятам инфокристаллы дел. После этого она открыла свой стол и раздала им свои ценности, пару мощных бластеров, силовые наручники и прочие подобные штучки. Все, кто находился рядом, были поражены переменами в ней не меньше, чем Зак. Когда Рикка покончила со сборами, она уединилась на несколько минут со своей подругой Мириам и они несколько минут просидели обнявшись. В кабинет Зака Рикка вернулась уже без оружия, но с ларцом, подаренным ей Рунитой и, протягивая ему лист мнемопластика, сказала:
 – Зак, вот мой рапорт об отставке. Ты принимаешь его?
 – Конечно, моя милая тетушка. Ведь теперь ты действительно будешь моей теткой, Рикка. – По доброму улыбнулся ей Зак.
 Рикка улыбнулась ему в ответ, зажмурила глаза и мгновенно исчезла. Проходивший мимо оперативник засунул голову в дверь и спросил:
 – Шеф, куда это умчалась Рикка?
 – Да, она замуж вышла. – С деланной веселостью радостно осклабился Зак – Понимаешь, Соломен, наша Рикка действительно вышла замуж и улетела прямо на Варкен.
 После визита Руниты, до самого вечера Зак Лугарш спокойно занимался бумажными делами и лишь изредка поглядывал на экран оперативных сводок, куда сводились краткие дайджесты всех новостей, передаваемых по супервизио. Похоже, что репортеры так ничего и не пронюхали о событиях прошедшей ночи, но он не верил, что это будет длиться слишком долго. Ожидая неприятностей от комитета по контролю за секретными операциями, он решил в этот день не покидать офиса, чтобы вовремя прийти на помощь своим людям.
 В том, что рано или поздно оппозиционеры президента Гирша Меир-Симхеса, получившие в кнеседте этот комитет, что-либо разнюхают, Зак не сомневался, как не сомневался он и в том, что его голова слетит первой не смотря на то, что именно он предупредил диверсию. Правда теперь это его нисколько не волновало, так как у него, впервые в жизни, появились очень крепкие и надежные тылы.
 Ему надоела бесконечная политическая возня вокруг его конторы, которая была создана двадцать четыре года назад сразу после того, как Гирш Меир-Симхес был вновь переизбран на пост президента Хельхора и тем самым подтвердились его права на пост президента Хельхорской Звездной Федерации, должность отнюдь не выборную. В этом голу подходил к концу очередной двадцатипятилетний срок правления партии Фикрет – партии Свободы и для Зака Лугарша эти двадцать четыре года и пять месяцев были ознаменованы, как самый напряженный период его жизни. Зак был относительно молод, лишь вдвое старше, чем Веридор Мерк, но он чувствовал себя глубоким стариком, так измотали его постоянные дрязги.
 После того, как Дуарт Баарлах открыто обвинил Гирша в отказе от прежних идеалов свободы, откровенно экстремистские партии стали расти и множиться, как вши на немытом теле. В политику тотчас бросилось всяческое отребье и Гирш Меир-Симхес мгновенно отреагировал на это созданием Федерального центра изучения политических проблем, поставив во главе этой организации комиссию из пяти человек. Зак Лугарш, кадровый офицер военной контрразведки, был назначен начальником оперативного отдела и сразу же принялся за работу. За все время работы на этом посту, он так ни разу и не видел комиссии в полном составе, зато имел очень широкие полномочия по борьбе с силами, пытавшимися влиять на политику Хельхора.
 Заку не было известно, что визит Руниты в его контору был инициирован не кем-нибудь, а премьер-министром Антала, Эдом Бартоном, с которым он даже не был знаком. Именно по его представлению Генеральный прокурор Удугу Бхор посетил ранним утром наградной отдел и выписал самую высокую награду Центрального Правительства на имя Зака Лугарша. Уголек Уди нисколько не сомневался в том, что Зак достоин такой награды.
 Когда Эд Бартон рассказал Руните о том, что произошло, она так же решила не оставаться в долгу перед Заком Лугаршем и поскольку он все-таки находился на секретной службе, то правительница Антала решила сделать это без лишней помпы, по-домашнему. Гирш Меир-Симхес тоже хотел было почтить контору Зака своим присутствием, но его остановил Нейзер, сказав ему, что негоже президенту являться со словами благодарности к человеку, конец карьеры которого предрешен политическими обстоятельствами.
 Новость о том, что Генеральная Прокуратура наградила Зака Лугарша орденом "Звезда Галактики", Рунита произвела его в рыцари, даровав ему один из самых высоких дворянских титулов Галана, а её супруг даровал Заку графство в Антале, все же проникла в средства массовой информации, но отнюдь не по вине болтливости оперативников. Хельхорские репортеры, как и их собратья в остальных мирах, отличались характерной для своего цеха въедливостью и способностью добывать информацию любым путем. Впрочем, в данном случае им не пришлось идти на какие-либо ухищрения. Списки награжденных орденом "Звезда Галактики", поступили на Хельхор к семнадцати часам и кто-то сразу обратил внимание на то, что некий Закария Бен Лугарш с Хельхора, награжден этой высокой наградой за самоотверженность, проявленную при спасении жизни множества людей.
 Другой репортер-аналитик, просматривая ежедневные отчеты геральдической комиссии Антала, обнаружил, что вслед за этой наградой Закария Бен Лугарш стал, вдруг, бароном фрай-Равелнаштарам, получил титул графа и был посвящен в рыцари Звездного Княжества, отчего-то потеснив в очень коротком списке графа Нейзера ант-Олса, барона фрай-Мободи. Далее шел подробный перечень всех тех привилегий, который получил новоиспеченный граф, но нигде ни словом не упоминалась причина такого отношения к Заку Лугаршу со стороны правителей Антала. Не было так же никаких известий и о том, что где-нибудь на Хельхоре сложилась критическая ситуация.
 Охранник одного частного космопорта сообщил в редакцию, что Зак Лугарш поздней ночью реквизировал космояхту "Бешенный бык" и стартовал на ней в неизвестном направлении. То, что хозяйке космояхты Зак вернул уже совершенно другой космический корабль, а не её утлую, потрепанную посудину, лишь добавило подозрений. Все эти факты, склеенные воедино и приправленные острым соусом из прежних подвигов Зака на ниве борьбы с уголовным миром, родили сенсацию – Закария Бен Лугарш сделал нечто такое, о чем не стали заявлять правители Хельхора и Антала, но этого было вполне достаточно для того, что бы его осыпали самыми немыслимыми почестями.
 Зак Лугарш покачивался в своем кресле и заново переживал те минуты волнения, которое охватило его в тот момент, когда княгиня Рунита Мерк-Антальская, легонько ударила его тяжелым клинком по плечу. В тот момент Зак Лугарш вспомнил те дни, когда он был курсантом академии и они, семеро молодых первокурсников, организовали нечто вроде тайного рыцарского ордена. Романтика вновь вернулась к нему спустя столько лет и наполнила его душу очарованием юности. От приятных мыслей его отвлекло негромкое покашливание инспектора Аштара:
 – Шеф, с вами хочет встретиться редактор отдела новостей первого канала, Мозес Хефрен. Он непременно хочет взять у вас интервью и если вы откажетесь встретиться с ним, то грозится высадить свой десант прямо у нас на крыше и штурмом взять нашу контору.
 Взглянув на Аштара с улыбкой, Зак беспечно ответил ему:
 – Ашти, передай Мозу, что я не поленюсь лично встретить и его самого и его молодчиков и намну им бока так, что они навсегда забудут сюда дорогу. – Немного поразмыслив, Зак все же изменил свой приказ и сказал – Впрочем, погоди, не торопись-ка, парень. Скажи ему, что я приеду в редакцию и дам короткое интервью.
 Глядя на сердитую физиономию Зака Лугарша, инспектору Аштару отчего-то подумалось, что интервью вряд ли понравится Мозесу Хефрену. Уж больно гневно тот насупил брови. Не переодевая варкенской туники и лишь сняв с руки браслет-трао, Зак телепортом поднялся на крышу здания и сам сел за штурвал тримобиля. Ему давно хотелось устроить скандал на первом канале, который хотя и считался проправительственным, зачастую лил с экрана столько грязи на правительство Хельхора и его чиновников, что запросто мог составить конкуренцию любому оппозиционному средству массовой информации.
 У Зака уже давно чесались кулаки начистить Мозесу Хефрену морду, но все как-то не находилось подходящего повода, а вот теперь, пожалуй, можно было зацепиться. Как ни крути, а награда Центрального Правительства была дана ему как частному лицу, а не как руководителю хельхорской спецслужбы и Моз в обязательном порядке должен уважать его право на частную жизнь.
   Обитаемая Галактика Человечества, Хельхорская Звездная Федерация, звездная система Раатон, суточная орбита планеты Хельхор, Звездное Княжество "Малый Горный Антал".  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 13. 16 часов 15 минут

 После того, что произошло в Антале, Эд Бартон уже не мог продолжать спокойно готовиться к вылету на Бидруп. Тому способствовало то обстоятельство, что диверсия была организована двумя туристами, которые прилетели на небольшой космояхте с Бидрупа сначала на Груман, а затем добрались на рейсовом пассажирском лайнере до Хельхора. Судя по всему они вылетели с Бидрупа еще до переворота и уже в то время были зомбированы. То, что эти типы оставили свою космояхту на Грумане, было известно из записи в их идентификационных жетонах. Про диверсантов было известно только то, что один из них является сенсетив-менеджером бидрупской компании "Террико" Ирканом Палбом, родом с планеты Сирин, а другой – уроженец Бидрупа Рон Диган, так же сенсетив, работавший в той же компании в службе безопасности охранником. Это обстоятельство объясняло то, как они смогли проникнуть через наглухо закрытые двери.
 Хантеры Нейзера уже вылетели на Груман, чтобы обследовать космояхту, но и без этого Эду было ясно, что ничего особенного они на ней не найдут. Для того, чтобы бросить все и немедленно отправиться на Бидруп, вполне хватало и того факта, что ампулы с голубой начинкой, явно, были предназначены для зомбирования людей. Нэкс аккуратно вскрыл одну из ампул и поместил её содержимое в сосуд, наполненный синтетическим желе заряженным электростатическим электричеством, имитирующим работу головного мозга и нервной системы человека, полностью повторяющим его по своей форме, химизму и плотности.
 Эта нехитрая ловушка, изготовленная из искусственной протоплазмы, привела к удивительному результату. Желеобразное голубое существо или вещество, помещенное в ампулу, моментально развернулось в сосуде, имитирующем тело человека, и выстроилось в сложную трехмерную конструкцию, дублирующую симпатическую нервную систему человека и с максимальной точностью наложенную на головной и спинной мозг, вытянувшую свои нити вдоль нервных волокон.
 Теперь было наглядно продемонстрировано, как именно действует зомби-оружие неизвестного противника. Во время этого эксперимента в лаборатории находились только Эд Бартон, Натали, Нэкс и Бэкси и его результаты привели их в довольно мрачное состояние. Они сочли необходимым держать все до поры до времени в тайне и не извещать никого о своем открытии. При виде того, как действует это странное зомби-оружие, Нэкс немедленно сделал заявление, что видит множество параллелей между голубым планетоидом, зомби-снарядами и даже технологией по которой сделаны тела Эда Бартона и Натали. В ответ на удивленный и недоумевающий взгляд Натали, он сказал:
 – Да, да, дорогая и не смотри на меня, как на идиота, я вижу в этом общие технологические решения и ты не хуже меня знаешь, что в этом зомби-оружии легко угадываются наши старые спасители, крулосы, только теперь они видоизменены, имеют другой, куда более сложный химизм и настроены на выполнение совершенно иных задач.
 Натали недовольно поморщилась.
 – Нэкс, не собираешься ли ты сказать этим, что Эмиль Борзан все таки нашел Интайр и что наш родной мир послал в эту галактику этого чудовищного космического монстра?
 Нэкс явно был удручен, когда ответил ей:
 – Натали, я не берусь утверждать этого, но на такие мысли меня наводит множество чисто технологических параллелей, хотя я склонен считать это совпадением и так же как и ты, думаю о том, что человек столкнулся с чужой расой разумных существ и не вызвал у них горячей любви. Возможно тому виной была наша политика звездной экспансии. Спустя миллион лет без малого трудно об этом судить. Мне ясно только одно, на Бидрупе нас ждут суровые испытания. Похоже, что предатели борзанийцы смогли спасти этого монстра и помогли ему возродиться. Меня вообще поражает его удивительная живучесть, невероятно, но тот факт, что эта тварь не сдохла даже после того, как мы пробили защитное поле и практически испепелили её плоть, говорит о её чрезвычайно сложной организации. Чем-то она напоминает мне гидру – разрубишь её на куски и только умножишь число этих тварей, не сожжешь дотла и пожалуйста, оно вновь ожило. Жаль, что у нас тогда кончился запас антиматерии и мы не смогли аннигилировать планетоид. А может это оказалось и к лучшему, теперь мы сможем, наконец, разобраться в природе этого чудовища.
 Небольшая лаборатория, в которой проводился эксперимент с зомби-оружием, находился в самом защищенном месте Звездного Княжества, которое, как и прежде, на борту "Молнии Варкена", служило укрытием для Нэкса и Бэкси. Правда теперь их кристалломозг был помещен в массивную линзу трехметрового диаметра, изготовленную из сверхпрочного металла-трансформера, висевшую в воздухе на антигравах. Теперь Нэкс и Бэкси имели возможность не только управлять несколькими сотнями своих тел-андроидов и бесчисленными манипуляторами, но и сами могли двигаться, хотя никогда не покидали этого небольшого, круглого помещения.
 Эд Бартон, снял с головы шлем, позволявший ему входить в прямой контакт с суперкомпьютером. Присев на край линзы, послушно превратившейся в удобное кресло, он, дружески похлопав кристалломозг, наполовину погруженный в неё, по мягкой, теплой макушке, сказал довольно-таки веселым голосом:
 – Нэкс, старина, не будем стенать по поводу того, как сложилась наша жизнь. Прошлого нам уже не изменить, а наше будущее зависит только от того, как мы будем действовать. Мне ясно одно, тварь, погубившая в прошлом пятьдесят три миллиарда человек, осталась жива. Она полностью переродилась, набралась сил и захватила Бидруп. То, что даже в полудохлом, высушенном виде небольшая её часть смогла ожить и сожрать Сэла Хазари и его команду, наводит меня на грустные мысли. Поэтому Голубой планетоид нужно будет уничтожить, ну, а я пока что смотаюсь на Бидруп и проведу там разведку.
 Из линзы, рядом с креслом, вырос гибкий, мощный манипулятор, оканчивающийся широкой, крепкой пятерней и энергично потрепал Эда по плечу от чего тот зашатался.
 – Эд, "Спейсраннер" к полету полностью готов и вы с Ларсом доберетесь до Бидрупа всего за каких-то несколько часов. Надеюсь, ты не откажешь нам в удовольствии, сопровождать вас в этом полете? Жаль конечно, что я не успел подготовить "Спейсраннер", так как же хорошо, как и "Молнию" но ты ведь летишь на разведку, а не воевать.
 "Спейсраннер", был не совсем обычным курьерским космическим кораблем. Даже внешне он выглядел весьма удивительно. Две модернизированные тахионные турбины были пристыкованы к бункеру для расходной массы, состыкованному с мощным энергетическим конвертером. Обитаемый отсек находился впереди и представлял из себя корпус небольшой космояхты. Все это несуразное сооружение было плотно оплетено толстыми ребристыми шинами генераторов силового поля, утыкано штырями оптической маскировки и, для облегчения веса, было напрочь лишено броневых плит. Зато это несуразное сооружение обладало невероятной скоростью.
 Ларс Норд занял свое место в навигационной рубке еще за час до старта, он всегда так делал. Для Ларса, как впрочем и для любого другого архо-варкенца, никогда не существовало проблемы, как объяснить жене, что он вынужден лететь невесть куда и неизвестно на какой срок. В этот раз, по крайней мере, он оставлял своей жене гравифон и они могли связываться друг с другом хоть по десять раз на дню. Жена Ларса, варкенская смуглянка Валия, пришедшая в клан Нордов Мединских из клана Роклитов Горнезских, проводила его в этот полет так же, как провожала на обычную вахту.
 Дожидаясь когда Эд Бартон явится на борт "Спейсраннера", Ларс успел трижды просмотреть спецификацию оборудования, сложенного в грузовом отсеке и остался недоволен. По его глубокому убеждению, они вполне могли бы обойтись без всех этих сканеров и детекторов, полагаясь больше на его сенсетивные способности, чем на технику, которая могла в любой момент подвести. При всей своей нелюбви к сложным техническим устройствам, Ларс не отказал себе в удовольствии примерить новенький тяжелый боескафандр, оснащенный системой полной оптической невидимости, превращенный таким образом в костюм-призрак, а так же и костюм-призрак, новой модели, очень легкий и удобный. Вот этими новинками он был полностью доволен.
 Эд Бартон появился в навигационной рубке уже после того, как Нэкс не только прогрел тахионные турбины, но и вывел их на полную мощность. Едва он уселся в кресло, как Нэкс стартовал, сразу же набрав огромную скорость. Еще за пару минут до старта он включил оптическую маскировку и потому старт "Спейсраннера" не был кем-либо замечен. Ларс прямо-таки онемел от того, что они в считанные минуты пронизали насквозь звездную систему Раатона. Модернизированные тахионные турбины превращали долгий полет в молниеносный бросок сквозь пространство. Но космическая навигация на таких скоростях требовала определенных усилий и напряжения даже от Нэкса.
 За двадцать с чем-то минут "Спейсраннер" дошел до орбиты замыкающей планеты, а еще через три с половиной часа окончил свой полет и завис на суточной орбите планеты Бидруп, чуть севернее центра гигантского мегаполиса с одноименным названием. Оба разведчика за время полета даже не успели проголодаться, что вызвало у Ларса шутливые нарекания в адрес Нэкса и Бэкси, присутствующих в этом полете через свои манипуляторы и различные сканеры, размещенные по всему кораблю. Этим качеством "Спейсраннер" отчасти напоминал "Молнию Варкена" тех времен, когда Нэкс и Бэкси появлялись перед шкипером Мерком только на экранах обзорных мониторов корабля и не решались предстать перед ним во плоти, пусть и синтетической.
 В отличии от своего первого посещения Бидрупа, прилетев к этой планете во второй раз, Нэкс не поверил всем своим сканерам, электронным увеличителям и прочей оптике. Орбиты вокруг Бидрупа были почти пустые и если не считать того, что вокруг планеты летали боевые, оборонительные спутники, энергетические спутники и прочие орбитальные объекты, без которых невозможно представить себе планету, населенную более чем девятнадцатью миллиардами человек, имеющую отлично развитую индустрию и процветающую экономику, космос был пуст. Эд и Ларс, прежде, чем принять какое-нибудь решение, в течение нескольких часов внимательно просматривали передачи по супервизио, что бы понять из них, что происходит на Бидрупе.
 Внешне все выглядело вполне безобидно. По большинству каналов шли развлекательные передачи и рекламные клипы. По новостийным каналам передач было гораздо меньше, чем в прежние времена и все они были в основном составлены из сообщений, передаваемых из соседних миров и полученных по правительственной гиперсвязи. Различные учебные и культурно-просветительские каналы, передавали стандартный набор передач. Уже через пару часов Ларс Норд, сидевший перед супервизором с куском какменно твердого, прессованного копченого мяса и литровой банкой пива, выключил супервизор и презрительно прокомментировал то, что он только что увидел:
 – Эд, если бы я ничего не знал о том сообщении, полученном Харди Вирровым, то меня очень насторожила обстановка на Бидрупе. В этом мире что-то неладно. Обрати внимание, Эд, в эфире полностью отсутствуют местные репортажи уголовной и светской хроники, это раз. Совершенно отсутствует религиозная пропаганда этих храмовников, которые объявили Бидруп клерикальным государством, это два, а развлекательные каналы полны не только откровенной рекламы светского образа жизни, но и всяческих фривольностей. И при этом никаких тебе громких судебных процессов против отступников и прочих подрывных элементов. Хреновина, все это и хреновина сделанная из рук вон плохо. Даже если бы не тот сигнал о том, что население Бидрупа зомбировано, то я в первую очередь подумал бы об этом, так что давай начнем готовиться к высадке.
 Эд Бартон не удержался и поддел своего напарника:
 – Ларс, ох и умный же ты у нас, как моя жена, но только потом. Теперь, когда благодаря Рафаэлу Кертису мы узнали о причинах трагедии, нам сразу же бросаются в глаза эти странности. Ладно, парень, ты пока посиди здесь. На Бидруп первым пойду я, а ты останешься и будешь меня страховать. Сначала я разыщу Рафаэла Кертиса, затем найду подходящее убежище и уж только потом подключу к работе тебя. Понимаешь Ларри, хотя я и выгляжу самым обычным человеком и даже могу иметь детей, но у меня все же несколько иное тело. Ты ведь не сможешь сделать, например, вот так.
 Эд Бартон сжал кулак и он превратился в округлую, гладкую культю, которая стала вытягиваться, превращаясь в длинный, гибкий хоботок. Вернув руку в свое прежнее состояние, Эд добавил:
 – Кроме того мне не страшно зомби-оружие, Ларри, я уже это проверял вчера на себе.
 Ларс нисколько не удивился тому, что показал ему Эд Бартон и спокойно сказал:
 – Не удивительно, Эд, ведь ты получил свое тело не от отца с матерью, а из лаборатории. Меня куда больше удивляет то, что ты после стольких сотен тысяч лет не торопишься завалить в постель какую-нибудь красотку.
 Нэкс плавно приблизился к Бидрупу, завис на антигравах на высоте двухсот километров от его поверхности и принялся барражировать над юго-западными окраинами мегаполиса. Прежде, чем отправляться на встречу с Рафаэлом Кертисом, Эд Бартон решил осмотреть одну из фазенд, которыми густо пестрила бидрупская степь. Глядя на ранчо и фазенды сверху, Эд и Ларс без особого труда определили, что на некоторых из них, во внутренних помещениях находились костные останки детей. Как погибли эти дети было не ясно.
 Может быть они умерли от голода или укусов ядовитых животных, а может быть были убиты. Оба старались сдерживать свои эмоции, что бы им было легче проводить расследование, но обоим это удавалось с огромным трудом. Скрежеща зубами от гнева, Ларс прежде, чем отправить вниз Эда Бартона, пригрозил:
 – Клянусь поясом Великой Матери Льдов, тот кто устроил эти побоища, дорого заплатит за это.
 Эд Бартон, перенесенный на крыльцо большого, красивого дома, стоящего на пологом, невысоком холме в окружении некогда аккуратно постриженных, но уже начавших зарастать вечнозеленых деревьев, даже не стал включать оптическую маскировку, превращающую его как в сказке, в человека-невидимку. В руках у него был небольшой портативный биосканер для определения пригодности человеческих останков к клон-восстановлению, а за спиной ранец с принадлежностями для консервации взятых образцов. При хороших погодных условиях даже в почти полностью истлевших костных останках можно было выделить фрагменты с хорошо сохранившимся генетическим кодом. В условиях Бидрупа с его мягким климатом и отсутствием животных падальщиков, на это вполне можно было надеяться.
 Фазенда, вблизи которой высадился Эд, была расположена в двух тысячах километрах от Бидрупа и похоже принадлежала весьма зажиточному землевладельцу. За время, прошедшее с момента переворота, с фазендой ничего не случилось и она выглядела вполне прилично, хотя сразу были видны следы запустения. Через открытую дверь в гостиную с широкой веранды намело мусора, на обеденном столе и мебели виднелись пыль и даже песок, но ничто не было разбито или испорчено.
 Пройдя через гостиную внутрь дома, Эд Бартон вошел в комнату для игр, где обнаружил мумифицированные останки пяти детей. Судя по голографическому семейному портрету, который он видел в на комоде, у хозяев фазенды был всего один ребенок, мальчик лет десяти. Остальные дети, видимо, были приглашены на это ранчо в гости по случаю какого-то семейного праздника.
 На стенах комнаты для игр Эд увидел бурые пятна засохшей крови, а судя по тому, в каком положении лежали останки детей, понял, что те пытались спрятаться от убийц. Следов сохранилось предостаточно, чтобы можно было восстановить примерную картину преступления. Кто-то привел детей в эту большую комнату, а потом хладнокровно расстрелял их из двух пружинно-пневматических охотничьих карабинов. Можно было предположить, что это были родители мальчика и одно это уже это говорило в пользу предупреждения, сделанного Рафаэлом Кертисом. Побродив по дому, Эд нашел еще более важные улики, говорящие о том, что хозяева дома были кем-то зомбированы – две пустые ампулы, аналогичные тем, которые были обнаружены в гостинице на Хельхоре.
 Вновь вернувшись в детскую комнату, Эд Бартон тщательно обследовал останки детей с помощью биосканера и отобрал наиболее хорошо сохранившиеся образцы мумифицированной плоти. Поместив их в контейнеры с биовостановителем, он вынес детские останки во двор и сжег их дотла из бластера. Прежде, чем покинуть фазенду, он тщательно закрыл все двери, надеясь на то, что её хозяева еще смогут вернуться к себе домой.
 Ларс, наблюдавший за его действиями, был вне себя от ярости. Поднять руку на ребенка любой варкенец считал самым страшным грехом. И хотя Ларс прекрасно понимал то, что люди, совершившие это ужасное преступление, были совершенно ни в чем не виноваты, он не раз помянул недобрым словом эту супружескую чету прежде, чем Эд Бартон не попросил его заткнуться и приготовиться к куда более худшим вещам. Гнев был в данной ситуации плохим помощником, тем более, что весь Бидруп был тяжело болен и им предстояло найти лекарство для его излечения.
 Вернувшись на борт "Спейсраннера", Эд Бартон поместил контейнеры с образцами в кладовую и стал готовиться к встрече с ловким и дошлым парнем по имени Рафаэл Кертис. Они оба прекрасно понимали то простой факт, что те уроды, которые устроили на Бидрупе этот кошмар, возможно уже поймали этого парня, но все же еще оставалась надежда на то, что он жив. Ведь умудрился же он передать еще одно сообщение по гиперсвязи и даже получил на него ответ.
 Теперь место встречи было назначено в районе доков. Пока Эд осматривал фазенду, брошенную хозяевами, Нэкс тщательно просмотрел этот район и обнаружил, что в нем почти нет никого. Доки были закрыты, никто в них не работал и над тем районом, который им был нужен, лишь изредка пролетали прогулочные флайеры, весьма смахивающие по манере полета на полицейские патрули.
 Приближалось время встречи с Рафаэлом Кертисом, который оказался настолько хитрой бестией, что смог избежать всех ловушек, которые устраивали для него зомбированные храмовниками разведчики, посланные на Бидруп Хардом Вирровым. Эду Бартону следовало хорошенько подумать над тем, как он сможет доказать этому человеку, что он не зомбирован, как все прочие визитеры и что тот ему может ему полностью доверять.
 Хотя где-то в уголке сознания Эда ехидным чертенком сидела мысль, что Рафаэл Кертис и сам сможет определить, враг он или друг, он раз за разом прокручивал в своей голове ту речь, с которой ему нужно будет обратиться к этому парню. Впрочем, даже это не было сейчас важно, – важно было другое, имел ли этот бидрупец то, на что так сильно надеялся Эд – достаточно надежное убежище. Из его сообщения Эду Бартону было понятно, что Рафаэл Кертис более всего занят поисками и спасением детей и именно ради них он просил помощи на Хельхоре, в Лиге Трейдеров.
 Даже то обстоятельство, что Бэкси было позволено Харди заглянуть в информаторий Лиги Трейдеров, не позволило им найти разгадку, кто же такой Рафаэл Кертис в действительности и откуда ему известны секретные коды связи, хотя уже одно то, что он трижды выходил на связь, говорило о том, что он чрезвычайно ловкий человек. Может быть он был вольным торговцем и просто не хотел называть своего настоящего имени, а может быть был полевым агентом чьих-то недружественных спецслужб, застрявшем на Бидрупе и пользовался, так сказать, служебной информацией, а потому не хотел разглашать её источников. В любом случае этот человек, кем бы он не был, оказал им всем огромную услугу и заслуживал всяческого уважения.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, звездная система Алтейр, планета Бидруп, мегаполис Бидруп, район Дейтон-парк, здание компании "Талнакан, экспорт и импорт".  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 13. 16 часов 40 минут

 Кованные сапоги патруля ублюдков, громко прогрохотали по литопласту под самым носом у Стинко Нуркиза и вскоре их грохот стих на аппарели, далеко на выходе. Эхо разносило эти удары по всему пустому помещению верхнего уровня гаража. Для удобства патруля ублюдки вывели из него все тримобили, но это было Стинко только на руку. Так ему было легче еще издалека заметить патруль и вовремя нырнуть в вентиляционные люки, куда ублюдки обычно не забирались, даже тогда, если они и замечали кого-нибудь. Они просто пускали газ и уходили. Этот патруль был оснащен лучше других, впереди него, в полуметре от пола, скользила платформа, на которой стоял тепловой сканер и газоанализатор. Ни то, ни другое устройство ему не было опасно.
 Как только патруль покинул здание, Стинко бесшумно опустил на пол решетку, закрывающую вентиляционный люк и осторожно, чтобы не порвать пластиковый комбинезон, выбрался наружу. Комбинезон был ему велик, и ему пришлось сделать напуск на поясе, на ногах и на руках. Зато этот комбинезон прекрасно маскировал его от теплового сканера и газоанализатора.
 Стинко еще не дошел до шахты лифта, как в другом вентиляционном коробе кто-то шумно заворочался. Он шмыгнул за угол и принялся наблюдать за конкурентом, решившим пошерстить здание этой компании, которую Стинко доил уже почти три недели и знал здесь каждый закоулок. Высунув за угол линзу гибкого перископа, он стал поджидать, кто же появится у него на хвосте на этот раз и решил, – если это будет Клякса или даже сам Длинный Эрс, который частенько помогал Добытчикам, то он обязательно задаст ему взбучку.
 Через пару минут он понял, что это не его приятели. Уж на что Клякса был неотесанным олухом, но и он по сравнению с этим типом, был ловок, словно дикий мангар. Наконец, тот, кто так долго возился с решеткой вентиляционного люка, осторожно спустил её на пол и стал выталкивать наружу пластиковые контейнеры, размер и особенно количество которых просто взбесили Стинко.
 Это же надо было придумать такое, взять с собой четыре тридцатилитровых контейнера. Когда же обладатель такого количества контейнеров выбрался наружу, Стинко чуть не сплюнул от досады, но вовремя вспомнил про пластиковый шлемофильтр у себя на голове. Это была девчонка. Ведь не станет же он драться с девчонкой. Придется взять её в долю. Стинко высунулся из-за лифта и негромко крикнул:
 – Эй, ты, быстро двигай сюда!
 Девчонка, одетая в такой же комбинезон как и у него, вздрогнула и резко повернулась. Увидев его, она поначалу хотела юркнуть обратно в люк, но потом передумала и спросила его жалобным голосом:
 – Это ты, Стинко? Ты меня не прогонишь?
 – Не прогоню, корова неуклюжая, если ты, конечно, будешь меня слушаться и не станешь путаться под ногами.
 Девчонка была больше, чем на голову выше него ростом, но Стинко давно уже понял, что физические данные почти ничего не значат в драке и потому никогда не обращал на это внимания. Зато он позавидовал тому, как хорошо сидит на ней комбинезон. Нигде не топорщится складками и ей не надо было его постоянно оправлять, чтобы не зацепиться за какую-нибудь железяку и не прорвать.
 Присмотревшись внимательнее, он узнал девчонку по кудряшкам, это была Поли Винкло. Они уже несколько раз встречались в подземельях Бидрупа. Стинко нетерпеливо махнул ей рукой и стал быстро набирать код на электронном замке лифта. Полли, увидев это, быстро поставила решетку на место, подхватила свои контейнеры и бросилась к нему со всех ног.
 Подождав девочку, Стинко уверенно нажал на кнопку сорок седьмого этажа и лифт беззвучно взмыл вверх. Подъем длился не больше двух секунд, гавикомпенсаторы лифта были исправны и потому им не пришлось корчиться на полу от перегрузок. Двери лифта открылись, Стинко спокойно и неторопливо вышел из него и насмешливо сказал Полли:
 – Выходи, дуреха, здесь нет ни единой души и жратвы, просто завались, но до ночи нам отсюда уже будет не выбраться. Вечером ублюдки устраивают на нижних этажах показуху, но никто из них никогда не поднимается выше восьмого этажа. Я здесь уже три недели пасусь, знаю что и как. – Скосившись неодобрительно на контейнеры, Стинко проворчал – Послушай Полли, ты с собой еще бы платформу взяла. Ты что собираешься возвращаться сразу с четырьмя контейнерами? Как ты будешь лезть по трубе?
 Полли, снимая шлемофильтр, горестно вздохнула:
 – Стинко, у меня ведь на руках одиннадцать малявок. Тим вчера сломал ногу, Ронни уже четыре дня не возвращается. Мы три дня сидели голодные, а я не могу оставит малявок на Тимми, он то и дело отрубается от боли, а когда в сознании, очень громко стонет.
 Стинко добродушно толкнул девочку локтем в бок и как радушный хозяин пригласил её пройти в свои владения:
 – Ладно, пошли, Полли. Тут твоим малявкам много чего найдется, но сначала давай сами поедим. До нападения монахов эта компания торговала продуктами и тут почти в каждой комнате целая куча образцов. Можешь заходить в любую и набивать свои контейнеры, только ты лучше меня послушай, я знаю где лежат сублимированные пайки, они самые классные, Полли. Берешь пакетик размером с ладонь, опускаешь в воду и у тебя получается брикет на целых три кило. А еще тут есть специальный высококалорийный концентрат для космодесантников, самая лучшая штука, малявок кормить, он сладкий на вкус и из одного шарика получается целая фляжка жидкой каши, груднички её здорово жрут. Только в тот конец не ходи, там в кабинете дохлый дядька сидит, он, видно, сразу смекнул что происходит и полбашки себе снес из бластера, одни только зубы остались.
 Полли благоразумно решила согласиться на то, чтобы Стинко был не только её гидом, но и главным консультантом и потому сказала просящим голосом:
 – Стинни, миленький, ты здесь все знаешь, может быть ты мне поможешь? И знаешь, Стинни, мне нужно найти какие-нибудь лекарства у меня в группе трое малышей заболели, да и у Тима нога распухла как полено. Ты поможешь мне, Стинни?
 Мальчишка улыбнулся, довольный тем, что его просят о помощи и покровительственно ответил девочке:
 – Ладно, Полли, не волнуйся, я все сделаю как надо.
 Стингерт Нуркиз был крепко сбитым, ловким и энергичным мальчиком-подростком лет одиннадцати на вид, но на самом деле ему было уже четырнадцать стандартных лет, а если учесть то, что почти три года своей жизни он провел в специально биотемпоральной камере при почти остановленном жизненном процессе в его теле, то ему должно было быть уже семнадцать лет, ведь он всё это время был в сознании.
 Стинко, был темноволос, но кожа его была не смуглой, а наоборот очень светлой и от того он казался болезненно бледным. Не смотря на свой невысокий рост, он отличался намного большей физической силой, чем любой из его сверстников, да к тому же был драчлив и отчаянно смел, а потому ему уступали дорогу даже семнадцати, восемнадцатилетние парни, но в глазах девочек постарше, таких как Полли, он все равно оставался малышом.
 В отличие от Стинко, Полли была высокой, красивой девочкой с кудряшками светло-каштановых волос, выглядевшей гораздо старше своих неполных шестнадцати лет. В ней уже не просто угадывалась, а во всю силу проявилась красивая стройная женщина. Правда, её красоту несколько портили грязные, давно немытые волосы, жирные пятна копоти на овальном личике и стройной шейке, но зато голубой, лабораторный, антибактериальный комбинезон сидел на ней очень ладно и выгодно подчеркивал её стройную, точеную фигурку, которая женщинам более старшего возраста давалась только благодаря антропокоррекции в медицинской машине.
 Стинко, когда он был в кампании сверстников, относился к девчонкам с презрением, но здесь, в огромном пустом небоскребе они были одни и потому он относился к Полли если не с галантностью, то уж точно с повышенным вниманием. В первую очередь он проводил девочку в небольшой ресторанчик, расположенный в холле, со множеством зелени и даже с действующим фонтаном. С одного края в холле размещался небольшой, но очень уютный ресторанчик с двумя десятками небольших, роботизированных столиков, рассчитанных на четырех посетителей и автоматическим обслуживанием.
 Увидев в ресторане кулинарный блок самой современной конструкции, Полли горько вздохнула. В городе, захваченном монахами-храмовниками, все взрослое население которого было подчинено их воле и превращено в тупых и бесчувственных монстров, под контролем были все энергетические сети и если кто-то из детей, спасающих свою жизнь по подвалам и подземельям, по незнанию или неосторожности пытался подключиться к централизованным энергоцентралям, то спустя считанные минуты появлялся патруль ублюдков и в ход шли газ или мощные бластеры, так что не стоило даже мечтать о вкусном, горячем бифштексе или ростбифе.
 Стинко, бегло взглянув на Полли и увидев в глазах девочки голодный блеск, а на лице гримасу разочарования, победителем вскинул голову и торжествующе сказал своей симпатичной гостье:
 – Полли, можешь вымыть руки в фонтане, садись за этот столик и заказывай себе все, что тебе будет угодно.
 Девочка посмотрела на Стинко, как на волшебника и послушно стала мыть в фонтане руки, пока тот колдовал небольшим с переносным энергоблоком. По тому, как ловко и быстро он заэкранировал кулинарный блок, и потому, как уверенно действовал, Полли сразу поняла, что сегодня её ждет самый роскошный обед со дня переворота. Она села за столик, на который ей указал Стинко и стала просматривать на экране меню, выбирая самые дорогие и вкусные блюда, надеясь на то, что если Стинко уж умудрился включить кулинарный блок и бар автомат, то он как-нибудь разберется с платой за обед и после того, как они встанут из-за стола, не зазвенит сигнализация. Глядя на мальчишку восторженными глазами, она спросила его:
 – Стинни, знаешь, а здесь меню, как в самом дорогом ресторане, что тебе заказать?
 – Да мне все равно, Полли, я тоже с позавчера не жравши, что хочешь то и закажи, я чес-слово все слопаю, даже дохлого мангара вместе с шерстью. – Нарочито небрежно отмахнулся от её вопроса Стинко.
 За обедом Стинко и, правда, жадно ел все подряд, что ни подавала ему Полли и, не смотря на свой маленький рост съел чуть ли не вдвое больше чем она. Насытившись, он осоловело откинулся на спинку кресла и удовлетворенно вздохнул. Было около шести часов вечера и до наступления темноты оставалось еще пять часов, можно было подумать не только об отдыхе, но и о том, чтобы хоть немного привести себя в порядок. Шумно вздохнув, Стинко предложил девочке:
 – Полли, тут неподалеку есть бассейн полный воды, можно выкупаться и выстирать комбинезоны, а то от нас уже так воняет, что скоро и комбинезоны не спасут. Это неподалеку, на этом же этаже и еще здесь в одной комнате есть целая куча шмоток. Мне-то все они велики, а вот ты сможешь выбрать себе что захочешь. Денег-то платить не надо.
 Полли, услышав про бассейн, всплеснула руками. Она уже подумывала над тем, что бы выпроводить Стинко из холла и помыться под тонкими струйками фонтана, а тут ей предложили целый бассейн. Последний раз Полли купалась недели четыре назад, да, и то в бочке с затхлой водой, в которой она перед этим выкупала с десяток чумазых ребятишек. Не отказалась бы она и от того, чтобы сменить свою, уже порядком истлевшую от пота, одежду.
 Стинко проводил её в большую комнату, в которой вещей было, как в хорошем магазине. Кроме множества красивых нарядов, Полли нашла на одной из полок специальные инструменты для подгонки одежды и, выбрав для себя пару монокомбинезонов, пошитых из специальной антисептической ткани, еще пару подогнала по размеру для Стинко. Прихватив с собой инструменты, Полли пошла искать комнату отдыха с обещанным ей бассейном.
 Проходя по коридору, она вышла в холл, еще больший чем тот, в котором был расположен ресторан, но его окна выходили на проспект Роже Бидрупа, некогда самую красивую улицу мегаполиса. По проспекту, как и раньше, на различных высотах двигалось большое количество тримобилей самых различных классов и марок, выше которых стремительно проносились грузовые и пассажирские флайеры. Тротуары, как и раньше были полны людей, которые двигались в разных направлениях. Кто-то шел беспечно прогуливаясь, кто-то торопливо спешил по делам и внешне все выглядело совсем, как обычно, особенно с высоты в сорок восемь этажей.
 Полли даже не нужно было спускаться вниз, чтобы, взглянув на толпу людей с более близкого расстояния заметить, как неестественно они выглядят. Разорванная одежда, стоптанная обувь, изможденные лица, исхудавшие тела. Теперь, по прошествии почти восьми месяцев со дня переворота, Полли научилась относиться к взрослым с сочувствием и жалостью, ведь они не были виноваты в том, что монахи-храмовники зомбировали их, превратили в безмозглых, тупых убийц, в ублюдков.
 Те, кто ходил по тротуарам и передвигался в тримобилях и флайерах, были наименее опасными, они просто служили прикрытием для храмовников, создавали видимость нормальной, обычной жизни, но были и другие ублюдки, – те, которые были отряжены храмовниками в патрули и еще те, которые составляли группы преследования.
 Встреча с патрулем еще могла закончиться удачно, от патруля можно было забиться в какую-нибудь щель, ведущую к подземным коммуникациям и спастись бегством. Уйти же от преследователей было почти невозможно и их спасало только то, что таких групп было немного и они действовали, в основном, только против тех немногочисленных разведгрупп из внешнего мира, которым каким-то чудом удавалось пробиться из космопортов в город. Правда, если тебе не повезло и ты напоролся на группу Бегунов, в которой все ублюдки были одеты в боескафандры и были вооружены мощным оружием, то спастись уже было почти невозможно.
 С высоты люди казались Полли крохотными пестрыми насекомыми, беспрестанно снующими по улицам, но она знала скольких сил стоит им это бесконечное мельтешение. Глядя на эту безрадостную картину, у девочки невольно навернулись слезы. В чувство Полли привел Стинко, который резко тряхнул её за плечо и зло сказал:
 – Чего ревешь, дура? Ублюдков пожалела? Смотри, вот засечет нас какой-нибудь патруль, да вызовет Бегунов. Что ты тогда будешь делать?
 – Стинко, но они же не виноваты ни в чем! – Всхлипывая возразила ему Полли и стала утирать слезы.
 Стинко отвернулся от окна и быстрыми шагами пошел через холл, громко ворча на ходу:
 – Как же, не виноваты, а кто позволил храмовникам в полдня всех зазомбировать? Где была их полиция, армия? Чем они занимались?
 Полли покорно пошла за Стинко. Ей нечего было возразить на его слова, ведь он говорил чистую правду. Теперь можно было только вспоминать о своей прошлой жизни и изо всех сил стараться выжить и спасти тех, кто не способен выжить без помощи старших. По каким-то своим причинам храмовников интересовали только взрослые люди, все кому было больше двадцати стандартных лет. Всех остальных они просто убивали, но убивали не сами, а заставляли делать это взрослых, которых они сделали зомби или как их называли в подземельях, ублюдками. Полли удивляла та странность, что ублюдки не убили всех детей сразу, в первые же часы после переворота, когда никто из них еще не понимал того, что происходит.
 Ублюдки убили многих, но далеко не всех, словно предупреждали их, чтобы они спрятались. При это они убивали в основном тех, кто был постарше, юношей и девушек в возрасте восемнадцати, двадцати лет. Малышню и грудничков они вообще почему-то не трогали. Поэтому многим удалось спастись, спрятаться в подземных коммуникациях огромного города, куда ублюдки никогда не совали носа. Полли долго думала, почему они так поступили и вскоре пришла к такому выводу: храмовники знали, что рано или поздно вся галактика узнает правду и тогда десятки тысяч детей в подземельях города станут их заложниками.
 С такими грустными мыслями Полли вошла вслед за Стинко в большой светлый зал, облицованный белым мрамором, с большими зеркалами на стенах и множеством разных тренажеров и ахнула. Посреди зала находился большой бассейн, наполненный чистой, прозрачной водой. К краям бассейна Стинко подтащил два тренажера и натянул через него трос, на который повесил несколько халатов, разделив их купальню этой импровизированной ширмой. С одной стороны он сложил на бортике бассейна целую кучу разных шампуней, гелей и всяческой другой косметики. Развязывая на ходу веревки, поддерживающие его антибактериальный комбинезон, Стинко веско сказал ей:
 – Ты купаешься здесь, а я там. Только чур не поглядывать. Тебе ясно, Полли? А потом мы займемся продуктами для твоей малышни.
 – Больно ты мне нужен. – Презрительно фыркнула в ответ Полли.
 Стинко быстро сбросил с себя комбинезон и остался в шортах, желтой майке с короткими рукавами и длинных носках. Полли успела заметить, что у него на спине было большое пятно засохшей крови. Майка заскорузла и прилипла к его спине и ему пришлось отдирать её с кровью. Спрыгнув в бассейн, Стинко тут же начал намыливать голову, продолжая разговор:
 – Полли, для твоих больных я приготовил двадцать пять доз нановакцины, она их быстро поставит на ноги. Не понимаю, как это ты не нашпиговала их этими финтифлюшками раньше? У тебя что, это первая команда?
 – Нет, седьмая. Правда, я всего лишь Нянька, но зато все мои малыши были доставлены в Убежище чистенькими и здоровенькими, а еще я выходила семнадцать грудничков. Старик давно уже требует, чтобы я пришла в убежище, но в Промежутках еще столько маленьких детей, а сколько их в городе, вообще не сосчитать. Вообще-то я хочу уйти из Нянек и перейти в Добытчики, как ты или Ронни. Тим ведь у нас такой беспомощный растяпа. А кто у тебя Нянька, Стинко? Наверное какая-нибудь красивая девочка?
 – Не-а, у меня в команде Няньками трое мелких ребят, я вообще с девчонками предпочитаю не связываться. Правда, я подбрасываю харчи еще в одну группу, там Нянькой Николь, но я с ними никогда не сижу. Ты будешь мыться, когда-нибудь, Полли? А то так и ночь наступит.
 Полли быстро разделась и увидела, что Стинко, стоя на мелком месте и намыливая майкой тело, искоса подглядывает за ней через хитроумно повернутые зеркала. Девочка громко и презрительно фыркнула, быстро спрыгнула в воду, чтобы спрятаться от любопытного взгляда и тут выяснила, что этот хитрый мальчишка так сложил флаконы с шампунями, что сможет исподтишка наблюдать за ней, пока она моется. Сначала она хотела рассердиться, а потом решила махнуть на это рукой, села в воду и стала спокойно мыться, то и дело вставая, чтобы взять шампунь или гель. При этом она корчила мальчишке рожи и делала в его сторону самые вызывающие и оскорбительные жесты. Стинко понял, что Полли раскрыла его хитрость, а потому покраснел и, отвернувшись к стене, стал намыливаться еще усерднее.
 Девочка решила, что имеет теперь полное право разглядывать Стинко и не, скрывая своего любопытства, смотрела на его отражение в зеркалах. Её удивило тело мальчика, очень худое, но широкплечее и все в тугих узлах мышц. Еще её удивила странная коренастость этого юного бидрупца и его удлиненный, по отношению к рукам и ногам, торс. Кроме того на теле у Стинко было несколько узких, длинных шрамов, как будто кто-то полосовал его острым и тонким лезвием. На спине мальчика был свежий, вздутый рубец и кое-где стекала кровь, но Стинко совсем не обращал на это внимания.
 Среди банок, которые притащил для нее Стинко, Полли нашла банку с медицинским гелем для лечения небольших ран и ссадин, и флакон обеззараживающего аэрозоля. Она была уверена, что Стинко вакцинирован и десятки тысяч крохотных докторов быстро залечат его рану, но если обработать её, то она будет доставлять ему куда меньше беспокойства. Прихватив с собой банку с гелем и флакон с аэрозолем, Полли медленно подошла к ширме из халатов, взялась за нее рукой, и подтягивая один халат к себе, окликнула мальчика:
 – Стинни, давай я обработаю твою рану на спине, тогда ты не перепачкаешь кровью комбинезон. Только не вздумай совать нос на мою территорию, а то я тебе уши надеру и все лицо расцарапаю.
 Стинко, бурча себе что-то под нос, послушно сдал задом к ширме и позволили Полли обработать свою спину. При этом он даже не пикнул, хотя Полли знала, что аэрозоль здорово щиплет ранки. Видимо, Стинко сильно ударился спиной о какую-то узкую конструкцию или туго натянутую проволоку, но Полли не стала расспрашивать его, как это произошло. Наложив быстро застывающий гель на вспухший багровый рубец, который пересекал твердую спину мальчика слегка наискосок, Полли погладила его по плечу и заботливо спросила его:
 – Стинко, хочешь я укорочу твой защитный комбинезон? Не бойся, я хорошо умею работать с виброрезаком и ультразвуковым сшивателем, он будет как новенький. Я могу и сапоги подогнать тебе по ноге. Герметичность гарантируется на все сто процентов.
 Мальчик энергично закивал головой и радостно сказал:
 – Это было бы неплохо, Полли. Ну, сапоги мне и так впору, а вот укоротить комбинезон и правда не помешало бы, а то я вечно цепляюсь за что-нибудь в самый неподходящий момент. Сегодня утром так загремел с эстакады, что даже испугался не на шутку. Думал что комбинезон не выдержит.
 Чисто вымывшись, Стинко и Полли выстирали свои защитные комбинезоны, уже липкие изнутри и до невозможности пропахшие потом и немытым телом. Комбинезоны были оснащены специальной системой трубок и капилляров для сбора конденсата и потому их пришлось вывернуть наизнанку и сушить с помощью фена, который Стинко выдрал из шлема-парикмахера. После этого Полли, с полным знанием дела принялась подгонять его комбинезон, а Стинко занялся продуктами. Он выбросил неудобные, громоздкие контейнеры, которые принесла с собой Полли и нашел для нее два других, гораздо более вместительных и заполнил их самыми ценными концентратами. Теперь Поли точно должно было хватить их недели на две.
 В этот день Стинко повезло по настоящему. Обследуя заново комнату, которую осматривал уже не раз, он нашел встроенный в стену сейф и смог быстро открыть его. В сейфе он нашел три крупнокалиберных пружинно-пневматических пистолета, бесшумно стреляющих большими, тяжелыми, разрывными пулями, которые запросто могли пробить даже боескафандр, если стрелять не в кирасу, а в его сочленения. Это была особенно ценная находка, которая позволяла ему теперь перейти из отряда Добытчиков, снабжающих подземелья продуктами, в отряд Проводников, переправляющих детей в Убежище, или даже в отряд Разведчиков.
 За три пистолета Стинко мог запросто потребовать этого. Пуль к пистолетам было штук триста и потому он смело снарядил магазин и расстрелял пару кресел. Пистолеты оказались великоваты для него, зато были очень мощные и с двух выстрелов разносили прочное, пластиковое кресло на куски. С таким оружием было уже не страшно столкнуться нос к носу с ублюдками, если это, конечно, были не Бегуны.
 На шум разрывов бронебойных пуль тут же прибежала Полли. При виде пистолетов, глаза её так и загорелись. Хотя девочка и не стала его просить об этом, Стинко все же дал ей один пистолет и пять пачек разрывных пуль. Особая ценность этого оружия заключалась в том, что оно не содержало в себе энергетических элементов и потому не фиксировалось приборами патрулей. Баллончика же со сжиженным газом, хватало на несколько сотен выстрелов, да к тому же они не были дефицитом и их можно было найти во многих охотничьих магазинах. Были бы только пули, но и с ними не было особых проблем, ведь их можно было нарезать из стальной арматуры подходящего диаметра. Без оружия не стоило даже пытаться проситься в Проводники или Разведчики.
 Мальчик и девочка оделись в комбинезоны, но шлемофильтры на головы еще не надевали. Полли очень хорошо потрудилась над комбинезоном Стинко и даже нашила ему на локти и колени упрочняющие латки. Стинко помог девочке надеть наплечную кобуру и подогнал её так, что большой пистолет не мешал движениям. Шмыгнув носом, он вдруг отвернулся от нее и спросил тихим голосом:
 – Полли, если я попрошу тебя об одной вещи, ты сделаешь это для меня? Только не подумай, что это из-за пистолета, я тебе и так отдал бы один, зачем мне сразу три.
 – Да, Стинко, а что нужно сделать? – Радостно ответила ему девочка.
 – Полли, ты можешь поцеловать мня? Только по настоящему, по взрослому. Ты, ты такая красивая Полли, прямо, как наша учительница математики, даже красивее. – Голос Стинко был тихим и просящим.
 Полли сначала вздрогнула от неожиданной просьбы мальчика и он, потупив голову огорченно вздохнул, но затем она тряхнула кудряшками и приблизившись к нему, положила руку на его плечо и, слегка прижавшись к нему бедром, чуть подтолкнула его руку. Стинко не понял, чего она хочет и Полли взяв его за руку, положила её на свою талию.
 Снова обняв Стинко за плечи, она взяла свою ладонь вторую руку мальчика, положила её себе на маленькую, упругую грудь и, наклонившись, сначала нежно провела губами по щеке мальчика, а затем поцеловала в губы. Стинко не знал, как ответить на поцелуй и тогда Полли поцеловала его еще раз, пощекотав его губы кончиком языка и заставив их разжаться. Мальчик неумело ответил на её поцелуй и Полли ободряюще прижалась к нему телом. С третьего раза у Стинко получился настоящий, крепкий и долгий поцелуй, а его руки стали немного смелее. Полли погладила его по волосам и сказала:
 – Стинко, а ты здорово целуешься. Совсем как взрослый парень. У тебя, наверное, было много девочек?
 – Нет, Полли, ты первая девушка, которую я поцеловал. А у тебя есть парень Полли? – Голос у Стинко был хриплый и взволнованный.
 Полли, неожиданно для Стинко крепко ухватила его за волосы и, повернув голову подростка, вдруг поцеловала его в ухо. Стинко испуганно вскрикнул и обмяк, он не ожидал, что такой поцелуй вызовет в его голове настоящий взрыв. Полли решительно высвободилась из его объятий и сказала:
 – Стинни, у меня был когда-то парень, мы познакомились с ним за неделю до переворота, но поцеловались-то всего раз и вовсе не так. Пойдем, Стинни, уже темнеет, а мне добираться почти сутки.
 – С чего это? Да я тебя до твоего убежища всего за полтора часа доведу, и нам даже почти не придется идти пешком. – Со смехом ответил ей Стинко.
 Тут настала очередь Полли удивиться такой осведомленности Стинко и она спросила:
 – Откуда ты знаешь где мы прячем группу? Это ведь в пятидесяти километрах отсюда. Ты наверное шутишь. Мы перебрались туда всего две недели назад.
 Стинко весело затараторил:
 – Тоже мне секрет. Чтобы я да не знал где это Лопоухий Тим Кинси и Ронни-Метла прячут свою команду? Да, я сам рассказал Тиму про ту камеру под насосами. Он вечно ныл, что ему за водой далеко ходить, вот я и сказал ему, где есть место сразу и сухое и воды там хоть залейся, вот только шумно очень и темно. Наверняка этот олух сломал себе ногу, когда спрыгивал в колодец. Говорил ведь ему, пусть веревку найдет и свяжет из неё лестницу. Ничего, впредь будет ему наука. Полли, а можно я теперь буду с тобой встречаться? Я ведь теперь точно пойду в Разведчики. Ты не смотри, что я такой маленький, это из-за операций, которые мне когда-то в детстве делали, а так мне уже четырнадцать лет, а если бы я не проторчал целых три года в бионуле, то было бы уже семнадцать. Можно? Ты мне очень нравишься, я всегда буду тебя от всех защищать, ведь со мной даже Длинный Эрс боится драться.
 Голос у Стинко был звонкий и очень взволнованный. Полли давно знала про Стинко Нуркиза и знала даже, как он гонял однажды Длинного Эрса за то, что тот накостылял Ронни по шее. Она быстро наклонилась и поцеловала его в щеку и ответила:
 – Можно, Стинко. Ты тоже мне очень нравишься, у тебя сильные руки, как у настоящего мужчины. Ты знаешь, как тебя зовут? Силач-Коротышка. Пойдем Стинко.
 Стинко с сомнением посмотрел на свою сильную большую ладонь, которая так диссонировала с его короткими руками, но промолчал. Когда он сжимал её в кулак, многие ребята, которые были даже на две головы выше него ростом, предпочитали отойти в сторону. Если бы в приюте, в котором он вырос, были деньги на то, чтобы отправить его не в ту медицинскую развалюху для бедных, которая не могла исправить его врожденного уродства, а в настоящую, хорошую медицинскую машину, возможно, он выглядел иначе и девочки не тыкали в него пальцем, насмехаясь над его несуразной фигурой, которая сейчас, в хорошо подогнанном комбинезоне была особенно смешной и неуклюжей.
 Полли не пришлось пожалеть, что она встретилась со Стинко. Этот паренек и в самом деле прекрасно знал, как им поскорее добраться до убежища, где они прятались. Вместо того, чтобы идти пешком, Стинко предложил своей спутнице воспользоваться услугами грузового пневмотранса. Поскольку ублюдки контролировали все компрессорные станции и включали их только тогда, когда им самим требовалось перебросить грузы под землей, Стинко воспользовался полудюжиной баллонов со сжатым азотом, которые он пристроил позади грузовой капсулы и срывал с них вентили с помощью хитрого приспособления.
 Ехать таким образом в кромешной тьме было немного страшновато, но Стинко отлично знал что делал и весьма точно рассчитал, сколько баллонов ему нужно для того, чтобы доехать до нужной развилки, а затем и добраться до места. Полли уже слышала раньше, что некоторые ребята умудряются пользоваться подземным пневмотрансом, но своими глазами увидела это впервые. Если бы не Стинко, ей пришлось добираться до их убежища не меньше суток, ведь она забралась так далеко только потому, что боялась выйти на поверхность в их районе, где было особенно много патрулей, а про тот район где она встретила Стинко, Ронни рассказывал, как про самый спокойный и безопасный.
 Всю остальную дорогу до их убежища они молчали. Стинко был спокоен, но очень сосредоточен и потому Полли предпочитала помалкивать. Несколько раз Стинко заставлял её замереть и не двигаться, и всякий раз тревога не была ложной, из чего Полли сделала вывод, что он сенсетив. Когда после одной из таких остановок она спросила об этом Стинко, тот только молча кивнул ей в ответ. Теперь ей стало понятно, почему Стинко был таким везунчиком и она от смущения прикусила губу, вспомнив о том, что она подумала, когда тот попросил поцеловать его.
 Ведь если не обращать внимания на его неказистую, большерукую фигуру, а только смотреть в его глаза, он и впрямь выглядел намного старше и, целуя Стинко, Полли вспомнила о Гарри, с которым ей так и не удалось прогуляться по проспекту Роже Бидрупа и который был убит в первый же день переворота. Зато она ни чуть не покривила душой, когда согласилась быть девчонкой этого смешного мальчугана с такими сильными руками. Кажется, Стинко уже прочел её мысли и теперь был очень заботлив и даже забрал у нее один из контейнеров и приторочил себе на спину. Вскоре они добрались до места и им оставалось только спуститься вниз.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, звездная система Алтейр, планета Бидруп, мегаполис Бидруп, Южный порт, территория, занимаемая судостроительной компанией "Блю Стар", район малых доков.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 14. 02 часа 30 минут

 "Спейсраннер" сошел с низкой орбиты и, сделав над Бидрупом, в плоскости экватора несколько витков вокруг планеты и плавно вошел в атмосферу. Нэкс проделал это так аккуратно, что в ней не возникло никаких возмущений, по которым этот небольшой космический корабль мог быть засечен станциями наблюдения. Выйдя на заданную точку над мегаполисом, Нэкс остановил движение корабля, быстро осмотрелся окрест и, убедившись в том, что врага по близости не наблюдается, дал команду на выход.
 Эд Бартон, одетый в легкий гастленовый комбинезон и костюм-призрак, телепортировался в район малых доков самостоятельно, чем привел Ларса в полное замешательство. Обсуждать этот вопрос им обоим было некогда, тем более, что Эд попал не в чистое поле, а в запутанный лабиринт, состоящий из целой сети каналов, переплетения монорельсов и мрачных, неосвещенных коробок доков для маломерных судов. В этом невероятном лабиринте трапов, пандусов, грузовых монорельсов и прочих стальных конструкций, было очень легко прятаться и уходить от погони, если хорошо знаешь где скрыться и как пройти в нужное место.
 Оптические, тепловые, био- и прочие сканеры корабля показали что район пуст и в нем нет ни единой живой души, но они не могли заглянуть вниз, под толстые стальные плиты, которыми была вымощена суша и еще ниже, в сложную систему подземных коммуникаций. Ларс, в отличии от Нэкса, сразу же зафиксировал, что под землей скрывается около полутора десятка человек. Он предупредил Эда, что все они вооружены неэнергетическим оружием и, похоже, очень молоды, что полностью соответствовало информации переданной Рафаэлом Кертисом. Ларс без особого труда определил где находится Кертис и передал эту информацию Эду по гравифону:
 – Эд, Рафаэл Кертис стоит в колодце, находящемся возле энергетической подстанции. Это прямо напротив тебя в тридцати метрах. – Не выдержав, он все же отреагировал на его внезапный телепорт – Но ты, похоже, прекрасно знаешь это и без меня. Эд, ну скажи мне, почему все самое интересное я узнаю последним? Я-то думал, что буду нужен тебе как сенсетив.
 – Ларри, клянусь тебе, я и сам не ожидал, что способен на такое. Честное слово, это вышло само собой. Но ты не расстраивайся, нам обоим придется поработать. – Веселым голосом ответил ему Эд Бартон.
 Он уже нашел Рафаэла Кертиса, который, вслушиваясь в тишину, стоял в напряженной позе на железных ступеньках колодца под самым люком, возвышавшимся над стальными плитами на метр. Рафаэл держал в руках крупнокалиберный пневматический карабин, целясь сквозь узкие прорези-бойницы в темноту. Он не стал давать Кертису возможности проверить на деле мощность своего оружия и, телепортировавшись к нему поближе, не отключая маскировки, негромко окликнул его:
 – Рафаэл, я Эд Бартон, прибыл на Бидруп с Хельхора, куда ты посылал сигнал о помощи.
 Кертис бесшумно открыл крышку люка и, высунувшись из него наполовину, медленно покрутил головой. На голове у него был пассивный сканер для ночного видения, снабженный биолокатором, который в данной ситуации был совершенно бесполезен. Не найдя говорящего, он негромко спросил Эда Бартона:
 – Как зовут президента Хельхора?
 Эд Бартон чуть не рассмеялся, удивляясь такому неказистому методу проверки, но видя то, с каким напряжением ожидает его ответа Рафаэл Кертис, весело ответил ему:
 – Гирш Меир-Симхес, Рафаэл, а его жену Салмайя. Еще у него есть дочь Лейла. Не крути головой, Рафаэл, я одет в костюм-призрак и постоянно перемещаюсь. Давай, ты прицелишься из карабина перед собой, а я встану напротив и отключу оптическую маскировку. Когда ты хорошенько рассмотришь меня, то снимешь его с боевого взвода. Пушка у тебя, солидная, мощная, пожалуй, сможет даже пробить нагрудную кирасу легкого боескафандра, а у меня нет даже бронежилета, только костюм-призрак, да, и тот облегченный.
 Рафаэл Кертис последовал его совету и Эд появился в воздухе, парящим в полуметре от стальных плит. На Эде Бартоне не был надет антигравитационный пояс и Кертис это сразу же заметил. Быстро поставив оружие на предохранитель, он немедленно опустил ствол карабина и облегченно вздохнул:
 – Ну, наконец-то, эти идиоты догадались послать в разведку сенсетива, а то я уже устал ждать.
 – Ларри, – Наскоро просканировав сознание Рафаэла Кертиса и вникнув в его проблемы, сказал Эд в микрофон гравифона – Высаживайся. Ты здесь будешь куда нужнее, чем на борту корабля. Нэкс в тебе не очень-то нуждается, но я буду ему очень признателен, если он станет координировать нашу работу, так что прихвати с собой пульт связи. Тяжелое оборудование пока что не бери.
 Спустя пять минут все было готово и Ларс с сияющей от удовольствия физиономией, присоединился к своему напарнику. Увидев перед собой безоружного варкенца, держащего в руках большой контейнер с оборудованием и одетого также как и Эд Бартон, Рафаэл проявил смекалку и наблюдательность, сказав, обрадовано улыбаясь:
 – Ага, эти тупицы все-таки сообразили, что их олухам это дело не по плечу и запросили помощи на Варкене. Ну, что же, теперь я смогу хоть немного передохнуть. Ладно, парни, пойдемте в наше Убежище, или вам проводник уже не нужен?
 Ларс воспринял слова Рафаэла Кертиса, как просьбу показать на что он способен и немедленно телепортировал его и всю его разношерстную команду на добрые три сотни метров под землю, в просторное, ярко освещенное помещение. Эда он с собой не взял и тот появился лишь несколько секунд спустя, чем вызвал ухмылку на лице Ларса Норда и его язвительное замечание, которое, впрочем, не было грубым:
 – Что, Эд, решил, напоследок, подышать свежим морским воздухом?
 – Да нет, Ларри, осматривал Убежище. – В тон ему ответил Эд – Ох и здоровенное же оно, километров пятнадцать в длину, а то и больше. Целый подземный город, только засранный донельзя. Мы сейчас находимся, как раз возле центрального служебного шлюза, это на самой верхней палубе. К нему кем-то проложен довольно неплохой, освещенный туннель, ведущий к городу, а ближайшие помещения уже подготовлены к приему беженцев. Похоже, что этот корабль был построен не меньше трехсот тысяч лет назад и с той поры на борту никто не прибирался, но выглядит он неплохо, корпус почти не поврежден, если не считать того, что в средней части немного разошлись броневые плиты. Почти все оборудование корабля поставлено в стасис, но мусору в нем, что дерьма в авгиевых конюшнях. Некоторые отсеки до потолка завалены черт знает чем. Единственное более или менее чистое помещение кроме того, в котором прибрался наш друг, это медицинский отсек в пяти километрах отсюда, но до него можно добраться только телепортом.
 Ларс Норд был изумлен этим ответом куда больше, чем сам Рафаэл Кертис и сопровождающие его юноши и девушки, взявших их в плотное кольцо, для которых они оба были пока что всего лишь двумя сенсетивами, прибывшими на Бидруп на разведку. Ларс, как он ни старался, не мог охватить своим сверхзрением больше четверти космического лайнера, неизвестно как оказавшегося под дном морского залива. Он предпочел больше не подначивать Эда и, козырнув ему на варкенский манер, спросил:
 – Какие будут приказы, яган?
 Эд внимательно осмотрел ребят, столпившихся вокруг и сказал Рафаэлу Кертису:
 – Раф, я Эдвард Бартон, а это мой напарник космос-майор Ларс Норд из клана Нордов Мединских, подробнее знакомиться мы будем потом, а сейчас прикажи своим гвардейцам немедленно организовать прием ребятишек. Мы с Ларсом будем выдергивать их из города телепортом, а они пусть отводят их подальше и распределяют по отсекам. Пусть особенно не стараются обустроить их быт, так как мы займемся этим немного позднее. Двумя палубами ниже нас находятся пассажирские каюты, но пока что им в них не пройти. Работы нам всем предстоит много и потому не будем отвлекаться, так что начнем. Пусть нам принесут пару кресел, Ларсу пива, а мне, какого-нибудь витаминизированного сока и побольше. Раз, два, три. Начали, Ларри.
 Рафаэл Кертис мгновенно сообразил, что сейчас произойдет и потому грозно рявкнул:
 – Господа Стрелочники и Проводники, господин Эдвард Бартон и ко-майор Ларс Норд сенсетивы, они сейчас начнут выводить ваших товарищей из города и доставлять в Убежище. Срочно организуйте перевод детей оттуда, куда они будут их телепортировать, и организуйте их размещение по свободным помещениям. И чтобы была полная тишина. Нашим друзьям нужно дать возможность сосредоточиться.
 Ребята торопливо бросились выполнять его приказ, а Эд Бартон и Ларс Норд, начали операцию по эвакуации детей из подземелий Бидрупа в то единственное, относительно безопасное место на планете, которое они прозвали Убежищем, в которое Рафаэл Кертис уже собрал более двух тысяч ребятишек из ближайших к заливу районов.
 Бидруп был огромным мегаполисом, самым большим из всех городов галактики и некоторым ребятишкам предстояло пройти путь в полторы с лишним тысячи километров, чтобы добраться до этого пассажирского космического лайнера, оказавшегося под дном залива. Ларс, не мешкая ни секунды, сконцентрировал луч телепатической локации и узким лучом послал его вперед, в северо-западном направлении.
 Спустя несколько мгновений он увидел группу из семнадцати ребятишек, которые шли цепочкой, держа друг друга за руки. Впереди уверенно шагал паренек лет семнадцати и нес на руках девочку примерно лет пяти, у которой была сломана нога. Дети были разного возраста, от года до примерно девяти лет. Старшие несли малышей, упаковав их в кули из тряпья и пристроив детей у себя за спиной.
 Им пришлось бы идти еще не один день, но Ларс сократил их путь и уже через несколько мгновений дети оказались в просторном помещении по соседству, откуда их быстро вывели в коридор. Поначалу дети не поняли, что произошло и самые маленькие заревели, но их Проводник громко выкрикнул короткую команду и они все мгновенно умолкли и бегом бросились к выходу, а на их место уже была телепортирована Эдом Бартоном следующая группа детишек. Конвейер пассажирского телепорта заработал.
 Оба сенсеитива, не прекращая работы, уселись в принесенные Кертисом и его помощником кресла. Эд, не забывая телепортировать детей, показывая Рафаэлу Кертису свое мастерство телекинетика, распаковал контейнер, который Ларс прихватил с корабля и развернул перед собой пульт связи. На большом, рулонном экране сразу же высветилась карта Бидрупа, разбитая на секторы, на которой можно было делать световые отметки в тех местах, откуда Эд и Ларс выдергивали детвору, как корнеплоды с грядки. Дисциплина в Убежище была не хуже, чем в армейских казармах и его ребята отлично умели наводить порядок, так что шума было не слишком много, не смотря на то, что число детворы в нем быстро увеличивалось.
 Попивая пиво неторопливыми, маленькими глотками, Ларс Норд в вел поиск кропотливо и планомерно, забирая детей строго в одном секторе, покрывая его синими, светящимися точками, в то время, как Эд "прыгал" буквально по всему Бидрупу. Не смотря на это они работали практически с одинаковой результативностью. Ларс уже давно понял, что Эд Бартон куда более мощный сенсетив, чем он сам, возможно сравнимый по силе с Калвином или даже с самим Веридором Мерком. Тем не менее, он посоветовал ему насмешливо заботливым тоном:
 – Эд, ты, конечно, здоровый парень, но смотри не надорвись. Мы ведь только начали нашу работу.
 – Ларс, о чем ты говоришь! Мне просто очень хочется знать, на что способен такой древний старикан, как я. – Весело рассмеялся Эд – А ведь это чертовски здорово, словно я родился заново.
 Ларс немедленно подтвердил этот факт.
 – Так ты и в самом деле родился заново, Эд. Ты и красавица Натали.
 Эд Бартон выудил себе откуда-то из города большую банку с более вкусным соком и, открывая её, заметил:
 – Так то оно так, Ларс, но мое второе рождение произошло немного раньше, чем я узнал о возможности заполучить себе новое тело, да еще такое тело. Я говорю тебе о другом, когда я сегодня ночью взял, да и сиганул вниз к Рафаэлу, вот тогда я и почувствовал себя прежним Эдом Бартоном и знаешь, что удивило меня больше всего? То, что это произошло рефлекторно, я даже не понял, что делаю. Просто увидел внизу доки и спустился туда.
 Ларс Норд, недоуменно пожал плечами и сказал:
 – Ну, и что в этом такого? Я в большинстве случаев действую точно так же. В бою, знаешь ли, не всегда бывает время тщательно выбрать место для телепорта, телепортируешься куда-нибудь автоматически, а потом начинаешь соображать, куда это тебя снежные дьяволы занесли.
 – Э, нет, Ларри, это совсем другое. В моем случае все гораздо сложнее, ведь я когда-то становился сенсетивом постепенно, мощь во мне нарастала не одну тысячу лет и это процесс растянулся очень надолго. Я ведь прожил когда-то почти сто семнадцать тысяч лет. Когда-то я умел выделывать такие штуки, что они и Верди не снились, но потом погибла Лантия и мы с Ольгой отдали свой разум нашей боевой машине. Прежняя жизнь для меня закончилась и во мне осталось только одно, желание найти и уничтожить врага, погубившего мой мир. Прошли тысячелетия и мы с Ольгой стали одним целым, а потом пришел Верди и разделил нас. Мы очень долго выдавали себя за Нэкса и Бэкси, чтобы не давать себе соблазна вылезти за пределы своего мозаичного кристалломозга и при этом постоянно наращивали мощность вспомогательной компьютерной сети, переводя себя в режим сверхвысоких скоростей своего виртуального мира. Когда Верди сказал нам, что мы можем выделить свою человеческую сущность и вновь стать людьми, то мы с ней впервые по-настоящему испугались, а потом решили, что уж если все так повернулось, то это просто наша судьба. Мы ведь по прежнему остались Нэксом и Бэкси, Ларс, просто избавили себя от лишней информации, а так все осталось прежним. Я все помню, Ларри, и то, как мы гонялись за этим космическим ублюдком, и наш последний бой, и пробуждение. Единственное, что изменилось, так это то, что мы вновь стали мыслить в режиме реального времени, но при этом я не ощущал себя тем прежним человеком, не был полноценным Эдом Бартоном, а теперь, как будто вновь родился.
 Выговорившись, Эд поставил световую отметку на самой дальней от Убежища точке, откуда он эвакуировал сразу группу ребят, численностью свыше двухсот человек. Шума от них было особенно много, так как они даже и не подозревали, что где-то, далеко на юге мегаполиса, есть подземное Убежище. Ларсу даже пришлось отвлечься и выйти в соседнее помещение, чтобы навести там порядок, так как толпа новичков ощетинилась оружием и уже собиралась дать настоящий бой Проводникам и Стрелочникам Рафаэла Кертиса. В этой группе, помимо людей, было три с лишним десятка андроидов и только то, что они, увидев перед собой варкенца, тотчас стали успокаивать юношей и девушек, изменило ситуацию к лучшему.
 Ларс, не обращая внимания на последовавшую вслед за этим на бурю возмущения, тут же разоружил всех, кто находился в Убежище и приказал всем немедленно заткнуться и заняться делом. В городе бродили по подземельям десятки тысяч детей и их нужно было срочно переправить на борт космического корабля, а для этого нужно было срочно заняться его обустройством. Рафаэл Кертис со своими помощниками, отдавали этому трудному и рискованному делу все свое время и спали урывками, но все же, не смотря на многомесячные труды, смогли подготовить к приему детей весьма небольшое количество помещений.
 Теперь, когда детвора хлынула в Убежище сплошным потоком, в нем, не смотря на огромные размеры корабля, стало тесно. Почесав затылок, Ларс вздохнул и принялся за работу. В первую очередь он обеспечил связь андроидов с Нэксом, а затем принялся очищать от мусора и ненужного хлама проходы к пассажирским каютам и коридоры. Сами каюты оказались почти незахламленными. Мусор полетел за борт десятками тонн, благо неподалеку от корабля Ларс нашел большую подземную каверну, куда и стал выбрасывать весь ненужный хлам.
 Эд, которому теперь пришлось работать за двоих, между делом подсказал Ларсу, где поблизости, глубоко под землей, есть склады с армейской амуницией и продовольствием, еще не опустошенные ублюдками. Ларс, которому было тошно смотреть на ребят, одетых в лохмотья, в глазах которых стоял голодный блеск, немедленно принял это к сведению, справедливо полагая, что стандартный армейский паек, состоящий из литровой порции супа и здоровенного куска жареного мяса с овощами, окажется большинству ребятишек по зубам, а энергетические концентраты, которыми обычно заправляли термосы тяжелых, боевых вакуум скафандров, вполне заменят малышам молоко и жидкую пищу.
 Увидев то, как жадно набросились на еду дети, Ларс едва сдержал слезы и стал с такой энергией опустошать продовольственный склад бидрупской армии, что в коридорах корабля быстро выросли целые баррикады из контейнеров с армейскими пайками и канистрами с минерализованной водой и соками. Уж что, что, а голод теперь никому не грозил. Найдя неподалеку склад с детской одеждой, он и её экспроприировал для нужд Убежища. Ларс работал с такой интенсивностью, что даже перестал переговариваться с Эдом Бартоном и если бы не сплошной поток грузов, телепортируемых им извне, то со стороны могло бы показаться, что он просто впал в коматозное состояние.
 Расчистив за пять часов несколько квадратных километров внутренних помещений и забросив в Убежище чуть ли не полторы тысячи тонн всяческого добра, Ларс вновь вернулся к основной работе и теперь ребятня появлялась на борту корабля с интервалом чуть ли не в тридцать секунд. Между тем и ему и Эду Бартону стало работать тяжелее, так как они уже собрали сливки – ребят, двигающихся к Убежищу большими, компактными группами. Рафаэл Кертис, словно поняв это, немедленно подозвал к себе пару своих адъютантов и негромко приказал им, но так, чтобы его приказ непременно услышали Эд Бартон и Ларс Норд:
 – Грегори, Юнис, передайте всем Стрелочникам, Проводникам, Разведчикам, Добытчикам и даже Нянькам мой приказ, пусть каждый, кто знает где отсиживаются Няньки со своими малышами, сядет и думает, очень громко думает, где находится это убежище. Господину Бартону это поможет. Они должны называть это место мысленно и представлять, где оно находится. Поставьте здесь несколько человек, которые будут получать команды от господина Бартона, когда он услышит подсказку и заберет оттуда детей. Быстро выполняйте приказ.
 Через несколько минут, когда Эд и Ларс, услышав приказ Рафаэла Кертиса, отданного юношам и девушкам, параллельно со сверхзрением включили еще и телепатическое сканирование, то они услышали нестройный хор мысленных голосов и стали воспринимать мельтешение зрительных образов вместе с приметами мест, где они видели чьи-то временные убежища. Сотни усталых мальчиков и девочек, бубнили как заправские зубрилы одну и ту же мысль, вроде того:
  – Подвал универмага "Галактические моды", который на углу проспекта Семи звезд и аллеи Каунт Рю, там за утилизатором есть маленькая комнатка, там прячется от ублюдков тетенька-андроид, а с ней аж тридцать или даже больше грудничков. 
 Эд или Ларс, спрашивали Нэкса где находится этот универмаг, быстро находили маленькую комнатку в подвале, выдергивали оттуда тетеньку-андроида вместе с грудными малышами и негромко говорили:
 – Выключить подвал универмага "Галактические моды".
 Вскоре этот маячок гас, не то погрузившись в сон, не то принявшись за какие-то дела. Некоторые ребята, особенно из числа Разведчиков и Добытчиков, сообщали ему раз за разом десятки адресов, но иногда в тех местах, о которых они говорили, уже никого не было. Вскоре Эд понял, что им нужно действовать более целенаправленно.
 В первую очередь следовало вытаскивать ребят не из спальных районов города, а из тех, в которых прежде были центры деловой и культурной жизни. Там ублюдки толклись день и ночь. Это были самые опасные места для жизни детей, в то время как на некоторых окраинах дети почти свободно выбирались наверх. Он немедленно распорядился об этом и количество маячков сократилось.
 По одному из маячков Эд нашел расположенную под землей большую насосную станцию, а под одним из насосов обнаружил просторную камеру, в которую вел глубокий колодец. Там он обнаружил долговязого парнишку лет шестнадцати со сломанной ногой, ухаживающего за малышами едва ли не грудного возраста, замотанными в тряпье. Парнишка переползал от одного малыша к другому и поил их чем-то из фляжки. По его измученному лицу текли слезы. Эд Бартон уже приготовился было телепортировать их в Убежище, но тут в поле зрения ему попалась пара контейнеров, набитых провизией, рывками спускавшаяся на дно колодца на веревке.
 Эд взял повыше и увидел молоденькую девушку и рядом с ней мальчика со странной, какой-то несуразной фигурой, больше похожего на карлика-уродца из его далекого прошлого, которые спускали этот драгоценный груз в колодец. Паренек со сломанной ногой, услышал их голоса и, забыв о боли бросился к колодцу, оживленно жестикулируя. Услышав его вопли, девочка от избытка чувств поцеловала своего спутника в щеку. Перед Эдом Бартоном промелькнула одна из трагических картин из жизни бидрупских подземелий, которая оказалась столь выразительной, что он на пару минут отвлекся, чтобы посмотреть на нее.
 Как и большинство Добытчиков, мальчик и девочка были одеты в антибактериальные лабораторные комбинезоны. Рядом с ними стояло еще два контейнера, доверху заполненные концентратами. Подумав о том, что, возможно, мальчик и девочка добывали эти продукты с риском для жизни, Эд телепортом прихватил не только их вместе с малышами, но и все контейнеры. Он продолжил свою работу и осуществил еще десятка полтора или два телепортов, пока вдруг в его сознании не стал настойчиво биться, громкий, телепатический призыв:
  – Мистер Бартон, мистер Бартон! Выслушайте меня пожалуйста, прошу вас! 
 Эд не стал отвлекаться на поиски человека, посылающего ему телепатический призыв, чтобы увидеть его. В любом случае это был не Ларс Норд, с которым они изредка обменивались короткими, но емкими телепатеммами, больше похожими на приказы. Он коротко ответил:
  – Да, я слушаю вас. 
  – Мистер Бартон, я Стинко Нуркиз, пожалуйста, верните меня к моим малышам. 
  – Это лишнее, Стинко. Опиши мне место, где ты их оставил и назови его точный адрес на поверхности. 
 Стинко послал Эду Бартону очень точное и предельно лаконичное описание убежища в котором тихонечко сидело четыре с лишним десятка детишек различного возраста. Перебросив их в Убежище, Эд послал ему телепатический приказ:
  – Стинко Нуркиз, срочно приди ко мне, я назначаю тебя своим адъютантом, будешь мне помогать. 
 Через несколько минут из приоткрытой двери, ведущей в просторное помещение, в котором некогда была какая-то ремонтная мастерская, донесся громкий мальчишеский крик:
 – Ну, ты, дылда, а ну-ка пропусти меня немедленно к мистеру Бартону! Он приказал мне срочно явиться. – Встретив сопротивление со стороны гвардейцев Рафаэла Кертиса, Стинко рассвирепел и в его голосе явственно послышались нотки ярости – Пусти тебе говорят! Тебе что, в ухо заехать, чтобы ты меня пропустил? Дубина! Кретин дурацкий!
 Ломающимся, чуть хрипловатым баском, какой-то юноша пытался успокоить Стинко Нуркиза, который моментально бросился разыскивать Эдварда Бартона, чтобы прийти ему на помощь:
 – Уймись, пацан, господин Бартон занят, ему не до тебя.
 Чтобы в коридоре чего доброго не разгорелась драка, Эд громко крикнул:
 – Ребята, пропустите ко мне Стинко Нуркиза, это я его позвал. Он телепат и теперь будет моим помощником. Все, что он будет вам говорить, вы должны будете исполнять немедленно.
 Дверь открылась и в большое, пустое помещение, на полу которого все еще оставались фундаменты каких-то демонтированных станков и механизмов, влетел тот самый мальчишка с несуразной фигурой, который сопровождал в подземельях юную и очаровательную особу и не расстался с ней и сейчас. В сиянии телепатической локации Эд Бартон недостаточно хорошо рассмотрел их и теперь, на какое-то время отложив поиск, он повернулся к ним. Он удовлетворенно отметил, что эта парочка была самой чистой и опрятной, среди всех ребятишек.
 Стинко крепко держал за руку смутившуюся девочку-подростка, которая была выше него на голову. Эд быстро оглядел мальчишку и понял, что его тело было деформировано хирургическим путем и его лицо исказила гримаса. Стинко понял это по-своему и засопев, грозным голосом сказал:
 – Это Полли, мистер Бартон и она останется со мной рядом, чтобы вы ни говорили!
 – Да, конечно, Стинни, Полли останется с тобой. Располагайтесь поудобнее ребята. Познакомьтесь с моим другом, космос-майором Ларсом Нордом. Ларс, скажи ребятам пару слов. – Успокоил Стинко, Эд Бартон.
 – Привет Полли. Привет Стинко. – Сказал Ларс, повернувшись к ним на мгновение и открыв ничего не видящие глаза, уже помутневшие от нечеловеческой усталости – Полли, девочка моя, теперь все будет хорошо. Стинко Нуркиз, говоришь? Ну, Стинко, давай, подключайся к работе и первым делом распорядись-ка, чтобы нам разогрели чего-нибудь поесть.
 Стинко звонко ответил:
 – Слушаюсь!
 Стинко, однако, по-своему понял свое назначение на должность адъютанта Эдварда Бартона и первое распоряжение, которое он передал в коридор, было направлено на то, чтобы для них было срочно освобождено более уютное помещение, какой-нибудь корабельный пост с действующим пультом управления и желательно с большим количеством обзорных экранов. Самым же необходимым условием для работы спасателей Стинко счел наличие комнаты для отдыха.
 Рафаэл Кертис, который оказался поблизости, посоветовал использовать для этой цели просторные помещения центрального поста управления кораблем, оборудование которого и спустя тысячи лет оставалось в рабочем состоянии. Нужно было только пополнить бункеры конвертера медным порошком, а мощный кулинарный блок свежими полуфабрикатами. Вдобавок ко всему там было отдельное помещение для отдыха с удобной спальней, санитарно-гигиеническим блоком и стасис-релаксатором в придачу.
 Ларс уже успел проложить туда путь сквозь горы мусора и расчистил не только коридоры, ведущие к посту, но и большинство помещений. Оставалось только навести там окончательный порядок и начисто протереть от пыли и грязи полы и стены. Андроиды и ребята постарше, управились с этим за полтора часа и вскоре весь штаб переместился в помещения центрального поста, где уже загорелись молочно-белым светом обзорные экраны и тестировались компьютеры. Как только они оказались в более удобном помещении, Эд приказал Ларсу отдыхать, а сам продолжил работу.
 Андроиды, наконец, поняли, что от них Эд Бартон ожидает куда большей помощи, нежели от юных бидрупцев. Подключившись к бортовым компьютерам, они стали приводить в действие многочисленные роботизированные устройства, с помощью которых люди управлялись с чистотой и порядком на корабле. Были немедленно протестированы и запущены палубные конвертеры, вспыхнули световые панели, заработали роботы уборщики и утилизаторы мусора. Подземный космический лайнер стал медленно оживать. Детвора, почувствовавшая себя в полной безопасности, начала быстро разбредаться по огромному кораблю, изучая его и ища для себя новых развлечений.
 Эд Бартон первым оценил полезность действий Стинко Нуркиза. С многочисленных пультов центрального поста, андроиды, для которых практически не существовало трудностей обращения с любым электронным оборудованием, могли заняться более тщательным обустройством корабля и хотя на нем не хватало многого, смогли обеспечить детям куда более сносное существование, чем во враждебном городе. Для Эда, работа только начиналась. За двадцать восемь часов напряженной работы, они успели перебросить из города в Убежище, более шестнадцати тысяч ребятишек, но сколько их еще оставалось в городе, никто не знал.
 Пассажирский космический лайнер, оказалась очень древним. Скорее всего он был построен по еще более древним образцам. Таких кораблей уже давно никто не строил. Эду он напомнил первые корабли времен Звездной экспансии, когда такие лайнеры брали на борт по несколько сотен тысяч и даже миллионов пассажиров и уносили их в звездную даль к новым мирам, пригодным для жизни человека. Оставалось только гадать, как такая громадина попала под землю и почему о корабле на всем Бидрупе никому, кроме Рафаэла Кертиса, не было ничего известно.
 На этой посудине можно было, при желании, разместить с относительным комфортом пару, тройку миллионов человек, так что у Эда Бартона не было сомнений в том, что детей Бидрупа будет где разместить. Прежде, чем залечь в стасис-релаксатор, Ларс, по его указанию, связался с Веридором Мерком и коротко доложил ему обстановку. Реакция Веридора Мерка была быстрой и решительной, он тут же приказал Нэксу немедленно вернуться на Хельхор и доставить на Бидруп еще один отряд варкенцев, взяв на борт самых мощных сенсетивов в том количестве, сколько может поместиться в крохотный жилой отсек корабля.
 К исходу вторых суток, на Бидруп прибыло еще семнадцать варкенцев, хотя в навигационной рубке было место только для двух человек. Как это им удалось сделать, Эд мог только догадываться, но парни из клана Нордов Мединских и Мерков Антальских, сразу же включились в работу. Рафаэл Кертис, даже и не знал как ему и благодарить Эда Бартона. Сам же Эд, нес свою вахту непрерывно и только поглощал в невероятных количествах витаминизированный сок. Вскоре на борт лайнера было переброшено уже почти восемьдесят тысяч ребятишек, но это были далеко не все дети, которые спаслись во враждебном городе.
 Бидруп, как колонизированный мир, отличался от ранних патриархальных миров тем, что на нем рождалось крайне мало детей. По оценкам андроидов их было не более двухсот семидесяти тысяч. Население этой планеты увеличивалось в основном за счет эмигрантов. Исходя из тех обрывочных сведений, которые удалось получить Эду Бартону, он предполагал, что не менее ста восьмидесяти тысяч ребятишек осталось в живых и их нужно было срочно доставить в Убежище, а уж затем заниматься разведкой.
 Правда и с этим возникали сложности. Во время возвращения "Спейсраннера", перед ним встала стена огня. Станции слежения, управляемые ублюдками, все таки заметили его и боевые спутники открыли мощный заградительный огонь из тяжелых энергетических разрядников.
 Нэкс все-таки смог пройти к планете и высадить десант, но он не гарантировал, что сможет успешно совершить еще один рейс. Теперь, чтобы получить подкрепление, им нужно было дождаться возвращения "Молнии Варкена", а это могло произойти весьма не скоро, только через полтора месяца. Эд Бартон отнесся к этому спокойно, а варкенские воины и тем более, не смотря на то, что они прибыли на Бидруп одетые только в свою мягкую броню. Ларс, который возглавил этот маленький отряд, первым делом запретил им все вылазки на поверхность Бидрупа и разрешил действовать только в подземельях, чтобы не дай Бог не выдать храмовникам свое присутствие в городе.
 Нэкс подвесил "Спейсраннер" на суточной орбите рядом с огромным энергетическим спутником и почти ничем не мог помочь им, кроме разве что того, что он подключился к корабельной компьютерной сети и взял под контроль весь корабль. К сожалению он был лишен возможности использовать все свои таланты, так как у него не было под руками необходимого технического оснащения, но и с тем немногим оборудованием, что для него достали варкенцы, он умудрялся творить чудеса, делая быт детей более приемлемым. В этом ему активно помогали варкенцы, которые не только вытаскивали детвору из подземелий, но и без устали потрошили склады, переправляя в Убежище продукты питания, игрушки, одежду.
 Стинко, получив прописку на центральном посту, постоянно находился рядом с Эдом Бартоном. Глядя на его усилия, он нетерпеливо ерзал и все никак не решался отвлечь от поиска. Наконец, его нетерпение достигло наивысшего предела и он робко тронул Эда за руку.
 – Мистер Бартон, можно с вами поговорить?
 Эд, усталость которого дошла до такого предела, что ему приходилось прилагать усилия, чтобы держать свое тело под контролем, чтобы оно не стало менять форму, закрыл глаза и остановил суетливые броски луча телепатической локации. В последнее время ему все реже и реже удавалось совершать удачные телепорты, а поиски детей стали затягиваться все больше и больше. Со вздохом он откинулся на спинку кресла и спросил Стинко:
 – В чем дело, парень? У тебя что есть ко мне какие-то вопросы?
 Парнишка шмыгнул носом и сказал в ответ:
 – Да нет, мистер Бартон. Все и так ясно, я только хотел предложить вам кое-что. Вы ведь прибыли на Бидруп разведать обстановку? Можно я дам вам совет, мистер Бартон?
 Эд улыбнулся и протянул руку за очередным пакетом фруктового сока.
 – Почему нет? Валяй, парень, от хорошего совета я никогда не откажусь, если, конечно, ты не станешь мне предлагать взять и отдохнуть пару часов.
 Стинко Нуркиз шмыгнул носом и осторожно сказал:
 – Мистер Бартон, нужно срочно дать приказ всем Разведчикам, Стрелочникам, Проводникам, Добытчикам и Нянькам, чтобы они стали составлять отчеты о том, что произошло с ними с первого дня, когда монахи вышли из своего храма и набросились на город, а андроиды будут загружать эти данные в корабельный компьютер, чтобы проанализировать все. Тогда вы будете знать о Бидрупе все.
 – Стинни, а разве это еще не сделано? – Деланно удивился Эд – Непорядок. Мне кажется, что я ведь давно уже сказал всем, чтобы они исполняли твои приказы, как мои собственные. Немедленно распорядись об этом, Стинко.
 Эд Бартон хотел было вернуться к прерванному занятию, но Стинко и не собирался от него отставать. Он махнул рукой Полли и та, кивнув головой, немедленно пошла к группе ребят, работающих курьерами и толпой стоящих в возле дверей. Теперь на них было приятно посмотреть. Чисто умытые, в новеньких, разноцветных комбинезонах, похищенных со складов, они уже не были теми оборванцами, которые еще несколько дней назад прятались в подземельях. Как только Полли сказала им несколько слов, они мгновенно рванули с места и побежали разносить приказ по отсекам корабля. Стинко робко спросил Эда:
 – Мистер Бартон, а вы можете сделать так, чтобы вы вели поиск, а я его направлял? Понимаете, мистер Бартон, здесь никто не знает Бидруп лучше меня и к тому же я больше восьми месяцев скрывался в подземельях и потому хорошо знаю, где можно лучше всего спрятаться. Если я буду направлять луч телепатической локации, а вы будете только искать ребят, то все остальные смогут легко их телепортировать в Убежище. Нам просто нужно работать одной командой, мистер Бартон.
 Эд только покрутил головой, парнишка был прав во всех отношениях и его совет был, как нельзя кстати, о чем он и тут же и заявил:
 – Попробуем. Садись-ка рядом, Стинни.
 Метод поиска, предложенный юным бидрупцем, сразу же показал максимальную результативность и варкенский конвейер пассажирского телепорта после временной пробуксовки заработал на полную мощность. Стинко умудрялся держать в своем сознании картинку всего Бидрупа и словно бы парил над ним, стремительно бросаясь в тем места, где, по его мнению, могли прятаться дети. Ни один из этих бросков не оказывался бесцельным и бесполезным. Стинко, полагаясь на какие-то неуловимые приметы, с просто невероятной скоростью и абсолютной точностью находил убежища, которые устраивались в самых неожиданных местах.
 Некоторые ребята с окраин вместо того, чтобы забираться под землю, выбрали для своих убежищ технические этажи небоскребов, где прятались в лабиринтах ничуть не менее запутанных, чем под землей. Другие же выбрали для своего обитания пустые зернохранилища и жили в сложной системе пневмопроводов, по которым когда-то перекачивалось зерно. Стинко безошибочно находил любые их убежища, а дальше варкенцам оставалось телепортом перебросить их на корабль. Иногда, мальчикам и девочкам, находившимся в наиболее отдаленных районах, приходилось испытать на себе несколько телепортов подряд прежде, чем они попадали в Убежище.
 Эд почувствовал одновременно и облегчение и некоторое благоговение перед такой невероятной способностью парнишки мгновенно находить верное решение. У Стинко, несомненно, был прирожденный дар розыскника, ведь не могло же это оказаться просто невероятной везучестью. Он невольно стал задумываться над тем, кто же он такой, Стингерт Нуркиз, четырнадцатилетний парнишка, тело которого было кем-то изуродовано до неузнаваемости. Почему ему вовремя не была оказана медицинская помощь? Почему было так деформировано его тело?
 Эд решил, сразу же, как только они закончат операцию по спасению бидрупской детворы, заняться парнем вплотную и основательно разобраться с тем, что сделало Стинко таким уродцем. На борту лайнера было около пяти сотен медицинских машин очень старой модели, но Эд Бартон был только рад этому. С такими древними машинами ему было намного легче управляться, чем с современной техникой.
 На то, чтобы более или менее разобраться с проблемой бидрупских подпольщиков, у команды варкенцев, возглавляемых Ларсом Нордом, ушло девять суток. В течении всего этого времени воины-архо спали в лучшем случае по полтора часа в сутки, в то время как Эд Бартон вообще не спал ни единой минуты. Ко всеобщему удивлению, Стинко Нуркиз, так же как и Эд, выдержал эту вахту.
 Паренек погрузился в транс, полностью отключив все органы чувств и продолжил работу в телепатическом режиме. Бодрствующим у него оставался только мозг, вернее та его часть, которая имела способность к сенсетивной трансформации энергии. При этом парнишка действовал с четкостью компьютера, поражая Эда своей нечеловеческой работоспособностью, скоростью поиска и выносливостью.
 С каждым часом Стинко все ускорял и ускорял режим поиска, как будто он был не человеком, а андроидом с поликристаллическим мозгом. Эд Бартон, который провел в виртуальном мире несколько тысяч лет, словно бы вернулся в прошлое, когда матрица его сознания была наложена на мозаичный кристалломозг, быстродействие которого было в десятки тысяч раз быстрее, чем у любого компьютера. Варкенцы, работающие по их наводке, вконец выбились из сил, пытаясь поспеть за приказами Эда Бартона, хотя он и старался выдавать их не спеша.
 В задачу Эда входило обеспечить для Стинко огромное телелокационное поле, охватывающее весь мегаполис целиком и затем, время от времени, концентрировать луч телепатической локации в различных точках, на которые указывал ему парнишка. Он сразу же убедился в том, что этот мальчуган и самом деле знал весь Бидруп, как свои пять пальцев. Эду Бартону действия их тандема напомнили работу в кузнице, когда кузнец постукиванием молотка показывает молотобойцу место на раскаленной заготовке, по которому нужно нанести мощный удар тяжелым молотом. Только вот заготовка имела в поперечнике почти две тысячи километров, а ударом являлось детальное телепатическое сканирование, открывающее очередное убежище юных жителей Бидрупа.
 Для Эда Бартона было полной загадкой, как Стинко умудрялся воспринимать такой объем информации. Ведь для него самого огромный мегаполис, отраженный в поле телепатической локации, представлялся туманным и призрачным. Хотя Эд Бартон и создал это телепатическое поле силой своего сознания, он никак не мог видеть весь Бидруп в деталях, а вот Стинко как-то умудрялся делать это.
 Но еще больше Эда поражала выносливость этого мальчугана. Как сенсетив он не представлял из себя ничего выдающегося и вряд ли смог бы тягаться даже с Энси, но это всего лишь как практикующий сенсетив. Зато он имел колоссальный запас ментальной выносливости и был способен многократно ускорять работу своего сознания и, пожалуй, смог бы даже войти в прямой виртуальный контакт с Нэксом и Бэкси, как иногда делали это он сам и Натали. Вот это как раз и было непостижимо.
 Эд понял бы это, если бы Стинко имел такое же тело как у него самого или обладал варкенской подготовкой, но он был простым бидрупским мальчишкой, да к тому же искалеченным. И, тем не менее, этот мальчуган смог отработать в дьявольском темпе более пяти суток подряд ни разу даже не заикнувшись хотя бы о короткой передышке. Более того, как показали датчики, его организм, как бы пребывал в глубоком сне, сердце билось ровно, делая сорок пять ударов в минуту, дыхание было глубоким и редким, а тело было полностью расслабленным и лишь та область мозга, которая была способна к сенсетивному восприятию, оставалась активной. После того, как операция по спасению детей была практически завершена, Стинко, как ни в чем не бывало, открыл глаза и весело улыбнувшись спросил Эда:
 – Ну, что, мистер Бартон, мы собрали всех?
 – Пожалуй, что всех, парень. – Ответил ему Эд и заботливо спросил мальчишку – Как ты себя чувствуешь?
 – Отлично, мистер Бартон. Просто замечательно, только вот здорово проголодался. – Веселым голосом ответил Стинко.
 Хриплым от усталости голосом Эд ответил ему:
 – А я, брат, признаться, устал, как собака, и сейчас мечтаю только об одном, как следует выспаться, что я сейчас и сделаю!
 Эду Бартону понадобилась посторонняя помощь, чтобы добраться до спального отсека главного поста, в то время как Стинко не только самостоятельно выбрался из кресла, но и помчался вприпрыжку по коридору, разыскивать свою подружку. Ларса это поразило едва ли не больше, чем то, что умудрился сделать за эти дни Эд Бартон, ведь он прекрасно знал, чего они стоили варкенцам.




 Г Л А В А П Я Т А Я


   Зомбирование людей является одним из самых неприятных достижений, которое обрело Галактическое Человечество в процессе своего исторического развития. Корнями это явление уходит в глубокую древность, на Терру, где когда-то существовала практика превращения людей в эдаких биороботов с помощью наркотиков и нейролингвистического воздействия на сознание. Колдунам древней Терры таким образом удавалось держать в подчинении целые народы и даже создавать империи.  
   За сотни тысяч лет методики зомбирования претерпели весьма существенное изменения и в наши дни кажется достигли верха своего совершенства. Зомбирование применяется довольно редко даже в Закрытых Мирах, так как повсеместно находится вне закона, но тем не менее, время от времени находятся типы, которые применяют этот варварский способ подчинения людей соей воле с корыстными целями. Некоторых мерзавцев не останавливает даже то, что почти повсеместно в галактике за это преступление дают пожизненное заключение, а в Закрытых Мирах и вовсе отправляют к праотцам без права реанимирования.  
   На сегодняшний день существует четыре основные методики зомбирования. Первая, пожалуй, самая надежная – телепатическое зомбирование, которое под силу только очень опытным и мощным телепатам. Оно позволяет осуществлять полный контроль над человеком и его очень трудно выявить, что и обуславливает некоторую неприязнь и недоверие к сенсетивам, хотя сами сенсетивы относятся к подобным умельцам с крайним ожесточением, применяя по отношению к собратьям, преступившим закон, крайнюю меру – полное разрушение сознания. Такое зомбирование практически невозможно снять без помощи того человека, который произвел его установку.  
   Далее следует биохимическое зомбирование в сочетании с менторайтингом. Тоже достаточно надежная, хотя и чертовски сложная методика, дающая весьма надежное изменение личности почти без побочных эффектов. Эта методика выявляется довольно быстро и при соответствующем оборудовании зомбирование может быть снято с человека. Как один из вариантов применяется временное прекращение жизненных функции с последующим реанимированием.  
   Биохимическое зомбирование человека вкупе с весьма простой нейролингвистической обработкой сознания также дает весьма неплохие результаты, но быстро бросается в глаза. Тут для дезомбирования вполне хватает реаниматора. Эта методика удобна тем, что её могут применять даже малоопытные люди. Часто применяется различными шутниками для "дружеских" розыгрышей и если такой шутник не использует такого способа зомбирования в преступных целях, то наказывается как правило денежным штрафом и административным задержанием на тридцать суток. Для многих людей возможность выставить своего начальника полным дураком, вполне стоит штрафа в пять тысяч галакредитов и принудработ.  
   Четвертой методикой является пресловутый альфа-контроль, который частенько применяется в космофлоте, особенно при крупномасштабных боевых операциях. Хотя к нему и относятся с негодованием, в некоторых случаях он оправдан, особенно тогда, когда приходится ставить под ружье не очень умелых рекрутов. Альфа-контроль применяется в галактике почти повсеместно и требует лишь специальной подготовки операторов.  
   Методика, примененная при зомбировании Рендлю Калвиша, террористов, пытавшихся взорвать Звездное Княжество, а так же при зомбировании населения Бидрупа, полностью относится к биохимической и не содержит нейролингвистического компонента. В этой связи возникает множество вопросов и главный из них, как химические вещества способны наложить на сознание кальку ложного сознания, заставляющую людей выполнять приказы своих поработителей, тем более такие сложные.  
  (Из отчета Нэкса, сделанного для правительства Антала после изучения добытых материалов) 
   Обитаемая Галактика Человечества, Хельхорская Звездная Федерация, звездная система Раатон, планета Хельхор, город Хельхор-сити, район Старого торгового центра, штаб-квартира "Федерального центра изучения политических проблем".  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 13. 23 часа 15 минут

 После того, как Зак Лугарш совершил ночной полет в Антал, на целых три дня офис стал для него единственным местом, где он мог укрыться от назойливой толпы репортеров, которые мгновенно окружали его везде, где бы он только не появился. Как только средства массовой информации задались вопросом, за что это Зак умудрился заполучить себе на грудь орден, которым до сих пор не был награжден ни один из хельхорских вояк или политиков, он дал одно единственное интервью первому каналу супервизио, в котором назвал все произошедшее секретом государственной важности, его личным делом, после чего послал интервьюирующего его Мозеса Хефрена куда подальше и публично пригрозил набить морду, как ему самому, так и каждому, кто хотя бы еще раз сунется к нему с дурацкими расспросами.
 С таким же успехом он мог попытаться затушить лесной пожар стаканом воды. Зак Лугарш только раззадорил репортеров и они взяли его в свою разработку, а получать по физиономии им и так было не привыкать. Заку пришлось применить все свои умения, чтобы не попасть в их сети и он в этом немало преуспел, так больше и не сказав репортерам ни единого слова. В газетах появилась его биография, по нескольким новостийным каналам супервизио сообщили, что думают о Заке Лугарше его однокурсники по военной академии, да еще несколько новых и никем не подтвержденных сплетен о его конторе. Через три дня появились новые сенсации и эта история была предана забвению. Репортеры быстро забыли о Заке Лугарше, но только не его враги.
 Когда обстановка вокруг него немного улеглась, Зак Лугарш задержался в офисе допоздна, чтобы встретиться с Нейзером Олсом. Дел в последнее время у него было немного, не то что раньше, да, и сегодня он дожидался своего антальского коллегу вовсе не затем, чтобы вести с ним умные разговоры. Зак пригласил его только для того, чтобы пропустить по рюмочке чего-нибудь крепкого в тихом и уютном месте.
 Неподалеку от своей конторы, он разрешил своим ребятам поставить небольшой бар, который служил им местом отдыха после работы. Бар изредка посещали служащие из близлежащих торговых компаний, но, встретив там угрюмого бармена и весьма недружелюбную обстановку, спешили покинуть негостеприимное заведение, которое не прогорало лишь потому, что все расходы по его содержанию были включены в бюджет конторы.
 Главный полицейский, разведчик и контрразведчик Антала не заставил себя долго ждать и явился, как и обещал, ровно в двадцать три пятнадцать по поясному хельхорскому времени, соответствующему в Хельхор-сити стандартному галактическому. Зак, при появлении Нейзера, улыбнулся. Ему давно хотелось проверить, настолько хорош этот красавчик, но не как специалист, а как собутыльник.
 Зоран Мирриш выдал ему самые отличные рекомендации, но Зак не очень то верил людям на слово, хотя и знал полковника, как настоящего ценителя и знатока пьянки, великолепно разбирающегося во всех её тонких и самых деликатных особенностях. Вот уж в чем, в чем, а в пьянке, как и в самой выпивке, Зоран разбирался хорошо, ни чуть не хуже, чем в военном деле, в котором он был настоящим экспертом, хотя и не поднялся в чине выше полковника.
 Нейзер был одет по последней хельхорской моде в яркое, пестрое трико и просторную блузу из легкой, розовой и пушистой ткани, похожей на тонкий мех, стянутую у пояса широким красным поясом со множеством туго набитых кармашков, делавших его похожим на патронташ. Тупоносые, грубые башмаки на толстой подошве, последний писк моды, делали его еще выше. На Заке Лугарше был почти такой же наряд, только его блуза была перламутрово-голубого цвета. Для квартала, занятого торговыми компаниями, это был самый подходящий наряд, который давал стопроцентную гарантию, что в них не узнают важных персон, решивших посмотреть на то, как развлекается рядовые менеджеры и скромные клерки.
 Спустившись на первый этаж и пройдя по длинному, узкому коридору, они попали сначала в торговый зал, где у полок с образцами толкались поздние клиенты и вышли на улицу, окунувшись в гомон толпы. Торговля на Хельхоре шла круглосуточно и некоторые покупатели специально дожидались ночи, чтобы купить товары с семипроцентной скидкой.
 Выйдя из оптового магазина, Нейзер и Зак смещались с толпой и посмеиваясь друг над другом, пошли по улице. Пройдя пешком всего один квартал по ярко освещенной улице, они свернули в узкий, темный переулок, в конце которого над обшарпанной дверью светилось несколько уцелевших фрагментов изображения радужной креветки, одного из самых изысканных галактических деликатесов, которым издревле славился Хельхор.
 В самом начале переулка на пустых контейнерах сидели возле чадно дымящего костерка, сложенного из кусков пластиковой упаковки, несколько экстравагантных типов самой непривлекательной наружности с бутылками в руках и одетых бродягами. Внешний вид этих бомжей, не обманул Нейзера, так как под их тряпьем он сразу же увидел целый арсенал, состоящих из небольших по размеру, но очень мощных видов оружия, в дополнению к которому прилагалось различное спецоборудование, прямо указывающее на их настоящую профессию. Может эти ребята и выглядели непривлекательно, зато они очень неплохо отпугивали случайных прохожих, норовивших свернуть к странной вывеске.
 Проведя своего гостя по замусоренному переулку, Зак пнул ногой дверь и предложил Нейзеру войти. Внутри бар выглядел весьма неплохо и Нейзер сразу почувствовал себя в привычной обстановке. На Мидоре у них тоже была подобная забегаловка, только куда более демократичная. В небольшом зале за простенькими пластиковыми столиками сидело человек сорок мужчин и женщин, одетых ярко и крикливо, как требовала того мода нынешнего сезона.
 В исполнении небольшого оркестра, состоящего из трех, вычурно одетых молодых мужчин, звучала негромкая музыка. Двое музыкантов вели мелодию на струнных инструментах, издающих мягкие, вибрирующие звуки, а третий, играющий на электронном синтезаторе, импровизируя, создавал ритмическое оформление и наполнял протяжную мелодию спецэффектами. Две стройные, полуобнаженные девушки исполняли под музыку сложный акробатический этюд, наполненный страстью и негой.
 Бармен за стойкой, огромный, мрачный верзила, слегка мотнул им головой то ли приветствуя их, то ли предлагая присаживаться. Зак указал Нейзеру на свободный столик, стоящий у стены и выразительным жестом показал бармену, что они желают выпить. Поначалу Нейзер не сразу узнал кого-либо из присутствующих, тем более, что их никто не стал приветствовать, но он сразу понял, что они пришли к друзьям. Осмотревшись, он, наконец, узнал нескольких оперативников Зака Лугарша, один из них играл на симплоне.
 Музыкант, которого звали Эзмаил, весело подмигнул Нейзеру и заиграл вдвое быстрее, вплетая в свою мелодию, знакомые ему мидорские мотивы, чем заставил танцующих девушек бросить на него гневные, негодующие взгляды. Девушкам приходилось на ходу реагировать на новые музыкальные аккорды и они делали это с несомненным мастерством. Их танец очень заинтересовал Нейзера, успевшего за последнее время отвыкнуть от подобных зрелищ.
 Бармен принес им большой термос-дозатор сразу с тремя носиками, тарелку, доверху наполненную маленькими кусочками радужной креветки, обжаренными в масле до золотисто-коричневого цвета, пару широких, темных, непрозрачных бокалов и несколько хрустальных вазочек, наполненных неизвестными Нейзеру ингредиентами. Зак, наполняя бокалы прозрачной, чуть рыжеватой жидкостью с характерным запахом, заговорщицки подмигнул Нейзеру и сказал:
 – Клянусь священными свитками Торы, Нейзер, это именно то, о чем вы подумали. Космос-адмирал Раффи отдал бы свою левую руку, чтобы перекрыть канал, по которому я получаю этот напиток. Мой друг, я знаю от полковника Мирриша, что вы тоже обладаете изрядными запасами этой волшебной влаги, но при этом считаете, что только на Мидоре мичмана способны творить чудеса, но будет лучше, мой дорогой друг, если вы сначала отведаете моего угощения, а потом уже выскажетесь на этот счет.
 Нейзер с восхищением наблюдал за тем, как Зак Лугарш колдовал над в общем-то простым и незатейливым коктейлем "Ракетное топливо", который состоял, как правило из ста пятидесяти грамм самогона и десяти грамм какого-нибудь ликера с сильным запахом и пряным вкусом, чтобы хоть частично отбить вонь и вкус сивухи. Все остальное, кометный лед или снег, капелька жидкого азота или некоторое количество конденсата, добавлялись уже по вкусу пьющих.
 В любом случае, чтобы не делали с самогоном, все производные напитки назывались коктейль "Ракетное топливо" и пились всем личным составом военно-космических сил начиная от рядового космодесантника, вплоть до высшего комсостава. Флот не изменял своим традициям, главная из которых заключалась в том, что самогон гнали только мичмана и сержанты и делалось это хотя и с прямого благословения отцов-командиров, но в глубокой тайне, в самых укромных уголках боевых космических кораблей.
 Наполнив бокалы на три четверти самогоном с довольно резким, сивушным запахом, он добавил в них из того же термоса-дозатора строго отмеренное количество темно-зеленой, густой жидкости с сильным запахом росного ладана, по которому Нейзер сразу же определил знаменитый хельхорский кедровый бальзам. Из самого широкого носика термоса-дозатора, в бокалы ударила струя тонко измельченного кометного льда, слегка отдающего запахом аммиака, но на этом священнодействие вовсе не закончилось. На пушистый, белый холмик снега Зак высыпал маленькую ложечку мелких кристаллов сиреневого сахара и выдавил на него из половинки ярко-желтого плода немного сока. Проткнув снежный холмик пластиковой трубкой, Зак пододвинул бокал Нейзеру и сказал ему напоследок:
 – Нейз, теперь возьмите на язык кусочек радужной креветки, подождите пока он начнет таять и отпейте пару глотков коктейля. Если вы после этого не возблагодарите все известные вам силы природы, то вы просто бесчувственный чурбан, мой дорогой друг.
 Нейзер последовал совету Заку Лугаршу, поддел маленькой двузубой вилочкой кусочек радужной креветки, осторожно положил его на язык и замер. Он уже успел полюбить вкус этого деликатеса, но впервые столкнулся с таким способом приготовления этого обитателя пресноводного океана планеты Хельхор. Обжаренное до хруста мясо креветки и впрямь таяло на языке, вызывая несколько странное, но очень приятное ощущение жажды. Нейзер взял в руку бокал и медленно отпил несколько глотков ледяной, остропряной жидкости, в которой преобладала знакомая ему со времени первых полетов на военных кораблях густая, сивушная нота. По желудку стало быстро распространятся приятное тепло, а во рту остался странный, необычный и очень приятный привкус, напрочь отбивавший сивуху.
 От удивления Нейзер широко раскрыл глаза и даже склонил голову на бок. Зак смотрел на него испытующе. Вместо того, чтобы ответить на его немой вопрос, Нейзер бросил в рот еще несколько кусочков радужной креветки, после чего выдернул из коктейля соломинку, выдул его крупными глотками и, закрыв глаза, замер, наслаждаясь ощущениями.
 Хельхорская рецептура приготовления коктейля "Ракетное топливо" чем-то напомнила ему ухищрения Толстяка Улле, но в отличие от валгийской методики давала более длительный пост-эффект. Оказалось, что за ним наблюдала чуть ли не половина посетителей бара, которые, увидев то, как мужественно он выхлебал добрых четыреста грамм крепчайшего напитка, охлажденного до температуры в минус пятнадцать градусов, тут же зааплодировали. Со стуком опустив бокал на столик, Нейзер открыл глаза и расслабленно выдохнул:
 – Клянусь Космосом, Зак, если мы немедленно не перейдем с тобой на ты, я надеру тебе задницу. Твой коктейль просто восхитителен и если космос-адмирал Раффи пьет его таким же образом, то я вполне разделяю его желание перекрыть все каналы поставки этого ядохимиката на Хельхор. Зак, если я не получу от тебя парочки декалитров этого чуда, то ты уж не обессудь, мои ребята достанут его для меня даже в том случае, если им придется для этого взять на абордаж тот крейсер, где мичмана гонят из всякого дерьма эту божественную жидкость.
 Зак Лугарш благосклонно кивнул ему головой и, набив креветками рот, залил в свою глотку весь бокал. При этом гортань его даже не шелохнулась, но это уже касалось личных привычек пить крепкие напитки и Нейзер не стал осуждать его за такой подход. От ближайшего столика встали и направились к ним две красотки, которые решили скрасить им вечер и превратить их сугубо мужскую пьянку во вполне культурное мероприятие. Не обращая внимания на то, что одна из девушек решительно обняла его за шею и села к нему на колени, Зак сказал Нейзеру:
 – Нейз, я думаю, что вместо штурма я смогу предложить тебе достаточно выгодный бартер. По моим сведениям на борту Антала имеется вполне приличный запас железоникелевых метеоритов, а мичмана с боевой платформы "Фараон Гошер" нуждаются в них особенно остро, ведь это громадное корыто привязано к орбите и они не могут мотаться по космосу, как им заблагорассудится. – Обняв девушку за талию, Зак представил ей и её подруге своего собутыльника – Замфира, Лайле, это Нейз, мой очень хороший друг. Он родом с Мидора.
 Девушка, которую Зак назвал Лайле, так же бесцеремонно, как и её подружка села Нейзеру на колени и куснув его за мочку уха, томно сказала низким, грудным голосом:
 – О, Мидор. Говорят это чудесная планета, красавчик? Правда, что все мидорцы сенсетивы?
 Нейзер, которому хмель уже ударил в голову, поерзал в низком кресле, устраиваясь поудобнее, нежно обнял девушку и, улыбнувшись ей, ласковым голосом ответил:
 – Это преувеличение, Лайле, но я точно сенсетив. Хочешь, я докажу это тебе это?
 – Да, конечно. А что ты сделаешь, Нейз, что-нибудь тут же взорвешь? – Восторженно захлопала в ладоши девушка.
 – Пожалуй нет, дорогуша, я просто угощу тебя и твою подругу очень хорошим вином, поскольку весь напиток из этого маленького термоса достанется только мне и Заку. Скажи мне, друзья Зака случайно не рассказывали тебе о "Старом Роантире"? Это очень редкое и очень старое вино, его делает отец одной моей хорошей знакомой.
 Обе девушки немедленно оживились. Замфира запустила свои острые коготки в густую, кучерявую шевелюру Зака, а Лайле немедленно запустила свою руку в вырез блузы Нейзера и стала легонько царапать ноготками сосок его груди, нашептывая ему на ухо:
 – А это правда, что это вино, напиток королей, Нейзи?
 – Сейчас сама узнаешь, дорогая. – Ответил ей Нейзер.
 В следующее мгновение над столиком закружились в быстром танце три темных, пузатых бутылки без этикеток и два хрустальных, резных бокала. Две бутылки опустились на стол, а из третьей исчезла пробка и она стала выделывать над танцующими бокалами сложные кульбиты, наполняя бокалы темно-красным вином. Воздух наполнился тонким, терпким и чарующим ароматом, в котором чувствовалась сила и бодрость, загадка и очарование, обещание дивного вкуса. Бокалы опустились на стол и Нейзер сказал требовательным тоном:
 – Девочки, не спешите пить это вино, пусть оно чуть-чуть постоит на столе и подышит воздухом Хельхора. Это очень тонкий и благородный напиток. В том мире, где изготовлено это вино, благодаря ему люди живут почти столько же, что и в любом другом, только без помощи медицинской машины. Оно стоит того, чтобы к нему относились с должным уважением и не пили, как какую-нибудь дешевую кислятину.
 После бокала самогона, Нейзера понесло вразнос. Вслед за тремя бутылками, которые он доставил на Хельхор из своих запасов, на каждом из восемнадцати столиков бара и даже на стойке бармена и эстраде, появилось по одной, две открытой бутылке вина. Это вызвало еще более бурный взрыв аплодисментов и восторженное улюлюканье. Лайле, нетерпеливо наклонилась над столиком и вдохнула в себя аромат вина. Взяв бокал в руку, она посмотрела на игру света в бокале взглядом ценителя и, еще раз понюхав вино, спросила Нейзера:
 – Нейзи, откуда у тебя такая прелесть? Ты что, умудрился ограбить Звездное Княжество?
 Зак, вместе с Замфирой уже мудрил над термосом-дозатором и бокалами и потому следующая выпивка пошла под витиеватый тост Нейзера, в котором он предлагал всем выпить за дружбу, красивых и нежных хельхорских девушек и мужественных хельхорцев, верных своему долгу. Вино очень понравилось девушкам и подвигло их на белый танец. Нейзер и Зак после второго бокала "Ракетного топлива", почувствовали прилив энергии и с удовольствием пошли танцевать. К ним присоединилось еще несколько пар танцоров и девушки на эстраде смогли взять себе тайм-аут.
 Вечеринка стремительно набирала обороты. Чтобы покрасоваться перед Лайле, Нейзер отважно взял в руки хельхорскую симплону, и тронув струны своими длинными пальцами, взял несколько сложных аккордов, а затем лихо присвистнул и запел на галалингве старинную галанскую балладу, рассказывающую о непристойных проделках одного разбитного рыцаря, решившего перетрахать всех женщин, которых он повстречает по пути к замку своей возлюбленной, доказывая той тем самым, какой он силач и герой.
 Правда, его возлюбленная в то же самое время с точно такими же намерениями двинулась ему навстречу и вскоре они встретились посередине дистанции в полторы тысячах миль от своих жилищ. Баллада, исполненная Нейзером, вызвала смех, бурю оваций и придала вечеринке новые нотки. Вслед за этой песенкой, начиненной самой откровенной похабенью, на эстраду поднялся бармен этого заведения и с нее полился в зал целый поток шуток и анекдотов, лишь малая часть которых могла быть признана хотя бы относительно пристойными и лояльными всяческому начальству.
 В самый разгар вечеринки в бар ввалился полковник Мирриш, одетый в свой хотя и парадный, но изрядно потрепанный мундир, украшенный всего лишь половиной пуговиц. Зоран был изрядно навеселе и, судя по всему, прежде, чем заглянуть в бар Зака Лугарша, успел не только посетить пару питейных заведений, но и принял участие в нескольких потасовках. Он заявился не один, а с какой-то длинноногой и чрезвычайно эффектной красоткой, которую тотчас отправил на сцену, чтобы та показала его лучшему другу, Заку Лугаршу, давно ею обещанный танец живота. Девица была изумительно сложена и с энтузиазмом направилась к эстраде, пританцовывая на ходу и избавляясь от излишков своего туалета. Полковник Мирриш, встряхнув термос, убедился что тот пуст и, повернувшись к эстраде, метким броском отправил его в руки бармена-шутника и грозно рявкнул:
 – Рашед, подай нам точно такую же посудину, но залитую под самую пробку и еще один бокал для меня! Сегодня вовсе не тот день, когда я могу оставаться трезвым.
 Понимающе улыбнувшись, Рашед принес к столику вдвое больший по размерам термос и, поставив его на столик, позволил себе заметить:
 – Зор, сколько я тебя знаю, у тебя таким бывает едва ли не каждый второй день. Может быть тебе стоит найти другой, более надежный повод для того, чтобы промочить глотку после службы? Скажем, сослаться на тупость подчиненных или, наоборот, начальства?
 Полковник Мирриш выслушал его совет не без внимания, но стараясь не отрывать взгляда от эстрады, где разгоралось великолепное представление, на которое с интересом уставились все мужчины. Девица, которая пришла вместе с ним, стала с жаром танцевать танец живота, исполняя его в классической манере и показывая всем как свое роскошное тело, так и его невероятную пластичность.
 При этом она и в самом деле посвятила свой танец Заку Лугаршу. Зоран глядел на нее с восхищением, подбадривая гортанными криками и громкими, ритмичными хлопками. Из одежды на этой красотке, остались только её драгоценности и нитка крупного жемчуга на талии, от которой спускалась вниз небольшая набедренная повязка из полупрозрачной ткани. Исполнив зажигательный танец, она сделала несколько поклонов и па публике в ответ на аплодисменты, вернулась к столику, села на колени к Зорану Мирришу и с вызовом посмотрела на Замфиру и Лайле. Зоран представил её своим друзьям:
 – Ребята, познакомьтесь, это Зумраат, двоюродная сестра моей обожаемой супруги. Правда, она прекрасная танцовщица?
 Даже Замфира и Лайле были вынуждены признать, что Зумраат танцевала просто великолепно. Зак настороженно поглядывал на Зорана, пытаясь понять, что привело этого повесу в его бар, да тем более напару с такой красоткой. Зумраат Лафикар, была ему хорошо известна, но он никак не предполагал, что эта гордая красавица, двоюродная сестра жены президента Хельхора, звезда сцены и одна из лучших исполнительниц танца живота, согласится исполнить его в таком непрезентабельном заведении, как бар "Радужная креветка", да к тому же в его честь.
 Полковник Мирриш не торопился выкладывать ему причину своего визита. Он неторопливо смешал три коктейля, попросил Нейзера наполнить бокалы дам и принялся не спеша поглощать свой напиток. Зумраат, выпив вина, телепортировала к себе свой наряд и оделась не вставая с колен Зорана. По тому, как она вела себя, сидя на коленях у этого парня, Нейзеру стало понятно, что они никакие не любовники, а скорее просто добрые друзья, хотя Зоран Мирриш, временами лениво ласкал полуобнаженную грудь этой красавицы. Наконец, Зоран немного отстранил от себя Зумраат, достал из своего кителя запечатанный конверт и протянул его Заку со словами извинения:
 – Зак, мне всегда достаются самые неприятные поручения. Дружище, тебе попросту дали коленом под зад и я не смог никак этому воспрепятствовать. Единственное, чем я мог подсластить пилюлю, так это тем, что уговорил Зумраат станцевать для тебя свой лучший танец.
 Зак Лугарш неторопливо распечатал конверт и стал читать президентский указ о своей почетной отставке. Каким бы почетом не сопровождалось это действие, эффект был один и тот же, Заку предписывалось сдать все дела своему преемнику и предлагался на выбор целый ряд должностей, но все они относились к гражданской службе и уже только по этому являлись для него совершенно неприемлемыми. В баре повисла гнетущая тишина. Нейзер подтянул к столику пустое кресло и пересадил в него Лайле, после чего, не обращая внимания на своих собутыльников, достал гравифон, поставил его на столик и привел в рабочее состояние. Вызывать кого-либо, он не спешил. Зак Лугарш, не обращаясь ни к кому персонально, громко сказал:
 – Вот я и стал безработным. Кое кто из вас, кстати, тоже, потому что все дела я должен сдать этому крохобору, старшему инспектору ал-Салеху, а он давно уже мечтает насадить ваши головы на копья, ребята. Мне кажется, ребята, что теперь этой конторе вообще крышка и хотя решать будете вы, работать вам с ал-Салехом или нет, мне дали сутки на то, чтобы я мог принять ваши рапорты об отставке. Тогда вам не придется никому и ничего объяснять.
 Бармен Рашед, оторопело хлопая глазами, спросил Зака:
 – Шеф, это что же, нам и в правду предлагается работать с этим шелудивым засранцем ал-Салехом? Ни фига себе, перспектива. Да, я лучше устроюсь стюардом на какое-нибудь корыто, перевозящее шахтеров на рудничные астероиды. Шеф, а у тебя самого разве нет никаких планов? Ну, там, открыть частное сыскное агентство или наняться куда-нибудь? Если есть, ты только моргни мне глазом.
 Нейзер, наконец, решил, что теперь настал его черед. Он набрал на панели гравифона код вызова и, немедленно соединившись с Веридором Мерком, громко сказал:
 – Верди, подожди-ка несколько минут, я сейчас разберусь с одним парнем, которого давно мечтаю видеть в своей конторе, а потом, если потребуется, пущу в бой тебя. – Приложив ладонь левой руки ко лбу, Нейзер строгим голосом обратился к Заку – Полковник Лугарш, я хотел бы спросить вас о следующем: согласитесь ли вы отдать свой опыт и силы, на благо всему Галактическому Союзу? Мое ведомство, которое вы видели в Антале, лишь частично отвечает за безопасность Звездного Княжества, все мы служим более высоким целям, нежели сидеть и охранять покой красивой бабенки, Звездной Княгини Руниты Антальской. Я, Нейзер Олс, Суперинтендант Регентства Генерального прокурора галактики Веридора Мерка, и предлагаю вам стать еще одним премьер-хантером в его Регентстве. – Сменив тон он добавил – Зак, старина, я давно уже знал, что тебя рано или поздно попрут с этой хлопотной и беспокойной должности. Поверь мне, миляга Гирш тут совсем не при чем, политика штука очень мудреная и если ты хочешь быть от нее подальше, прими мое предложение и будь в Антале моим первым заместителем.
 Нейзер отнял руку ото лба и показал Заку свою ярко горящую татуировку, показывающую его принадлежность к ведомству Уголька Уди. В довершении всего он достал из кармашка на поясе свой жетон Суперинтенданта и, развернув к нему гравифон, иронично сказал Веридору Мерку:
 – Хитрюга Мерк, я что-то не слышу, чтобы Зак вопил от радости, может быть ты сможешь выдавить из него хоть слово?
 Из гравифона донесся чуть глуховатый, спокойный голос Звездного Князя, говорившего с легким варкенским акцентом и чуть нараспев:
 – Граф ант-Бен Лугарш, ты нужен Регентству, ты нужен Генеральной Прокуратуре. Ты можешь взять в Антал всех, кого сочтешь нужным для своей работы и кто согласится стать моим подданным. Эти люди получат от меня почетное звание звездных дворян и титулы, которые унаследуют их дети. Антал возьмет на себя заботу об их благополучии и они не будут никогда и ни в чем нуждаться, так Антал воздает каждому, кто пришел в него с чистыми помыслами и желанием служить прогрессу и процветанию. Цели Антала высоки, граф, но истинное их предназначение может быть открыто только гражданам Антала. Я жду твоего ответа, граф ант-Бен Лугарш.
 Девушка, сидевшая на коленях у Зака Лугарша, грозно шепнула ему на ухо, но этот шепот услышали все, кто сидел не только за столиком, но и поблизости от него:
 – Зак, не будь кретином! Немедленно соглашайся, одно дело работать на этих прохвостов и другое дело отлавливать разных уродов для Гнилого погреба.
 – Князь… – Хрипло отозвался Зак Лугарш – Я с благодарностью принимаю ваше предложение…
 – Вот и отлично, Зак! – Весело отозвался Веридор – Дубина Нейз приведет тебя и твоих людей к присяге и после небольшого отдыха, приступай к работе. Только не попадись на удочку второго Регента, Толстяка Улле, который отирается в Антале. Я не самый большой любитель разбрасываться ценными кадрами.
 Люди Зака Лугарша, которые до этого времени изображавшие из себя случайных посетителей бара, сгрудились вокруг него и стали наперебой заявлять о своей отставке в их прежней конторе. Дверь бара со стуком распахнулась и в него ввалилось еще человек под сто пятьдесят оперативников и инспекторов, которые все это время отирались неподалеку. Четверо бомжей, которых Нейзер заприметил в переулке, были среди них. Укоризненно кивая головой, Зак спросил Нейзера Олса:
 – Нейз, того, кто прозвал тебя Дубиной, я отлично понимаю, но мне кажется, что прозвище Хитрюга тебе подошло бы даже больше, чем Веридору Мерку. Скажи-ка мне на милость, то, что мои лодыри собрались здесь в столь поздний час почти всей бандой, это твоя работа?
 Замфира звонко чмокнула его в щеку и ответила вместо Нейзера:
 – Зак, дорогой, Дубина Нейз здесь совершенно ни при чем. Разве ты забыл, что Рикка уже полторы недели находится в Антале, дожидаясь своего суженного? Она уже давно предупредила нас, что тебя рано или поздно турнут из твоего аквариума, а сегодня вечером сообщила, что Гирш подписал указ о твоей отставке, ну, и, заодно, известила нас о том, что граф ант-Олс приедет к нам уговаривать тебя поступить на службу в Антал. Правда, Рикка ни слова не сказала о том, что Дубина Нейз Суперинтендант Регентства.
 В бар продолжали прибывать люди и все они молча сдавали Заку свои рапорты об отставке. Такое единство взглядов поставило его в двойственное положение. С одной стороны люди выказывали ему этим свое уважение, но с другой стороны никто из них не скрывал, что стремится работать в Регентстве и быть к тому же звездным дворянином. Оперативники, нисколько не смущаясь присутствия своего шефа, уже стали обсуждать, какие перспективы ожидают их в Антале.
 – Шеннон, как ты думаешь, на какой титул я могу рассчитывать? У меня все таки отличный послужной список. За двести сорок три года я получил хренову кучу выговоров за непочтительность к начальству и самовольные действия в отношении подозреваемых. – Со смехом обратился один из бродяг к парню, который играл на синтезаторе.
 Нейзер поторопился успокоить всех:
 – Ребята, если вы благополучно пройдете через Малыша Ракки, который стоит у дверей Антала, то уже за одно это, каждому из вас светит титул, никак не ниже баронского. Я очень щепетилен в этом вопросе, хотя это и не нравится Энси, но учтите, большинству из вас придется работать за пределами Антала. Хантер, сидя в Звездном Княжество, вряд ли сумеет поймать хотя бы одного жулика, они предпочитают другие места. Так что вам придется, по большей части, работать в Хельхорской Федерации. И учтите, ребята, в Антале подхалимы и лизоблюды не в чести, зато люди инициативные, жесткие и решительные, только приветствуются, особенно в моем ведомстве. Мне нужны настоящие хантеры, при виде которых у преступников стынет кровь в жилах, а не сахарные мальчики и девочки. Если на кого-то не хватает улик для обычного суда, то у меня в запасе есть Суд Хьюма, а вообще-то я не привык слышать, что кто-то ускользнул от наказания только потому, что у него все схвачено и денег не мерено.
 Короткая речь Нейзера произвела на всех впечатление, особенно своим упоминанием Суда Хьюма. Как они знали, именно по этой причине несколько десятков ребят, считающих себя очень крутыми, стремглав рванули с Хельхора, бросив на произвол судьбы все свои виллы и счета в банках. Все остались довольны, кроме, пожалуй, верзилы бармена. Не смотря на то, что Зак перебрался в Антал и не забыл прихватить с собой почти всех своих оперативников, бармен Рашед с явной горечью в голосе сказал:
 – Жаль "Радужную креветку". Это было отличное место, куда можно было прийти, чтобы пропустить с друзьями рюмочку, другую. Пожалуй, нигде я так славно не отдыхал, как за стойкой этого бара.
 Нейзер, глядя на грустную физиономию бармена, расхохотался и воскликнул:
 – Рашед, в чем дело? Неужели, покидая Хельхор вам нельзя прихватить с собой этот бар? По-моему, это не ахти какая достопримечательность, чтобы из-за его внезапного исчезновения нарваться на скандал в городском совете по архитектуре. – Обращаясь к Заку, он поинтересовался – Ну, что, Зак, все твои люди в сборе?
 Зак, оглядевшись вокруг, ответил:
 – Ну, если не считать парочки засранцев, навязанных мне кнесседтом, то все люди в сборе, Дубина. А ты что, хочешь нас всех доставить прямо в Антал?
 – Вообще-то мне, скажу честно, это не по силам, а вот Рунита с радостью окажет нам небольшую услугу. Правда она вне себя от злости из-за того, что мне пришлось разбудить её, но на тебе она свою злость срывать не станет, ведь ты её рыцарь, Зак и еще не успел её ничем достать. – Поднявшись из кресла, Нейзер тотчас обратился к людям Зака Лугарша – Ребята, добро пожаловать в Антал. Надеюсь, вам понравится ваш новый офис, но, к сожалению, бывать в нем вам придется не так уж часто. Впрочем, у нас уже вошло в практику каждый месяц лично сдавать отчеты о проделанной работе. Раньше их принимал я, а теперь это будет делать мой заместитель, Зак Лугарш. Выходите смелее, ребята, вы действительно уже в Звездном Антале, разве вы не слышите того, как щебечут птицы за стенами бара?
 Все торопливо бросились к выходу. Вместо темного переулка, зажатого между мрачных стен двух высоких зданий, они увидели перед собой огромный, цветущий парк, залитый яркими лучами солнца. О том, что они оказались именно в офисе, а не в парке, устроенном для развлечений, говорили многочисленные пульты связи, установленные на антигравитационных платформах, за которыми сидели сосредоточенные мужчины и женщины, координаторы Регентства. Рунита поставила автономный модуль бара там, где её попросил об этом Нейзер, на опушке небольшого леса.
 Пестро одетая публика, щурясь на ярком солнце после полумрака, царившего в баре, никак не могла поверить в столь стремительную перемену обстановки. Вокруг них щебетали птицы и слышались негромкие голоса, деловито советующие людям, находящимся за тысячи световых лет от Звездного Княжества, что им делать. К ним тотчас подлетела одна и платформ и сидящая на ней девица, на которой из одежды был только сиреневый пластиковый козырек от солнца, крохотная набедренная повязка и два цветочных лепестка, прилепленных к соскам. Девица громко сказала в гравифон, лежащий на пульте:
 – Хантер О'Хара, подожди немного, тут босс приволок с собой целую толпу новобранцев, я сейчас выясню, найдутся ли среди них добровольцы, лететь на Хорват. – Пляжная дива, глядя на всех сверху, мощным командирским голосом поинтересовалась у них – Эй, ребята, у хантера Мелиссы О'Хара, на планете Хорват сложилась чертовски сложная ситуация. Она загнала в горы банду из двух десятков отпетых негодяев и не хочет вызывать на помощь местную полицию. Может быть кто-нибудь из вас захочет помочь бедной девочке? Она согласна по честному разделить премию, если среди вас найдутся желающие ей помочь.
 Нейзер погрозил девице пальцем и сказал:
 – Трейси, прекрати этот балаган. Ребята еще не побеседовали с Малышом Ракки, а ты уже начинаешь приставать к ним. Скажи Милашке Мел, чтобы она справлялась сама, не такое уж это большое дело. В крайнем случае сама смотайся на Хорват и помоги ей, а всем этим ребятам еще нужно получить накрутку и пройти полный курс боевой подготовки. Или ты хочешь, чтобы с ними приключилось то же самое, что и с тобой, беспечная курица?
 Трейси только этого было и надо, она хитро улыбнулась, но все-таки спросила:
 – Босс, так ты меня отпускаешь? – Повернувшись к гравифону, она громко крикнула в него – Мел, подружка, я буду у тебя через несколько минут, Нейз, наконец, отпустил меня из этого райского гадюшника. Ты уж оставь мне хотя бы с десяток этих типов.
 Трейси спрыгнула с платформы и бегом бросилась к длинному ряду шкафчиков, стоящих неподалеку в лесу. Мужчины проводили её завистливыми взглядами. Бармен Рашед, глядя на то, как Трейси торопливо одевает на себя тонкий комбинезон золотисто-телесного цвета, негромко спросил:
 – Господин Олс, может быть мне отправиться вместе с Трейси? Горы это все-таки мой профиль, там я чувствую себя, как рыба в воде.
 Нейзер назидательно поднял палец и строго ответил ему:
 – Рашед, после того, как ты пройдешь курс полный подготовки, который длится пятнадцать дней, ты будешь чувствовать себя, как рыба в воде, абсолютно в любой обстановке. Трейси специально устроила этот спектакль. На последнем задании она получила ранение и поэтому её отстранили на месяц от активных операций, вот потому-то она и попала на эту платформу. А вообще-то Хорват это её зона, там есть еще два наших хантера, так что все это лишь спектакль, который она устроила только для того, чтобы сбежать из офиса поскорее. Ну, ладно ребята, пойдемте к Малышу Ракки, нашему Верховному судье, без собеседования с ним никто не будет допущен к работе. Ваши грехи его не волнуют, он лишь старается не пропустить в Антал тех, кто вынашивает против Звездного Княжества какие-нибудь замыслы. Так что если кто-то прибыл сюда по заданию какого-нибудь умника, лучше сразу откажитесь от собеседования, Ракки таких мгновенно выводит на чистую воду, даже если это задание помещено в ваши мозги помимо вашей воли. В таком случае мы просто снимаем это задание и Ракки проводит второе собеседование. Если кому-то это не нравится, тоже скажите заранее, мы никого не тащим к себе насильно, но и подвергать Антал опасности не собираемся.
 Среди людей Зака Лугарша не нашлось никого, кто стал бы сомневаться в правомерности такой практики. По сравнению с тем, через что порой проходилось проходить людям, чтобы получить хорошую работу, собеседование с человеком, вошедшим в состояние Суда Хьюма, было парой пустяков. Куда проще ответить на несколько вопросов, чем проходить целую серию унизительных тестов, когда тебя буквально выворачивают наизнанку и заставляют добровольно каяться во всех грехах.
 Собеседование показало, что никто из людей Зака Лугарша не явился в Антал со злыми намерениями, а то, что некоторые из этих мужчин и женщин мечтали вдобавок ко всему, стать богатыми и получить дворянский титул, ни малейшим образом не закрывало перед ними двери Антала. В Звездном Княжестве умели ценить честолюбивые стремления людей и в отличии от многих других мест в галактике, давали им нормальную, положительную оценку.
   Обитаемая Галактика Человечества, Хельхорская Звездная Федерация, звездная система Раатон, суточная орбита планеты Хельхор, Звездное Княжество "Малый Горный Антал".  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 14. 20 часов 40 минут

 Зак Лугарш сидел на резном деревянном стуле с высокой спинкой за огромным обеденным столом, покрытом белоснежной льняной скатертью и недоверчиво крутил головой. Напротив стола, у стены, сложенной из каменных блоков, стоял огромный камин. На каминной полке, вырезанной из цельного куска малахита, стояли огромные старинные часы. Две обнаженные девушки, отлитые из розового золота в натуральную величину, стояли на багрово-алом, яшмовом, инкрустированном сияющим солопластом подиуме.
 Они держали над головами полутораметровый хрустальный шар в котором парил хитроумный механизм часов, которые показывали стандартное галактическое время по которому жил Антал и время на всех федеральных планетах Галактического Союза. Фигуры девушек были как живые. Розовое золото было прочеканено так искусно, что на их телах были видны каждая складочка, каждая черточка и волосок.
 Над часами висел щит с его гербом – на белом поле, покрытом золотыми геральдическими лилиями, рука в стальной перчатке сжимает меч-альрикан. На алой ленте, распростертой выше щита, сияла золотая надпись – "Честь превыше всего". Этот девиз он сам пожелал видеть на своем гербе. До этого Зак видел свой замок только на стереоснимке, стоящем у него на рабочем столе, да, еще в двух или трех информационных сюжетах, показанных по супервизио.
 Он считал, что все это и герб и рыцарский замок, расположенный в каких-нибудь полутора километрах от дворца Руниты, всего лишь шутка, а оказалось что нет и вот он сидит за огромным, овальным обеденным столом и ему стало чуть-чуть жутковато, что скоро, в этот огромный зал с камином, рыцарскими доспехами вдоль стен, с флагами, свисающими из под потолка, имеющего форму купола и богато украшенного лепниной и росписью, войдут гости и он, граф Закария ант-Бен Лугарш, барон фрай-Равелнаштарам, будет принимать в нем Руниту и её самых близких друзей.
 Правда это все произойдет только через час, а пока, его только что отпустили с торжественного приема, который был дан во дворце дворянского собрания ему и еще тремстам новоиспеченным звездным дворянам, что бы подготовиться к званому ужину. Зак был рад, что никто из его ребят не получил отказа, как и был рад тому, что Ракбет Доул с самой дружеской улыбкой на лице, дал ему высказаться обо всем, что накипело у него на душе.
 Ракбет познакомил его с худощавым юношей, который был самым удивительнейшим созданием в галактике. Тело его, находилось в Антале, а сознание и гигантский мозг на планете Хьюм. Юноша сказал ему, что Суд Хьюма давно оценил его заслуги, но вот воздать ему он никак не мог и потому наименьшее, что он и Ракбет смогли сделать для него, это указать на его заслуги Нейзеру Олсу.
 Рунита сияла от восторга, когда Нейзер привел его в её дом. Княгиня бросилась к Заку на шею и смеялась от счастья, как ребенок, называя его не иначе, как "мой дорогой рыцарь". Пока Ракбет Доул проводил собеседование с его командой, она завтракала с ним и Нейзером на открытой террасе и добродушно подтрунивала над Нейзом.
 К его удивлению, Нейзер нисколько не смущаясь Зака, безжалостно высмеивал Руниту, затеял с ней возню за столом и даже намазал ей нос джемом и залил её платье кофе. В общем министр безопасности вел себя не как рыцарь Серебряного Покрова, а как самый невоспитанный и несносный мальчишка. Было только непонятно, как это Серебряная Туника, с которой Рунита не расставалась ни на минуту, не вступилась за свою хозяйку и не поотрывала Нейзеру руки и ноги.
 Когда Нейзер ушел, Рунита рассказала Заку о том, что Нейзера ждет на Галане его жена и что ей придется ждать его двадцать пять лет. Нейзер дал обет верности и не принимает ласк ни от одной красотки, чем разъярил всех незамужних женщин Антала, да, и некоторых замужних тоже. Зак немедленно намотал себе это на ус и в тот же день решил объяснить красотке Лайле, что той никак не светит заполучить этого веселого парня к себе в постель. Рассказывая своей повелительнице разные веселые истории, Зак все же не выдержал и поинтересовался, как это Серебряная Туника терпит все выходки нахала Нейзера. Рунита ответила ему просто и откровенно:
 – Зак, Пушистик не хуже меня знает, – если рядом со мной находится Нейз, моей жизни ничто не угрожает и потому она позволяет ему любые дерзости. Кроме того она знает и то, что я очень люблю Нейза. Он ведь для меня давно уже стал старшим братом.
 Зака Лугарша поразила открытость с которой жил Антал. Можно было войти в любой, самый роскошный дворец и первое, о чем тебя спрашивали: "Как дела друг, не нужна ли какая помощь?" Единственный угрюмый тип, которого Зак встретил за целый день, был Харди Вирров, да, и тот от чего-то развеселился, увидев его. Зак, еще до того момента, как Хард Вирров изменил свою внешность с безусого, субтильного юноши, до уже начинающего седеть дородного господина, знал, что это один из самых могущественных людей в Лиге Трейдеров. Харди в свою очередь тоже отлично знал Зака Лугарша, ведь именно по его настоянию была создана его контора, имеющая функции политической охранки и назначение Зака на должность начальника оперативного отдела вовсе не было случайным. Увидев Зака, в зале дворца дворянских собраний, Харди завопил во всю глотку:
 – Хо-хо, Закария! Какой серьезный юноша, ну, что за взгляд! Значит эти чертовы пройдохи добрались уже и до тебя, мой мальчуган.
 Хард Вирров, которого специально просили прибыть на эту церемонию, опоздал и пришел, когда начался банкет. Он сграбастал Зака в свои объятья, которые показались ему через чур уж теплыми и дружескими, и увлек его в один уз уютных кабинетов. Харди потребовал рассказать ему все, что произошло с того момента, как Калвин Норд, нисколько не заботясь о правилах приличия, затолкал его в варкенский крейсерок, который в сопровождении полутора десятков других кораблей, прытко отскочил от Звездного Княжества и под прикрытием оптической маскировки занял выжидательную позицию на довольно приличном расстоянии. Зак коротко пересказал ему, что произошло впоследствии, старательно избегая наиболее важных подробностей, что тут же заметил Хард Вирров и немедленно проворчал:
 – Ага, вот уже и ты попался в их сети, мой мальчик. Что же такое происходит, Закария? Почему это Антал и его чумовые правители имеют на вас всех такое влияние? Сначала к этим пройдохам прилепился этот чертов умник Арти Баарлах, а вслед за ним и ты со своими молодчиками. Что-то я никак не пойму этих ваших дурацких восторгов по поводу этой сопливой девчонки и её варкенского выскочки-муженька или в них действительно есть что-то притягательное, чего мне, старому цинику, никак не понять?
 Как ни старался Зак выяснить, с чем именно связано такое повышенное внимание со стороны господина Виррова к извечным проблемам и его скромной персоне, ему это не удалось. Кроме своих вопросов, старикан Хард Вирров, ничем его не порадовал. Так же он не смог понять, рад Харди Вирров тому, что Зак перебрался в Антал или огорчен. Да и вообще Заку было непонятно, чего это ради Казначей Лиги Трейдеров торчал в Антале, да к тому же постоянно находясь под охраной двух воинов-архо из клана Нордов Мединских.
 Во всяком случае тому, что он находился под опекой варкенцев, Хард Вирров ничуть не радовался и без малейшего стеснения изрыгал в их адрес самые ужасные проклятья не смотря на то, что двое варкенских воинов-архо постоянно находились рядом с ним и не скрывали своей миссии. Харди хотя и относился к своим телохранителям по-дружески, явно тяготился их опекой. Оба варкенца только посмеивались над его проклятьями, а когда Зак, чтобы прекратить поток брани в адрес Варкена и своего клана, вежливо попросил его заткнуться и объяснил ему, что теперь имеет самое прямое отношение к Нордам Мединским, варкенцы не выдержали и расхохотались, а Харди только горестно вздохнул.
 Рикка примчалась к ним тотчас, как только вся её прежняя команда прошла собеседование. Девушка была очень возбуждена и заливалась то смехом, то слезами. Немного успокоившись, Рикка рассказала Заку о том, как встретили её в доме Калвина Норда. Она была поражена нравами, царившими в маленьком космическом Варкене и тем, как там относятся к женщине. Рикка и без того бывшая довольно эффектной девушкой, в Антале буквально расцвела. Теперь она была одета в варкенскую мягкую броню и такую же, как и у Руниты, Серебряную Тунику, так щедр был к ней Калвин.
 Между ней и Винцентом был установлен прочный телепатический контакт и она с нетерпением ждала того момента, когда он прилетит к ней в Антал. Рикка сказала Заку, что они решили жить в Антале и что, возможно, она скоро выйдет на работу. Полевым агентом она конечно уже не будет, иначе Калвина и его отца Северина непременно хватит удар, но вот координационной работой займется. Тем более, что у Нейза постоянно не хватает на это людей.
 Еще Рикка сказала ему, как она счастлива, что Зак стал клансменом и дала ему понять, что в клане очень высоко оценивают его поступок. Ради Лариты клан Нордов Мединских был готов воевать со всей галактикой и это еще не известно, кто в таком случае выйдет победителем. Рикка посвятила Зака в некоторые семейные тайны и рассказала ему о том, что должно было вскоре произойти в Антале. Зак Лугарш только теперь стал понимать, что имел ввиду Веридор Мерк, когда говорил о задачах стоящих перед Анталом. Понял он и причину столь явного беспокойства Харда Виррова.
 Зумраат, которая попала в Антал совершенно случайно, привлекла внимание варкенцев, но причины этого повышенного внимания Заку уже были известны. Несколько телепатемм уже были посланы на Варкен, чтобы оповестить неженатых варкенцев о том, какая красотка оказалась в их поле зрения. Потому Зак и не удивился, что эту девушку тотчас окружили такой заботой и вниманием и увлекли в Северный Антал, где уже находилось несколько десятков невест, как и Рикка ждущих прибытия своих женихов. Переговорив с Риккой, Зак узнал, что его клан не претендовал на эту красотку и добровольно позволил женихам из клана Мерков Антальских попытать счастья в обольщении этой своенравной девицы, происходящей из древнего и всеми уважаемого рода.
 Зумраат же была очень польщена тем, что суровые варкенские воины вставали перед ней коленопреклоненно и наперебой расписывали ей достоинства своих младших братьев и племянников. Впрочем, куда больше этой красавице льстило не это, а то, что её древний аристократический род может породниться сразу с двумя императорскими династиями, правящими Галаном и Варкеном. Княгиня Рунита Антальская, узнав о том, что клан Мерков Антальских пытается сосватать себе такую знатную невесту, немедленно дала ей аудиенцию в Северном Антале.
 Разумеется, Зак Лугарш, не смотря на то, что он был рыцарем княгини Руниты Антальской, не смог попасть на женскую половину её дома, но он получил об этом событии довольно подробный отчет. Ну, и, разумеется, в этом была заслуга Рикки, которая уже прочно закрепилась в свите императрицы Варкена, Лариты I. Не смотря на то, что Ларита была еще грудным младенцем, а до начала всех церемоний, после которых Варкен мог стать империей нужно было ждать целый месяц, Мерки и Норды уже считали себя одним кланом и к этой крохе относились, как к настоящей императрице и потому Зумраат была представлена не Руните, а именно Ларите.
 Разговор, который состоялся между Рунитой и Зумраат, носил скорее династический, нежели чисто светский характер. Это был разговор двух политиков, а не молодых и красивых женщин. Рунита предложила Зумраат широкий выбор женихов, всех как на подбор красавцев и отважных воинов-трао, но искренне посоветовала остановить ей свой выбор на Артуре, единственном неженатом из четырех братьев своего мужа. В отличии от своих суровых братьев-воинов, Арчи был ученым, но главной чертой этого красивого и статного варкенца был артистизм натуры и независимость.
 Опять-таки со слов Рикки, Зумраат всерьез запала на этого парня, но не по причине внезапно вспыхнувшей любовной страсти, а совсем по другому поводу. Рикка шепнула Заку, что у Гирша появились серьезные политические соперники, поскольку Рунита без обиняков заявила Зумраат, что Хельхор, находись он под властью фараонов, в итоге только выиграл бы. Перспектива поменять демократию на монархическую форму правления оказалась для Зумраат довольно привлекательной, хотя Зак счел это чистейшим бредом. Впрочем, он прекрасно сознавал тот факт, что уж кто, кто, а эта аристократка и на сцену пошла только из-за того, чтобы повелевать мужчинами, заполнявшими огромные концертные залы.
 От раздумий, Зака отвлекла Бекси, вбежавшая в зал легкой, быстрой походкой. Девушка быстро обежала вокруг стола, придирчиво оглядела зал и явно осталась довольна обстановкой. Рунита сама разрабатывала интерьер этого зала и обставляла его в соответствии со своими пристрастиями. Зак, который привык к аскетической обстановке в своем холостяцком жилище, находил свой замок просто роскошным, но на Бэкси он произвел совершенно иное впечатление, что она тотчас и высказала.
 – Ну, что же, вполне мило. Правда, излишне сурово, почти аскетично, но я думаю, граф, вам больше понравится строгая обстановка настоящего рыцарского замка, нежели та безумная роскошь, которой окружил себя Малыш Ракки. А как вы находите подарок Руниты, граф? Это ведь она создала интерьер этого зала. Каждая вещь здесь поставлена её руками, а вот эти рыцарские доспехи она заказала для вас по образцу доспехов предка своего папаши, первого барона фрай-Роантир.
 Зак, порывисто вскочивший со стула, как только Бэкси вбежала в зал, не знал куда ему усадить свою первую гостью. Через открытые окна донжона, на верхнем этаже которого размещался зал, доносился шум каких-то механизмов, косясь в сторону окна он ответил:
 – Бэкси, я никогда не видел ничего более прекрасного, чем этот замок, он просто великолепен. У меня такое ощущение, что я перенесся в далекое прошлое.
 – Ну, не такой уж он и древний, ваш замок, дорогой граф, это вполне современное жилище, хотя, конечно, в нем вы не встретите никаких трансформирующихся штучек. – Обратив внимание на беспокойство Зака, Бэкси поторопилась тут же добавить – Не волнуйтесь, граф, я просто решила немного помочь вам с ужином. Думаю, что вам будет лучше принять гостей не в этом крохотном зале, а внизу, в большом рыцарском зале вашего замка.
 Зак удивился и спросил её:
 – Бэкси, но вроде бы мы говорили с Рунитой о тесном круге друзей?
 – Вот и я говорю о том же, Зак – Внезапно перешла Бэкси с почти официального, на вполне приятельский тон – Я не стала устраивать вам ужин на открытом воздухе и решила, что нам вполне хватит большого рыцарского зала. Ваш замок давно уже привлекает к себе взоры всех антальцев, но я думаю, что у большинства этих разгильдяев хватит такта не заваливаться к вам в гости всем скопом в первый же вечер. Но все равно, я думаю, что человек пятьсот прибудет обязательно. По антальским меркам это можно рассматривать, как маленькое, почти семейное торжество. Зак, вы в курсе того, что вас навестят Гирш и Салмайя? Я позволила себе вольность послать им приглашение от вашего имени, но не знаю, сказала вам об этом Рунита или нет.
 У Зака перехватило дыхание. При всем своем независимом характере и при том, что частенько он был не совсем вежлив с президентом Хельхора, ему и в голову не приходило вот так, запросто, пригласить к себе на ужин президента Меир-Симхеса. Зак неуверенно пробормотал:
 – Бэкси, вы считаете, что это стоило сделать?
 – Разумеется. – Коротко отрезала Бэкси – С какой это стати Гирш не должен был получить вашего приглашения? По-моему, он вполне этого заслуживает. В конце концов именно он мужественно защищал вас и лично закрыл вопрос в кнеседте об исчезновении полковника Фаруха Амина. Вообще-то я послала около сотни официальных приглашений вашим хельхорским друзьям, Зак, так что не удивляйтесь, если вам придется рассказывать о них Руните, ведь она сегодня займет место хозяйки дома. Вот список приглашенных. Я думаю, что вам по такому случаю будет лучше надеть антальский мундир, хотя если вы решите надеть клановую тунику, это тоже будет неплохо.
 Зак уже успел заглянуть в свой гардероб и прийти в ужас от обилия различных мундиров и костюмов. Он даже и в мыслях не держал, что ему когда-либо придется одевать их, но Бэкси быстро растолковала ему, что как первый заместитель министра безопасности и внутренних дел Антала, он просто будет обязан давать официальные приемы, чтобы хоть как-то разгрузить Нейзера. К своему удивлению Зак узнал, что его ужин был немедленно включен Энси в число официальных мероприятий и его будут освещать средства массовой информации. Разумеется, к столу репортеры будут допущены лишь после предварительного досмотра и только после того, как у них отберут всю аппаратуру, но вот предварительная его часть, которая будет проходить во дворе замка, как пить дать попадет в утренние выпуски планетарных новостей на основные каналы супервизио.
 Спустившись вниз, Зак Лугарш увидел в рыцарском зале огромную толпу андроидов, деловито готовивших большой рыцарский зал к приему гостей. Окинув наметанным взглядом огромное помещение с высокими, сводчатыми потолками, он понял, что столы готовятся на вдвое большее количество народа, чем то, о котором говорила ему Бэкси. Та, увидев красноречивый взгляд Зака, смущенно опустила голову и сказала:
 – Зак, я все-таки думаю, что гостей будет несколько больше, но вы не волнуйтесь, вам не придется разговаривать с каждым, ведь с вами будут ваши друзья, которые помогут вам. Поймите, в Антале далеко не каждый день устраиваются приемы по случаю вступления звездного дворянина в должность, которая относится к номенклатуре правительства.
 Как специалист узкого профиля, Зак Лугарш успел в своей жизни побывать на множестве официальных приемов и прекрасно помнил, как он приходил в залы заблаговременно и намечал позиции для своих людей. К его полному удивлению, на этом приеме все обещало быть иначе. Огромное пространство зала, обставлялось как в фешенебельном ресторане, только вот столы ставились тяжелые, из натурального дерева, покрытые роскошными белыми скатертями, а стулья были подобны тем, которые стояли наверху, в его большом обеденном, каминном зале.
 Несколько молчаливых андроидов, одетых в нарядные ливреи, принесли Заку парадный генеральский мундир с приколотыми к нему орденом "Звезды Галактики" и многочисленными орденскими планками и ширму, за которой он мог бы переодеться. Бэкси ласково погладила Зака по щеке своей теплой мягкой рукой и сказала:
 – Зак, наверное все-таки будет лучше, если вы наденете этот мундир. Я думаю, что такой оттенок зеленого цвета вам будет к лицу.
 Зак взял руку Бэкси в свою и глядя в серо-голубые, лучистые глаза девушки, медленно поцеловал её запястье.
 – Хорошо Бэкси, я сделаю как вы советуете. Мне все это внове и я прошу вас, чтобы вы стали моей учительницей.
 Видя, что Бэкси не убирает свою руку, он медленно наклонился к ней и поцеловал девушку в мягкие, податливые губы. Она ответила на его поцелуй с удивившей его страстью, но лишь на какое-то мгновение, а затем уклонилась от него и рассмеявшись сказала:
 – Очень хорошо, Зак, договорились, а теперь быстро одевайтесь, вы еще успеете назначить мне свидание при лунном свете Трех Сестер.
 Спустя пятнадцать минут Зак Лугарш уже встречал своего первого гостя. К счастью это был Нейзер Олс, одетый в такой же изумрудно-зеленый мундир. Нейзер был сосредоточен и, как никогда, серьезен, так как в следующий момент в просторный двор замка прибыла Рунита, а вслед за ней высадился целый десант репортеров, которые робко приблизились к ним и не, задавая никаких вопросов, нацелили на них объективы своих камер. Рунита чуть заметно тронула Зака за руку и короткой телепатеммой предложила ему сказать несколько слов репортерам, которые были строго предупреждены относительно своего поведения.
 Зак, наконец, широко улыбнулся и сделал небольшое заявление, сообщив всем о своей отставке и о принятом им решении перебраться в Антал и войти в его правительство. Тотчас посыпались вопросы, обращенные ко всем троим. Рунита объяснила всем, почему она посвятила в рыцари Нейзера Олса и Зака Лугарша, но объяснение, что один выступил в защиту её чести, а другой отвел от Звездного Княжества реальную опасность, мало что прояснило.
 Внезапное появление во дворе замка президента Хельхора с супругой и министром иностранных дел Антала, настолько ошарашило репортеров, что они буквально онемели и поскольку Гирш Меир-Симхес, улыбающийся и счастливый, держащий под руки сразу двух очаровательных дам, жену и дочь, сразу направился к хозяину замка и заключил его в дружеские объятья, они предпочли ретироваться и наблюдать за происходящим со стороны.
 Президент Хельхора был искренне рад внезапному возвышению Зака и преподнес по этому случаю ему в подарок самую почетную награду кнесседта. По тому, с какой гордостью Гирш Меир-Симхес вручал ему "Звезду Давида", Зак понял, что он дал спикеру кнеседта настоящий бой и вышел из него победителем. Заставить этих прохвостов признать заслуги своего лютого врага, что могло быть слаще. Сам же спикер Абраон Эл-Гумри, появился спустя несколько минут и вручил Заку точную копию спикерского жезла, как свой личный подарок.
 Пожалуй, Зак чувствовал бы себя несколько неуютно, если бы не помощь Руниты, Нейзера и Бэкси. Оказывается, Заку, вдобавок ко всем милостям, было также даровано право награждать гостей Антала почетными правительственными наградами. Каково же было изумление Гирша и Абраона, когда они получили из его рук ордена "Синего барса", дающие им отныне право называть Антал своим военным и политическим союзником.
 До сих пор такую награду получили только президенты Геи и Валгии. Энси сделала по этому поводу небольшой комментарий для прессы, что произвело на репортеров неизгладимое впечатление, а президента Хельхора и оппозиционно настроенного главу кнеседта, заставило изумленно переглянуться. И тот и другой немедленно высказались по этому поводу и смысл этих высказываний был таков, что, похоже, партия Свободы сумеет-таки преодолеть раскол и временные политические разногласия. Заку чертовски понравилось то, что вчерашние политические враги обменялись крепким, мужским рукопожатием.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, звездная система Алтейр, планета Бидруп, мегаполис Бидруп, убежище, расположенное под дном морского залива в районе Южного порта.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 17. 14 часов 10 минут

 – Полли, тебе лучше прийти через двадцать минут, когда Стинко оденется и вообще, немного освоится. – Ласково, но настойчиво остановил Эд Бартон подружку Стинко, попытавшуюся проникнуть в медицинский отсек.
 Девочка подняла на него свои янтарно-карие глаза в которых блестели слезы и с тревогой в голосе спросила его:
 – Мистер Бартон, а с ним ничего не случилось?
 – О, Господи, да с чего ты только взяла это, девочка моя?
 – Но почему тогда Стинко провел в медицинской машине целых пять дней? Ведь такого не бывает. Ну, сколько медицинская машина может заниматься человеком? Два, три часа. Ведь даже на полное клон-восстановление тех ребят с фермы ей понадобилось всего лишь чуть больше суток, а на то, чтобы вылечить руки и ноги Стинко ей почему-то вдруг потребовалось целых пять. Значит с ним что-то случилось.
 Эд Бартон усадил заплаканную девочку на кушетку, стоящую возле входа в медицинский отсек корабля, который и спустя тысячелетия по прежнему сверкал ослепительной белизной. Древние, самовосстанавливающиеся отделочные материалы были не так уж и плохи, хотя основные механизмы и вся электроника корабля, сохранилась только благодаря стасис-полю. Он обнял девочку за худенькие плечи и обвел рукой, показывая ей на интерьер просторного помещения.
 – Полли, девочка моя, ты же видишь, какое все здесь старое, чуть ли не древнее? Медицинские машины тоже были очень старые. Нам пришлось с ними изрядно повозиться, чтобы вновь их запустить.
 Девочку нисколько не убедили доводы Эда Бартона и она упрямо твердила свое:
 – Нет, мистер Бартон, это не та причина. Корабль находится в очень хорошем состоянии. Время его почти не коснулось. Если бы он не лежал глубоко под дном залива и у него были тахионные турбины, на нем прямо сейчас можно было бы отправляться в полет. Медицинские машины тоже полностью исправны и находятся в рабочем состоянии, вам даже не пришлось заменять в них активную протоплазму, потому что весь этот блок находился в состоянии глубокого стасиса. Скажите мне правду, мистер Бартон, что случилось со Стинко? Он жив? Зачем он только согласился залезть в эту древнюю медицинскую машину! Мог бы дождаться, когда все закончится.
 Эд стоически вытерпел и этот упрек. Он погладил плачущую девчушку по худеньким плечам и сказал, стараясь что бы его слова были достаточно убедительными:
 – Полли, девочка моя, Стинко в полном порядке и ты в этом скоро сама убедишься. Медицинская машина сделала свое дело хоть и медленно, но очень хорошо и он выглядит так, как и должен выглядеть юноша в свои семнадцать лет. Разумеется, он изменился, но не настолько чтобы ты его не смогла узнать. Все будет хорошо, Полли, просто замечательно. Потерпи еще несколько минут.
 Решив, что девушка достаточно успокоилась, Эд направился в большой, ярко освещенный отсек, где стояли тремя длинными рядами медицинские машины. Привычные, массивные агрегаты с всего лишь одной кушеткой на каждую, похожие на огромных, хромированных майских жуков. В отсеке дежурило несколько андроидов, которые неторопливо прохаживались возле тех реаниматоров, в которых оказывалась срочная помощь детям, пострадавшим в подземельях и в которых уже подвергались клон-восстановлению погибшие дети, из чьих останков удалось выделить фрагменты еще живой плоти, по которым этот сложный агрегат мог полностью восстановить тело человека.
 Стинко Нуркиз был помещен в медицинскую машину номер двадцать девять. Прежде, чем подвергнуть парнишку медицинскому осмотру, Эд Бартон вместе с Нэксом почти сутки тестировали эту машину, настраивая её на очень сложную операцию. Он внимательно просканировал все тело Стинко и сделал малоутешительный вывод: кто-то, очень хорошо разбирающийся в медицине и физиологии, постарался сделать так, что бы его организм развивался вовсе не так, как это было заложено природой. В этом была главная сложность, поскольку Стинко, еще в младенчестве, пересадили множество внутренних органов и желез внутренней секреции, взятых от совершенно других доноров. Таким образом этот парнишка представлял из себя целую коллекцию человеческих органов и было чертовски трудно понять, что же является в его теле естественным, а что пересажено.
 Поместив Стинко в медицинскую машину, Эд Бартон в первую очередь хотел составить полный каталог того, что составляло тело мальчишки и уж затем попытаться сделать выводы. Когда машина разложила все по полочкам, Эд пришел в волнение. Выходило так, что часть тела Стинко Нуркиза, а именно – его головной мозг, гипофиз и половые железы, принадлежали человеку, который просто физически не мог существовать в этом мире. Машина не смогла даже ориентировочно определить расовый тип такого человека и назвать, хотя бы приблизительно, мир, где он родился, но это смог сделать Нэкс, хотя и с довольно большим разбросом. В итоге получалось, что Стинко Нуркиз мог родиться на любом из миров эпохи Звездной экспансии, но тогда его истинный возраст приближался к возрасту их самих.
 Именно поэтому Стинко так долго находился в медицинской машине, которой пришлось выращивать практически заново, каждую клеточку неизвестного для нее организма, руководствуясь информацией, которую вложил в её компьютер Нэкс. Программа регенерации Стинко Нуркиза была составлена вопреки всему тому, что знала эта умная машина о природе человека современной эпохи. Но даже по этой программе на полное восстановление ушло почти четверо суток. Эд Бартон волновался ничуть не меньше Полли, так как не знал, каким Стинко выйдет из реаниматора. Он подошел к громоздкому, неуклюжему агрегату, стоящему на массивном основании и положил руку на молочно-белый колпак, закрывавший ложе, на котором лежал паренек из прошлого, каким-то образом попавший на Бидруп.
 С протяжным шипением колпак реаниматора откинулся вверх и Эд Бартон увидел на пластиковой высокого, стройного юношу с приятным, чуть удлиненным лицом и темными, волнистыми волосами. Юноша открыл глаза и улыбнулся. Эд, взглянув на Стинко, удовлетворенно кивнул головой, его полностью удовлетворил его внешний вид. Из неказистого, большеголового уродца, он превратился пусть и не в писанного красавца, но в очень приятного на вид юношу. Пожалуй, таким он понравится Полли куда больше. Стинко осторожно пошевелил руками и легким движением соскочил с кушетки. Опустившись на пол, он посмотрел на свое отражение в полированном боку реаниматора и спросил:
 – Мистер Бартон, вы считаете, что именно таким я был?
 Эд протянул пареньку сверток с одеждой и с улыбкой ответил ему:
 – Стинни, каким ты был, я уже видел, а вот таким ты должен был быть. Таким, каким тебя сделали твои папа и мама. Признаться, я вполне доволен тем, что они сделали.
 Эд хотел было сказать Стинко еще пару комплиментов, но в этот момент по гравифону его вызвал Нэкс и сказал ему:
 – Эд, в правительственном космопорте "Бидруп – Альфа", идет бой. Ублюдки атакуют легкий крейсерок с опознавательными знаками Ротлана, который совершил посадку восемь минут назад. Бой только что начался, но, похоже, ребятам придется туго, крейсер уже выведен из строя.
 Ничего не объясняя Стинко, Эд Бартон моментально телепортировался на центральный пост. Ларс также уже был обо всем извещен и послал поближе к космопорту всех воинов-архо. Ввязываться в бой было не только бессмысленно, но и крайне опасно, но, так или иначе, тех космодесантников, которые сражались сейчас в космопорте, следовало срочно выручать. И делать это следовало не только как можно скорее, потому что силы были неравными, но и со всеми мыслимыми и немыслимыми предосторожностями. Эд быстро бросил взгляд с помощью своего сверхзрения на расстояние в восемьсот с лишним километров и внимательно осмотрел общую картину боя.
 В порту явно действовали сенсетив-коммандос. Они ловко маневрировали вокруг своего крейсера и при этом вели губительный огонь по ублюдкам. Ублюдки были превосходно экипированы и их тяжелые боескафандры позволяли им идти в лобовую атаку. Ротланские сенсетив-коммандос, были вооружены в основном бластерами и лучеметами. Для того, чтобы поразить такого противника, им нужно было бы иметь что-нибудь потяжелее, но такого оружия у них с собой не было. Но не смотря на это, около полусотни врагов они уже завалили, а остальным не давали приблизиться.
 Ублюдки же, в свою очередь, явно не ставили перед собой цели перебить сенсетив-коммандос. Эду Бартону впервые довелось увидеть, как действует оружие храмовников, которое он прозвал зомби-пистолетами. Короткоствольные, калибром в добрых двадцать миллиметров, с поворотными барабанами на шесть зарядов, они не казались грозными, но выпущенные из них снаряды, имели систему самонаведения и летали очень быстро. Зомби-снаряды ублюдков даже умудрялись уворачиваться от выстрелов, но пока что мало кто из этих парней пострадал от этого дьявольского оружия.
 Космодесантники уже успели понять, какую опасность представляют из себя эти пятнадцатисантиметровые снаряды. Трое из них лежали неподалеку друг от друга на керамитовых плитах космодрома, но даже беглого взгляда на них, брошенного Эдом Бартоном, хватило на то, чтобы понять, их убили свои же. Причем убили самым гуманным образом, метким выстрелом в спину, прямо в сердце, надеясь вскорости уложить этих парней в реаниматор. Трупы лежали неподалеку от бидрупского правительственного флайера, в котором невозмутимо сидело несколько ублюдков, даже не смотревших на картину, разыгравшегося неподалеку боя. Эд был весьма удивлен этому обстоятельству, но, поразмыслив, пришел к выводу, что сенсетив-коммандос быстро догадались в чем дело и теперь даже близко не подпускали к себе зомби-снаряды.
 Положение у этих ребят было очень сложное, но они сражались мужественно и очень умело. Сенсетив-коммандос ловко маневрировали на небольшом, примерно пятикилометровом пятачке, взятые в кольцо ублюдками. Если для них это был предел телепорта, то как сенсетив-коммандос они были не самыми мощными из тех, кто играл в эти игры и в том, что их положение было критическим, сомневаться не приходилось. В таком бешенном темпе ребята могли прыгать еще час, другой, но исход боя, практически был уже предрешен. Со всех сторон к месту боя сбегались ублюдки, одетые в тяжелые боескафандры, поднося новые зомби-снаряды. Ларс, сидевший в кресле рядом с Эдом Бартоном, спросил его:
 – Эд, может поможем валгийцам? Мои парни заняли позиции в подземельях вокруг космопорта и готовы эвакуировать этих ребят. Ну, и шустрые же они, Эд, скачут как луговые блохи в теплую погоду.
 Эда Бартона куда больше удивило не то, что варкенские сенсетив-коммандос взяли под свой контроль все перемещения космодесантников, а то, что Ларс уже умудрился определить, что это были именно валгийские сенсетив-коммандос. Сам Эд Бартон смог определить лишь одно, сенсетив-коммандос, хотя и не равнялись по силам с варкенцами, работали, как черти. Эд не переставал удивляться тому, с какой ловкостью они уворачивались от зомби-снарядов, как ловко расстреливали их из любых положений и как не давали кольцу ублюдков сдавить их петлей. Поняв, что их положение очень тяжелое, валгийцы решились идти на прорыв. Во всяком случае именно так понял Эд Бартон короткие команды-телепатеммы, передаваемые их командиром, высоким, мощным парнем, напичканным боевыми имплантантами ничуть не хуже, чем папаша Рендлю.
 Тот, кто командовал ублюдками, тоже был не дурак. С территории ближайшей воинской части были подняты в воздух сотни две тяжелых флайеров-штурмовиков, которые стали поливать огнем пустое взлетно-посадочное поле космопорта за спинами ублюдков. Огонь встал непреодолимой стеной. Даже в тяжелом боескафандре было бы невозможно преодолеть добрых три километра сплошных огненных смерчей. Вот теперь этим парням точно некуда было деваться. Пора было принимать решение. Эд не стал давать Ларсу никаких советов и лишь спросил его:
 – Ларри, ты со своими ребятами сможешь быстро выдернуть этих парней из под огня?
 Ларс Норд ответил ему с некоторой тревогой в голосе:
 – Эд, мы уже готовы сделать это, но нам нужно произвести мощный маскирующий удар, а на это у нас не хватает сил. Ты как, сможешь нанести хороший пирокинетический удар?
 – Разумеется. Мне как, разнести весь космопорт или только остатки ротланского крейсера, Ларри? – С деланной веселостью рассмеялся Эд.
 Ларс не стал отвечать ему шуточками и послал ему емкую телепатемму, в которой он показал ему расстановку своих сил, порядок предстоящего телепорта и путь отхода. Вместе с тем он передал ему:
  – Отлично, напарник, возьми картинку и по счету три взорви останки крейсера, только сначала пусти взрывную волну, а потом уж пусть полыхнет. Думаю, что ублюдки не такие уж умные, чтобы заподозрить подвох, даю отсчет. Три, два, один – удар! 
 По команде Ларса, Эд Бартон запустил во все стороны от обломков ротланского крейсера, мощную телекинетическую волну, отбросившую как ублюдков, одетых в тяжелые боескафандры так и тяжелые флайеры-штурмовики на приличное расстояние и в следующее мгновение над космодромом полыхнуло яростное, ослепительно-белое пламя. Эд счел самым лучшим устроить нечто вроде горячего взрыва, словно на борту крейсера был подорван тетриловый заряд-самоликвидатор.
 Остатки крейсера взрывом подняло высоко в воздух и они посыпались обратно огненным дождем. После такого взрыва, уже невозможно было найти какие-либо останки погибших. Все сгорело в облаке раскаленной плазмы. Эд, который сконцентрировал на этом выплеске теле- и пирокинетической энергии все свои силы и потому утерявший общую картинку, тревожно спросил Ларса Норда:
  – Ларри, из тех парней никто не пострадал? 
 Вновь переходя на обычную речь, Ларс успокоил его:
 – Все в порядке, командир, тридцать два человека и три жмура, уже находятся в подземельях. Дохлых ублюдков я тоже уволок. Предлагаю заложить этих бедолаг в гибернатор до лучших времен.
 Эд Бартон хлопнул Ларса по плечу и, поднимаясь из кресла, с улыбкой сказал варкенцу:
 – Ну, что же, давай встречать ребят, Ларри.
 Минут через десять в большом предбаннике центрального поста, через слегка приоткрытый шлюз, раздалось клацанье тяжелых, кованных солдатских сапог по жесткому пластику пола и удивленные возгласы. Варкенские сенситив-коммандос доставили в Убежище своих, не столь мощных коллег, которые не могли совершать длинных телепортов и тем самым значительно сократили им путь. С резким хлюпаньем гидроприводы открыли массивный шлюз на всю ширину и в круглое помещение центрального поста ввалилась нестройная толпа валгийских наемников и сенситив-коммандос, при виде которых Эд Бартон невольно вздрогнул, а Ларс, оставаясь сидеть в кресле, глухо проворчал:
 – Тьма и дьяволы, ну, все, прощай порядок!
 Видок у сенсетив-коммандос, только что выдержавших тяжелый бой в космопорте "Бидруп – Альфа", был еще тот. Все как на подбор рослые, широкоплечие, эти парни и девушки были одеты в мешковатые штаны камуфляжной расцветки, так любимые папашей Рендлю, пошитые из прочнейшего гастлена, способного выдержать даже удар бластера. Поверх таких же курток с короткими рукавами, а то и вовсе без них, на наемниках были надеты легкие, гибкие бронежилеты из кратопласта. На некоторых бронежилеты были надеты прямо на голое тело. Кроме тяжелых сапог, у этих здоровенных ребят не было больше никакого специального снаряжения.
 Особенно выразительным был их внешний вид. Прически этих парней и девушек отличались невероятным разнообразием и вычурностью. Сразу становилось ясно, что главным их стремлением было желание выделиться и потому их волосы были окрашены в самые неестественные цвета. И все-таки самым главным украшением наемников были татуировки, шрамы и живые имплантанты. У одних это были извивающиеся тонкие змейки, выраставшие прямо из рук и шеи, у других цветы. Каждый валгийский сенсетив-коммандос, явно, старался выказать перед всем миром свою яркую индивидуальность и не жалел на это ни средств, ни времени.
 Валгийцы стали лениво выстраиваться в нечто, что должно было указать Эду Бартону на строй. Даже в такой строй, больше напоминавший толпу бездельников, сгрудившихся возле стойки бара, они становились неторопливо и при этом беззлобно переругивались между собой, выясняя, кому теперь надлежит стоять впереди, а кому сзади. Было ясно, что их просто тошнило от одного только вида начальства, даже если оно выглядело столь мирно, как выглядел Эд Бартон, одетый в самого затрапезного вида космокомбинезон полувоенного образца. Ларс, одетый ничуть не лучше, давясь от смеха, сидел за пультом, в кресле с высокой спинкой и явно не торопился показываться валгийцам на глаза.
 Все варкенцы, принимавшие участие в операции по спасению валгийцев, остались в подземельях Бидрупа. Спасенные ими сенсетив-коммандос, даже не видели своих спасителей и потому они так хорохорились. Из рассказов Ларса о своем участии в войнах, Эд знал, как тяжело переживают сенсетив-коммандос, когда варкенцы спасают их от полного разгрома. Такое вовсе не считалось позором, но если от спасителей с других миров можно было откупиться выпивкой, то варкенцы обычно набивались к спасенным в гости и, уезжая домой, прихватывали с собой пару, тройку невест для своих младших братьев или племянников. После этого к таким горе воякам крепко-накрепко прилипало прозвище – варкенский сват, что было для многих довольно-таки обидно.
 Минут через пять валгийцы кое-как стали в строй и даже перестали почесываться. Эд Бартон встал по стойке смирно, чтобы выслушать доклад их командира. Здоровенный парень с ярко-синим гребнем на бритой голове, разноцветными татуировками на могучем торсе, небрежно прикрытом даже не бронежилетом, а каким-то нагрудником с ярко-алой гвоздикой, торчащей в мочке одного уха и дюжиной стальных колечек в другом, лениво проворчал:
 – Сэр, отдельный валгийский отряд космодесанта благополучно спасен от полного уничтожения. Раненых и больных нет. Отряд потерял трех бойцов. Я космос-сержант Бластер Мун, сэр. Где здесь находится ближайший бар и кому мы должны поставить выпивку?
 Ларс Норд немедленно вырос слева от Эда Бартона. По такому случаю он даже не поленился вырядиться в свои клановые одежды и теперь насмешливо смотрел на валгийцев. На них было жалко смотреть. Космос-сержант Бластер Мун невольно попятился и замахал руками.
 – Сгинь, нечистая сила! – Выкрикнул он и затем жалобным голосом завопил – Сэр, вы не будете против, если мы вернемся в космопорт? Где здесь выход?
 Эд Бартон резко отдал валгийскому отряду честь и без малейшего смешка поприветствовал их:
 – Господа, добро пожаловать в наше подземное убежище. Я Спикер Регента Генеральной прокуратуры, Звездного Князя Веридора Антальского, Эдвард Бартон, а это командир отряда воинов-архо из клана Нордов Мединских, космос-майор Ларс Норд. До космопорта, сержант, идти довольно далеко, да и вряд ли вы сможете убраться с этой планеты по добру по здорову, так что лучше присоединяйтесь к нашему отряду. Мы проводим на Бидрупе разведку и пытаемся выяснить, что здесь происходит. Относительно вашего спасения, сержант, можете не волноваться, клан Нордов Мединских союзник Валгии и потому вы ничем не обязаны этим бандитам с косичками.
 Космос-сержант Бластер Мун позволил себе слегка улыбнуться, он, судя по всему, не очень то верил в то, что варкенцы отстанут от него так просто. Эд Бартон, осмотрев напряженно стоящих наемников, негромко сказал:
 – Сержант, надеюсь, вы понимаете, что мы не можем отправить вас обратно на Ротлан? На Бидрупе сложилась очень сложная обстановка и потому мне будет весьма затруднительно как-то помочь вам выполнить ваше задание. Как Спикер Регента, я могу предложить вам только одно, присоединиться к нашей разведгруппе и действовать совместно. Что вы на это скажете, космос-сержант?
 Бластер Мун задумчиво пожевал губами и ворчливым голосом поинтересовался:
 – Спикер Бартон, я так понимаю, что ваш Регент обладает достаточно большими полномочиями, чтобы правительство Ротлана сдуру не предъявило моим людям обвинения в дезертирстве? У нас военный контракт с Ротланом и мы находимся на Бидрупе по заданию правительства. Мне вовсе не хотелось, чтобы у моего отряда была вконец испорчена репутация.
 Эд Бартон понимающе кивнул головой и сказал:
 – Разумеется, сержант. С этой минуты вы привлечены Центральным Правительством к выполнению особо важного задания. Правительство Ротлана будет немедленно извещено об этом и если вы не против, то ваш контракт будет передан Регенту. Вы согласны, сержант?
 Бластер Мун оглянулся на своих людей. По их лицам было ясно, что им совершенно безразлично, что будет с их контрактом. Девушка с ярко-алыми волосами, распущенными по плечам, едва заметно кивнула своему командиру и тот уже куда спокойнее и дружелюбнее ответил:
 – Да, Спикер Бартон.
 – Вот и хорошо, сержант. – Сказал Эд – С этого дня вы находитесь на службе Звездного Княжества Малый Горный Антал. В деньгах вы не проиграете. А теперь, сержант, отправьте раненых в корабельный реаниматор, а все остальные поступают в распоряжение коменданта корабля, Рафаэла Кертиса, у нас каждый человек на счету. В Убежище находится свыше ста семидесяти тысяч детей, спасенных нами и они нуждаются в заботе и ласке, сержант. В женской ласке. У вас в группе четырнадцать женщин, а в Убежище свыше тридцати тысяч детей, в возрасте до пяти стандартных лет, теперь им придется стать их мамочками, сержант Мун. Понимаю, в среде солдат-наемников есть свои представления о внешнем виде, но было бы неплохо, если бы ваши солдаты, особенно женщины, хотя бы на время отказались от этой традиции.
 Валгийцы недовольно зароптали. Перспектива, лишиться своей неповторимой индивидуальности, нисколько их не устраивала. Ропот утих только после того, как Бластер Мун решительно выдернул из уха свой цветок, швырнул его на пол и со вздохом сказал:
 – Хорошо, Спикер, но пусть это будут только я и девушки. Мы, так уж и быть слегка приведем себя в нормальный вид, но все остальные парни пусть уж остаются такими, какие они есть. С вас вполне хватит того, что их прикроют девчонки и их командир. Вот уж никогда в жизни не думал, что мне когда-нибудь придется стать нянькой в детском саду.
 Ларс Норд вызвал нескольких своих людей и те стали вводить валгийцев в курс дела, пока Эд Бартон беседовал с их командиром, выясняя, какого черта им понадобилось на Бидрупе. История с их появлением в правительственном космопорте "Бидруп – Альфа", была достаточно прозаической. Оказывается, двумя месяцами раньше с Ротлана на Бидруп отправился новый посол, но по прибытии на эту планету, вместо того, чтобы приступить к своим обязанностям, понес какую-то чепуху. Министерство иностранных дел Ротлана срочно вызвало его для дачи объяснений, но тот наотрез отказался покидать Бидруп и призвал своих коллег последовать его примеру, то есть прилететь на Бидруп и присоединиться к людям, исповедующим истинную веру.
 После того, как министр убедился, что никакие уговоры на него не действуют, он послал на Бидруп отряд Бластера Муна, чтобы он приволок посла-ренегата на Ротлан за уши. Правительство Бидрупа отказалось высылать посла силой, но самым елейным тоном предложило ротланцам явиться на Бидруп и забрать его собственными силами. Ловушка была примитивной, но сработала безотказно.
 С расстояния в двести сорок световых лет ротланцам трудно было заподозрить, что на Бидрупе происходит что-то не то. Храмовников вообще здорово выручало то обстоятельство, что Бидруп не входил в число общепризнанных туристических центров галактики. До переворота, по большей части, к этой планете летали корабли вольных торговцев, но после того, как храмовники национализировали их собственность и призвали вольных торговцев приобщиться к их святыням, они обходили Бидруп тридесятой стороной.
 Бластер Мун, получив от Эда Бартона довольно подробные сведения о том, что произошло на Бидрупе, пришел в смятение, тем более, что Эд сразу же определил это, как вторжение извне, произошедшее очень давно. Храмовники обосновались на Бидрупе несколько десятков тысяч лет назад и даже стали своеобразной достопримечательностью этого мира.
 Космос-сержант Мун без каких-либо колебаний согласился с Эдом Бартоном, что им необходимо сначала внимательно изучить обстановку, а потом уже принимать решение, как поступать дальше. В том, что проблему странного метода зомбирования им, рано или поздно удастся решить, Эд не сомневался и быстро заразил своей уверенностью Бластера Муна, так что тот сразу понял, что попал в хорошую кампанию, состоящую из таких же психов, как и они сами.
   Обитаемая Галактика Человечества, Хельхорская Звездная Федерация, звездная система Раатон, суточная орбита планеты Хельхор, Звездное Княжество "Малый Горный Антал".  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 18. 20 часов 45 минут

 Получив от Нейзера инфокристалл, на котором была собрана воедино вся информация по Бидрупу, Зак Лугарш на несколько часов погрузился в её изучение. Первой его реакцией было, немедленно потребовать от Веридора Мерка известить о всем, что произошло на Бидрупе, Центральное Правительство. Затем, вспомнив, что он и сам является теперь Аудитором Регентства, то есть лицом в Генеральной прокуратуре галактики далеко не последним, да при этом он и ничуть не в меньшей степени, чем Веридор Мерк или Нейзер Олс, отвечает за все, что происходит вокруг, Зак Лугарш понял, что это его дело, помочь Бидрупу. К тому же он прекрасно осознавал то, что от вмешательства Лекса не будет никакого толка. Центральное Правительство вряд ли сможет принять правильное решение и, скорее всего, дело может действительно закончиться либо полной стерилизацией планеты, либо еще чем-нибудь похуже, что может распространиться чуть ли не на всю галактику.
 Поняв это, Зак Лугарш немедленно потребовал от Нейзера созвать политический совет Звездного Княжества, хотя тот и не сразу понял почему это, вдруг, совет должен быть именно политическим. Нужно было отдать ему должное, лишних вопросов внутренний министр задавать не стал, а потому совет был созван именно под политическим соусом. И хотя четверо его членов находились далеко за пределами Антала, он проходил вполне конструктивно. Заседание политического совета проходило в офисе Нейзера Олса и, в следствии этого, вылилось в самый обыкновенный, довольно веселый пикник на берегу небольшого озера, такой непринужденный, что даже Бэкси рискнула сбросить с себя комбинезон, чтобы почти полностью обнажить свое стройное, красивое тело и подставить свои очаровательные прелести ласковым солнечным лучам. Члены экспедиции за живыми бриллиантами, запертые в космическом корабле, лишенном былых удобств и Эд Бартон, мрачно и завистливо взирали на обнаженные тела своих друзей, наслаждавшихся солнцем и водой.
 Заседание открыл Зак Лугарш, который как взял слово, так больше никому его и не передавал. Лишь изредка он позволял кому-либо высказаться, да, и то ненадолго. Веридор Мерк тотчас посетовал о том, что он назначил Зака Аудитором, а не Спикером Регентства. Хотя Зак и отирался в Антале меньше двух недель, он сразу понял свои задачи и был вполне готов к тому, чтобы без какой-либо оглядки на Веридора и Руниту, самостоятельно, принимать взвешенные и ответственные решения. Правда, в отличие от всех остальных руководителей Регентства, которые не хотели торопить событий, он немедленно выдвинул совершенно невероятный план действий.
 В первую очередь он потребовал установить вокруг Бидрупа негласную, но действенную блокаду, чтобы прекратить с этой планетой всяческие контакты, которые только множили число ублюдков. Эту часть плана, по его мнению, должен был выполнить Уголек Уди и все остальные Регенты, а также ведомство Энси. Разумеется, Генерального прокурора следовало известить о происходящем на Бидрупе, а для этого следовало вызвать в Антал кого-либо, кто мог бы выступить в качестве свидетеля. К этому времени у Эда Бартона и Ларса Норда было накоплено вполне достаточное количество свидетельств, но, соблюдая букву закона, их следовало доставить в Антал с курьером, а не перегонять по грависвязи. По мнению Зака Лугарша, контору Уголька Уди уже следовало привлечь к операции прикрытия чуть ли не в полном составе.
 Генеральная прокуратура была хороша уже тем, что являлась по сути дела тайной военизированной организацией, стоящей на страже закона и действующей хотя и вполне легитимно, но все же в тени. Угольку Уди вовсе не обязательно было раскрывать своих мотивов, когда он станет давить на планетарные правительства, имеющие регулярные контакты с Бидрупом. Во всяком случае вряд ли кто из правителей этих миров захочет сориться с его конторой и выяснять, с чего это Генеральная прокуратура так взъелась на бедных клерикалов Бидрупа. Для того, чтобы Генеральному прокурору было легче уговорить самых упрямых оппонентов, Зак Лугарш уже успел заготовить довольно внушительное количество компромата на всех возможных союзников Бидрупа.
 Всем было ясно и то, что выполнение этой части плана, нуждалось в прямой поддержке Лиги Галактических Трейдеров и здесь требовалось твердое слово Харда Виррова, которого следовало насильно сделать подданным Веридора Мерка. Ведь только он мог полностью остановить все попытки вольных торговцев, самостоятельно выяснить, что произошло с их собственностью на Бидрупе.
 Именно для того, чтобы не произошла утечка информации, Харди следовало связать по рукам и ногам антальским гражданством. Вкупе с тем, что этому хитрецу стало известно об Антале, можно было надеяться на успех и именно поэтому Харди Виррова следовало пригласить на слушания по Бидрупу, когда доставленные с этой планеты свидетели, будут рассказывать о зомби-перевороте, устроенном храмовниками.
 Вторым этапом освобождения Бидрупа, согласно плана, предлагаемого Заком Лугаршем, должна была стать работа ученых по изучению зомби-оружия храмовников и созданию методики дезомбирования. Зак проявил весьма недюжинные познания в области биохимии и без чьей-либо подсказки смог объединить в один ряд сражение древних лантийцев с Голубым планетоидом, оставшихся в живых борзанийцев, беду, в которую попал Сэл Хазари и зомбирование целой планеты. Все это было звеньями одной цепи и во всем этом чувствовалась глубокая взаимосвязь с точки зрения биохимических технологий. Зак не стал утомлять Руниту своими знаниями и сложными химическими формулами и когда она спросила его, что же это такое, свел свои объяснения к следующему:
 – Рунни, дорогая, не забивай свою красивую головку всякой научной дребеденью. Поверь мне, чтобы в этом разобраться, нужно лет триста учиться в самых лучших университетах галактики. Ты только представь себе, что где-то далеко-далеко есть мир, в котором живут совершенно отличные от нас существа, которые устроены совсем по другому. Водой для них является сложная смесь кислот, а пищей является все, но самым любимым лакомством для них является наша плоть. Не исключено, что эти существа могут объединяться друг с другом в единый организм и строить себе графитовое ядро, чтобы на нем улетать со своей планеты на поиски новых миров, как люди отправляются на охоту. По-моему, Голубой планетоид был одним из таких космических охотников, но вот в нашей галактике ему крупно не повезло, – дичь оказалась ему не по зубам. Но и нашим далеким предкам убить эту кошмарную тварь оказалось чертовски сложно. Мне кажется, что перед смертью эта тварь родила крохотного детеныша, которого борзанийцы спрятали на одной из планет и очень долго выхаживали. Насколько я знаю космографию, Бидруп никогда не имел развитой фауны и эта маленькая тварь очень долго жила впроголодь прежде, чем на этой планете не появились люди. То что мы видим, это первый этап ее охоты, ну, а что из этого выйдет в дальнейшем, мы скоро увидим, моя драгоценная повелительница.
 Для того, чтобы решить эту, чисто научную проблему поскорее, Зак отдал всем премьер-хантерам и хантерам приказ, собрать сведения о всех научных заведениях, в которых проводились исследования в этом направлении, чтобы они смогли составить хорошую команду в помощь Нэксу. После того, как Нэкс и команда ученых биохимиков разберутся, как дезомбировать людей, Анталу следовало объявить Бидрупу войну и уже официально установить полную блокаду планеты, для того, что бы посмотреть, какими будут ответные действия этой твари. По мнению Зака Лугарша где-то на Бидрупе находилось убежище, в котором это чудовище росло и набиралось сил, его-то и предстояло теперь найти Эду Бартону, Ларсу Норду и варкенским воинам-архо.
 На заключительном этапе следовало нанести по твари, захватившей Бидруп, решительный удар, для чего следовало создать небольшую, но мощную армию. Относительно армии, Зак сказал всего лишь несколько слов, справедливо полагая, что папаша Рендлю сможет разработать этот вопрос не хуже любой военной академии. Зак Лугарш умел высказать свои мысли четко и доходчиво, чем лишний раз доказал Веридору, что его не зря пригласили в Антал. Его план был прост, но при всей кажущейся простоте, в нем была одна единственная сложность, как сохранить все приготовления в полной тайне и как заставить окружающие Бидруп миры на время позабыть о его существовании.
 Зак, несомненно, был мастером создавать стратегические концепции, в этом он мог запросто конкурировать с Веридором Мерком, но он же мог и выполнять их. Именно его предложение, использовать ситуацию на Бидрупе для того, чтобы заставить Харда Виррова принять подданство Антала, было полностью поддержано Бэкси. Если того притащить на заседание военного совета и раскрыть перед ним истинную картину, то после этого тому ничего не останется делать, как войти в Антал с белым флагом, тем более, что Харди придется заслушать показания свидетелей в присутствии Уголька Уди, а тот запросто может потребовать от него, дать самые надежные гарантии, что все услышанное им будет сохранено в тайне. Вот тут-то Веридор Мерк и заявит, что только гражданину Антала он сможет доверять полностью.
 Энси назвала план Зака Лугарша в отношении Харда Виррова подлым, злым и циничным, а Дуарт Баарлах вообще назвал Зака отъявленным негодяем, но за его план проголосовал обеими руками. По его мнению цинизм еще никогда не входил в число негативных качеств любого политика и руководителя крупного масштаба, за что тут же был прозван Эненсией Макс самым масштабным аферистом от политики.
 Не смотря на бурные возражения, высказываемые Энси, план был принят за основу полным большинством голосов. Возражать то Энси, возражала, но только против того, что Угольком Уди и Харди Вирровым собирались попользоваться самым гнусным образом, даже не подумав о том, каково им будет чувствовать себя в роли пешек. От Харди еще можно было откупиться, посулив ему долю в бизнесе, а вот чем умаслить Генерального прокурора, было теперь большим вопросом.
 Веридор Мерк, довольный тем, что Зак Лугарш так ловко провел в жизнь его собственные идеи, о которых он только намекнул ему три дня назад, хотел было закрыть заседание политического совета, но под занавес слово взяла Энси. Вопрос, который она поставила перед Веридором и Рунитой, в общем-то был довольно пустяковым и если бы она захотела, то смогла бы решить его в рабочем порядке и своей волей, но Энси все-таки решила доложить его всем собравшимся.
 Случай был довольно нетипичный и к тому же был связан исключительно с делами чести. В двенадцати световых годах от Хельхора находилась планета Кларион. По галактическим меркам это было просто мизерное расстояние и этот мир можно было считать едва ли не продолжением федеральной столичной планеты, если бы не его совершенно отличное от Хельхора и весьма своеобразное общество.
 Кларион, как член галактического сообщества, был немного старше Хельхора и отличался удивительно устойчивыми общественными отношениями. По своему политическому устройству, этот мир был классическим образцом прямого президентского правления. Причем настолько прямого, что без письменного разрешения президента Клариона даже петухи не кукарекали, не говоря уже о самих кларионцах.
 Никаких политических партий на Кларионе не было и в помине и президент избирался прямым, тайным голосованием граждан, но только из числа генеральных консулов ста двадцати префектур их мира, которые, в свою очередь, избирались из вдесятеро большего числа субпрефектов магистратур. Президент избирался на очень длительный срок, аж на пятьсот лет и самолично правил Кларионом, подобно какому-нибудь монарху, но, в отличие от короля или царя, мог быть отправлен в отставку генеральными консулами. В этом мире были очень сильно развиты традиционализм, патернализм и патриархальные нравы, что и обусловило, в конечном итоге, всю остроту конфликта, о котором рассказала своим друзьям Энси.
 Виновником конфликта оказался Перт дю-Коллет, молодой офицер космофлота, который происходил из старинного аристократического рода, давным-давно утерявшего, как свои реликвии, так и баронский герб, но не утерявшего понятий о чести. Все случилось во время вечеринки, которую офицеры боевого спутника устроили по поводу дня рождения одного из своих сослуживцев. Тот парень был весьма уважаем в своей дивизии и пьянка была просто грандиозной.
 Скандал начался тогда, когда один из старших офицеров дивизии кларионского космодесанта допустил весьма нелестное высказывание в адрес княгини Руниты Антальской, чем и вызвал неудовольствие Перта дю-Коллета, недавно вернувшегося из отпуска, проведенного на Хельхоре и побывавшего вместе со своей молодой женой в Антале. Он немедленно потребовал, чтобы то офицер, который допустил в адрес Руниты лживые обвинения, сам признал свои слова глупой и неуместной шуткой. Тут же разразился крупный скандал и этот наглый тип обвинил в тех же грехах, которые он приписал Руните, супругу Перта дю-Коллета, за что тут же схлопотал в рожу при всем честном народе.
 Где-нибудь в другом месте галактики, на этом инцидент был бы исчерпан, но только не на Кларионе. Полковник, который вполне заслуженно схлопотал от лейтенанта Перта дю-Коллета в глаз, как старший по званию тут же потребовал от молодого человека сатисфакции. Армия и особенно космический флот, издревле находятся на Кларионе в привилегированным положении и живут в соответствии со своими кастовыми обычаями, в число которых входит поединок чести, то есть, самая банальная дуэль.
 На борту боевого спутника был немедленно собран суд офицерской чести, который, после короткого разбирательства, вынес свой вердикт. Согласно кодекса чести, оскорбление, нанесенное далекой княгине Руните Антальской, в отличие от всех остальных, было самым тяжелым и речь теперь могла идти только о тотальном поединке. Один из спорщиков должен был либо немедленно признать себя виновным, после чего не только вылететь к чертям из космодесанта, но и угодить на каторгу сроком на двадцать пять лет, либо отправиться к праотцам по итогам дуэли. Третьего было не дано.
 Протрезвевший полкан, являвшийся внуком одного из префектов планеты, нисколько не был этим обескуражен. Он был самым прославленным бретером и дуэлянтом военно-космического флота Клариона и счел для себя за честь сжечь дотла какого-то паршивого дворянчика. Поединок должен был проходить в открытом космосе. Оба офицера, одетые в легкие вакуум-скафандры, должны были стрелять друг в друга из портативных ракетных установок здоровенными ракетами с тетриловыми боеголовками на дистанции в три километра. По условиям дуэли ни у одного, ни у другого офицера не было ракетного ранца, но было аж по три ракеты. Первым стрелял полковник, обвинивший Руниту в распутстве и на свою беду промахнулся. Выстрел Перта дю-Коллета был точным и от его противника не осталось даже идентификационного жетона.
 Хотя действия космос-лейтенанта Перта дю-Коллета не осуждались коллегами, у него возникли проблемы. Многочисленная родня полковника решила во что бы то ни стало расправиться с ним и его женой. По дурацкому кодексу чести кларионских вояк, молодой человек теперь не имел права без каких-либо серьезных на то причин покинуть Кларион. Это было бы расценено как трусость и, по всеобщему мнению сослуживцев, их дни были сочтены.
 Энси предлагала послать на Кларион небольшую делегацию, которая должна была в торжественной и пышной обстановке предложить ему принять подданство Антала. Это вполне укладывалось в рамки приличий, принятых в офицерском корпусе Клариона, спасало честь Перта дю-Коллета, а так же жизнь его супруги и его собственную. По мнению Энси, такой шаг мог только укрепить симпатии большинства обитателей Клариона к Анталу и к его правителям.
 Правда, выходило так, что только Рунита могла пригласить этого дворянина в Звездное Княжество, чтобы у Перта и Лилеи дю-Коллет не было причин отказаться. Мнения по этому поводу разделились. Нейзер, который явно ревновал Руниту к этому лейтенантику, высказался хотя и уклончиво, но в общем неодобрительно.
 Зак Лугарш был категорически за, он вообще высоко ценил кларионцев. Все остальные тоже были настроены в общем-то за, но на то, что на Кларион должна была лететь именно Рунита, смотрели весьма косо, особенно ворчал Дуарт Баарлах. Сама же Рунита смотрела на все с подчеркнутой серьезностью и приказала немедленно подготовить для полета свою космояхту. То, что она попросила Ракки сопровождать её в полете, прямо говорило о том, что она не собиралась нарушать уже установившихся в Антале порядков.
 После того, как первое заседание политического совета Звездного Княжества закончилось и все его участники, кроме Нейзера Олса, удалились, Зак позволил своим подчиненным, вновь вернуться на открытое пространство. С его появлением в Антале, контора Нейзера Олса заработала по новому и хотя это не отразилось на внешнем виде сотрудников, все по прежнему приходили на работу как на пляж, порядка стало больше, да и сотрудников тоже. В том, что Нейзер набрал в свою контору самых лучших полевых агентов, имевших огромный опыт сыскной и оперативной работы, сомневаться не приходилось, но вот для работы в офисе большая часть этих людей была абсолютно непригодна.
 Заку даже не пришлось кому-либо доказывать, что его ребята в этой банде идут вне конкуренции по части оперативного руководства. Нейзеру было наплевать, как именно Зак организует работу, а Нэкс только облегченно вздохнул, когда первый заместитель министра безопасности и внутренних дел Антала и Аудитор Регентства, освободил его от необходимости хоть как-то координировать бурную деятельность окончательно озверевших премьер-хантеров и хантеров.
 С первых же дней своей работы в новой конторе Зак Лугарш поставил перед этой дикой бандой анархистов-одиночек, воистину труднейшую задачу, – создать мощную организацию с единой структурой, а полевым агентам, уже легализовавшимся на выбранных ими мирах, приказал создать свои собственные, четко структурированные подразделения.
 Задача перед ними стояла весьма непростая, ведь Зака Лугарша, в первую очередь, интересовала информация о всем, что творилось в тех мирах где они находились. Особенно конфиденциальная. При этом борьба с преступным миром, считалась чем-то незначительным и обыденным. Зак вообще считал её скорее прикрытием, нежели первоочередной задачей для всех премьер-хантеров и хантеров. Его первый же приказ напомнил всем о том, что в первую очередь они все звездные дворяне и граждане Антала, а потом уже сотрудники Регентства, а посему они, прежде всего, должны были стоять на страже интересов Звездного Княжества, всего звездного дворянства в целом и уж только потом думать о Гнилом погребе и его шебутных клиентах.
 К удивлению Веридора и Нейзера, такое смещение акцентов в пользу Антала, было воспринято их подданными с куда большим энтузиазмом, чем они оба предполагали. Люди, которые пришли в Антал вместе с Заком Лугаршем, перестроились очень быстро и уже через неделю была организована такая система работы, что в конторе каждую минуту было известно, кто и где находится и какие цели перед кем стоят.
 Нейзер был в полном восторге, а Зак показал себя не только отличным руководителем, но и великолепным стратегом, что только что и доказал всем. Развалившись в шезлонге, стоявшем на мелководье и лениво побалтывая ногами в воде, он, позевывая, поинтересовался у Зака Лугарша, лежащего на мягком, золотистом песке у самой кромки воды:
 – Ну, как, дружище, не жалеешь о том, что дал себя уговорить?
 – А ты сам-то, не жалеешь об этом? Пока что меня все устраивает, Нейз, но ты уверен в том, что через какое-то время я не стану тебе мешать? – Спросил его Зак вместо ответа.
 Нейзер хохотнул и, плеснув в Зака водой, воскликнул:
 – Зак, не мели чепухи! У нас с тобой разные задачи. Твое дело руководить всем этим хозяйством, генерировать идеи, выстраивать стратегию, а мое – обеспечивать тебя всем необходимым. Ну, скажи, Зак, как ты можешь помешать мне и в чем? Скажи ты мне сейчас, что хочешь единолично возглавить эту контору и я завтра же подыщу себе другое место, но мне сдается, что ты сам этого не захочешь.
 Разглагольствования Нейзера были прерваны появлением практически нагой сексапильной красотки, которая держала в руках небольшой контейнер для пересылки секретных сообщений. Девица не подлетела к ним на своей платформе, а подошла по бережку, бросая на Нейза томные взгляды. Приблизившись, она обратилась к Заку Лугаршу:
 – Шеф, у меня пакет для большого босса.
 – Ну, так и вручи его ему, Лайле. Или тебе обязательно нужно сначала известить об этом меня? – Сердито поинтересовался Зак у томной красавицы.
 Лайле, покачивая бедрами, неторопливо вошла в воду и, наклонившись над Нейзером так, чтобы тому была лучше видна её роскошная грудь, протянула ему опломбированный контейнер. В такие, обычно запечатывались особо секретные донесения, приходившие в адрес Зака Лугарша или Нейзера Олса. Лениво приоткрыв глаза, Нейзер посмотрел на цвет пломбы, она была двухцветной, сине-красной. Вскрыть этот контейнер с одинаковым успехом мог и Зак Лугарш, а потому Нейзер, ласково потрепав девушку по аппетитному, упругому заду, сказал голосом, полным истомы:
 – Лайле, девочка моя, честное слово, мне сегодня лень напрягаться, отдай пакет Заку.
 Девушка, нарочито медленно, повернулась к Заку Лугаршу и предала ему контейнер. Так же не спеша она удалилась, оставив после себя сильный запах тонких, волнующих душу мужчины, духов. Зак, провожая её взглядом, покачал головой и задумчиво сказал:
 – Нейз, я даже представить себе не могу, что на свете есть мужчина, способный устоять против чар Лайле.
 На лице Нейзера блуждала загадочная улыбка. Ничего не ответив Заку, он поинтересовался у него:
 – Пакет от Томпсона с Ингленда?
 – Угу… – Буркнул ему в ответ Зак.
 – Что он сообщает? – Так же лениво поинтересовался Нейзер, который после совещания всем своим видом выказывал такую усталость, словно он весь день таскал тяжеленные мешки с медью и ссыпал её в бункер конвертера.
 Зак Лугарш вскрыл контейнер и, нажатием большого пальца на квадратик с его именем активизировал тонкую пластинку мнемопластика и углубился в чтение. Прочитав донесение агента Томпсона, посланное с одного из древнейших миров галактики, Ингленда, он озабоченно почесал затылок. При всей своей активности Зак даже и не подумывал о том, о чем сообщалось в донесении. Еще раз взглянув на листок мнемопластика, он взволнованным голосом сказал:
 – Нейз, старина, я даже не могу поверить в такую удачу! Агент Томпсон сообщает, что хозяева корпорации "Тринити Гэлакси" готовы обсудить с нами вопрос о продаже своей конторы. Ты что, в самом деле хочешь купить для меня эту шпионско-туристическую корпорацию?
 Все так же лениво и беспечно, Нейзер поинтересовался у своего заместителя:
 – Зак, ну, скажи мне, а зачем тебе еще нужен старина Нейз, как не для того, чтобы обеспечивать тебя всем самым лучшим, что нужно тебе для работы? Теперь, когда от этих парней получено согласие, ты бы лучше подумал о том, как нам похитрее обтяпать это дельце, а я займусь тем, что раздобуду деньги. Поверь мне, частная шпионская сеть галактического масштаба стоит весьма недешево. Даже ума не приложу, как мне сообщить об этом Верди и Раву. Надеюсь, что хотя бы Энси не станет возражать. Хотя, черт с ними со всеми, Зак, не волнуйся и смело готовься к отлету на Ингленд, да, и к предстоящим переговорам тоже, ведь они обещают быть очень сложными. Не исключено, что эти дошлые ребята попытаются нас кинуть. Ведь речь пойдет не о мешке с опилками, а, как минимум, о семидесяти, а то и восьмидесяти триллионах.
 Нейзер энергично поднялся со своего шезлонга и задорным, бодрым голосом сказал Заку, впавшему в полуобморочное состояние:
 – Эй, парень, ты часом не забыл, что сегодня у нас с тобой тренировка?
 Зак подскочил, как укушенный и завопил:
 – Нейз, может быть отложим это дело? Что-то сегодня у меня нет настроения размахивать этими дурацкими железками.
 – Э нет, дружище, так дело не пойдет. – Попенял ему Нейзер – Ты теперь просто обязан уметь фехтовать. Ведь рано или поздно Антал встанет бок о бок с каким-нибудь Звездным Княжеством и тогда настанет время рыцарского турнира. Или ты хочешь облажаться перед Рунитой? Лично я не хочу смотреть на то, как тебя вышибет из седла какой-либо маркизишко.
 Этих слов было вполне достаточно для того, чтобы Зак, сердито засопев, решительно направился в сторону спортивной арены, где обычно проходили спарринг бои. Для Зака оказалось полной неожиданностью то, что антальцы придавали такое серьезное значение фехтованию на мечах, стрельбе из лука и арбалета и другим поединкам, когда рыцари, одетые в тяжелые стальные доспехи, куда более громоздкие, чем боескафандры, с копьями наперевес, с воинственными криками и диким гиканьем скачут друг другу навстречу на различных верховых животных. Он считал себя цивилизованным человеком и, поначалу, его это просто смешило, но, мало-помалу, Зак стал понимать, что именно находили его далекие предки в бешенной скачке на огромных верблах по бескрайним степям Хельхора.
 Не смотря на свою профессию, Зак был далек от любви к боевым искусствам и единоборствам. Он всячески старался отвертеться от тренировок, но Нейзер был требователен к нему, как сержант к новобранцу. Вооружившись мечом или шпагой, он нещадно гонял его в манеже, заставляя уклоняться от разящих ударов. Сам же он фехтовал с просто непостижимой для него быстротой и ловкостью и если бы не дела, то был бы готов проводить в манеже целые дни напролет, оттачивая свое филигранное мастерство. Нейзер часто менял оружие и вместе с этим менял стиль боя и его приемы. Зак и сам вскоре понял, что его меч-альрикан не позволяет ему сражаться используя те же приемы, которые были пригодны для шпаги.
 Поначалу, он счел Нейзера самым лучшим фехтовальщиком и был несказанно удивлен, что после его комплимента тот рассмеялся и, прервав тренировку, немедленно отвел его в Северный Антал, в дом Веридора, где показал ему знаменитые императорские мечи, а затем дал просмотреть на досуге видеозапись дуэли, на которой какой-то древний, седой старикан сражался на площади доисторического городка, расположенного на дикой и отсталой планете, с молодым, рослым парнем, вооруженным мечом-альриканом. На следующий день они в течении добрых полутора часов анализировали каждое движение этого старца и Зак понял, что такое настоящее мастерство. То, что под личиной древнего старца скрывался Веридор Мерк, объяснило только реакцию и стремительность движений, но отнюдь не его феноменальное мастерство.
 Это было в самом начале тренировок и с тех пор, хотя прошло всего несколько дней, Зак стал, понемногу, понимать, что к чему, да, и то лишь благодаря специальным обучающим технологиям, призванным поставить ему специальные рефлексы. Благодаря этому Зак, как и Нейзер, знал об искусстве фехтования все то, что знал Веридор Мерк, но чтобы научиться так же владеть мечом любой конструкции, нужны были долгие годы изнурительных тренировок.
 Нейзер был неистощим на выдумки и заставлял его сражаться в самых невероятных сочетаниях холодного оружия. Он мог запросто взять себе пару кинжалов и заставить Зака нападать на него, вооружившись тяжелым двуручным мечом, а то и просто алебардой. Не смотря на то, что в рукопашном бою их силы и реакция были равны, а боевая накрутка, сделанная ему в Антале, не вызывала сомнений, Нейзер всегда выходил в этих поединках победителем.
 Когда Нейзер упомянул о том, что, возможно, ему, графу Закарии ант-Бен Лугаршу придется защищать честь Антала на рыцарском поединке, это моментально зарядило его энергией до самых краев. Честолюбия у него было больше чем достаточно и потому он взялся за дело всерьез. В отличии от вчерашней тренировки, на этот раз он сам выбрал оружие, вручил Нейзеру шпагу, его излюбленное оружие и вооружился второй, точно такой же.
 Правда, на этот раз Зак решил вести бой только от обороны и, подразнивая Нейза кончиком шпаги, заставил его нападать. Хотя его визави обладал холодным умом и тонким расчетом и, делая острые выпады, нападал с изощренностью самого дьявола, Зак сумел-таки отразить все его атаки, а вскоре провел такую бешенную фланконаду, что уже Нейзеру пришлось отступить.
 После боя на шпагах они надели тяжелые доспехи и взялись за более серьезное оружие, тяжелые двуручные мечи. Зак Лугарш, воодушевленный тем, что ему удалось потеснить Нейзера в первом поединке, устроил такую лихую рубку, что вскоре их стальные доспехи покрылись вмятинами, а местами и вовсе были разрублены. При этом они вели бой используя не только мечи, но и нанося удары ногами, кулаками и локтями, не стесняясь наносить их в полную силу. Уже после того, как их мечи были сломаны, а сами они рухнули, полностью обессиленные, Зак не удержался, сорвал со своей головы шлем и наотмашь ударил им Нейзера по груди. Тот в ответ только лягнул его ногой и они оба, лежа на спине, громко расхохотались.
 – Зак, ты зачем треснул меня шлемом? – Спросил Нейз.
 – А это из-за того, чтобы ты больше не смел меня бить рукоятью меча. – Ответил ему Зак Лугарш хохоча во весь голос.
 Телепортом выбравшись из искореженных доспехов, поддерживая друг друга, они поплелись в реаниматор. От синяков, ссадин и глубоких царапин, больше похожих на раны, они еле волочили ноги, но все-таки у них еще хватало сил подтрунивать друг над другом и отпускать едкие замечания в адрес других фехтовальщиков, которые сражались с ничуть не меньшим энтузиазмом, чем они.
 По всеобщему мнению, нигде больше не удавалось так разрядиться, как в манеже, а если учесть то обстоятельство, что на каждую тренировку в манеж приходили полюбоваться на воинов дамы, которые надевали по такому случаю свои самые лучшие наряды и усаживались поближе к месту сражений, то и тренировки становились предметом забот особого рода и куда больше походили на рыцарские мини-турниры.




 Научно-фантастическая эпопея




"ГАЛАКТИКА СЕНСЕТИВОВ"



Роман второй "Защитники Бидрупа"





 Книга первая "Экспедиция на Голубой планетоид"




This file was created



with BookDesigner program



bookdesigner@the-ebook.org



16.10.2008