---------------------------------------------


 5-я книга. В подземельях Бидрупа.


 Карр Алекс



 Г Л А В А Ш Е С Т А Я


   Прокуратура Галактического Союза является одной из самых могущественных, если не самой могущественной организацией в галактике, а Генеральный прокурор – человек, власть которого над людьми столь велика, что об этом впору слагать легенды. Так бы оно и было, если бы эта организация не отличалась крайней закрытостью и её деятельность не была полностью скрыта от большинства людей в галактике. Фактически это тайная организация, на которую некогда было возложено поддержание закона и порядка во всем Галактическом Союзе и даже в Закрытых Мирах.  
   Сотрудники Генеральной прокуратуры не зря прозвали её "Гнилым погребом", так как спуститься в него можно только один раз. Однажды придя в эту организацию, назад возврата уже нет. Заграбастав человека в свои объятья, Гнилой погреб уже не выпускает его до конца жизни и, частенько, даже потомки какого-либо сотрудника так или иначе связали свою жизнь с этой конторой.  
   Уголек Уди одним из таких людей. Он буквально родился в Гнилом погребе. Вот уже семнадцать поколений Бхоров служат Закону верой и правдой, а пятеро из них, так же как и он, были избраны Генеральными прокурорами и трое из них, устав от жизни, освобождали этот пост в связи со смертью. Уголек Уди стал семьдесят восьмым пожизненным Генеральным прокурором более шести тысяч лет назад и всем ясно, что в ближайшие пять, семь тысяч лет он этого поста не освободит. Как и все остальные сотрудники, Уголек навсегда связан с Гнилым погребом. В этом вся его жизнь.  
   Разумеется, кому-нибудь это обстоятельство покажется ужасным или даже чудовищным, но как бы то ни было, мало кто из сотрудников этой организации стремится покинуть её, так как в ней царит дух братства, сотрудничества и взаимопомощи. Ведь это не какая-то там богадельня, а своеобразный рыцарский орден, главным требованием которого, предъявляемым к людям при вступлении в эту организацию, являются честность, высокие моральные устои, храбрость, порядочность, готовность к самопожертвованию и ярое неприятие преступного мира.  
   Неподкупность сотрудников Генеральной прокуратуры не вызывает сомнения у самых закоренелых циников, так же как и их преданность закону. Возможно, это объясняется тем, что их труд оплачивается очень высоко и даже самый юный и неопытный клерк получает столько, что он уже ни в чем не нуждается. Вместе с этим обстоятельством на пользу общему делу служит и то, что Гнилой погреб всегда имеет на вооружении все самое лучшее. В военном отношении он является одной из самых хорошо оснащенных организаций Галактического Союза и имеет в своем прямом и непосредственном подчинение довольно приличную по своим размерам армию.  
   В галактике мало находится желающих испытать эту армию на прочность и часто хватает небольшого отряда космодесантников, чьи штурмовики украшены золотой эмблемой с изображением диска галактики и щита с мечами, чтобы враг выбросил белый флаг при первом их появлении. Единственной же причиной, что еще не все преступники сидят по тюрьмам заключается в том, что Галактический Союз растет гораздо быстрее, чем Генеральная прокуратура и потому у Уголька Уди постоянно не хватало людей, чтобы полностью перекрыть кислород всему криминальному миру, который так же растет, словно на дрожжах.  
  (Из статьи Бэкси, опубликованной в газете "Новости Антала") 
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, звездная система Алтейр, планета Бидруп, мегаполис Бидруп, убежище, расположенное под дном морского залива в районе Южного порта.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 После того, как варкенцам и Эду Бартону удалось выдернуть из под носа ублюдков Бластера Муна и его бравых ребят, ему, наконец, удалось найти на корабле укромное местечко и засесть за изучение разведданных, полученных от бидрупских мальчишек и девчонок. Стинко Нуркиз на удивление толково объяснил ребятам, что им требуется сделать. Сам он, не смотря на то, что был всего лишь Добытчиком, регулярно вел наблюдение за ублюдками и храмовниками и заносил все данные в портативный компьютер.
 Как это ни странно, но подобные наблюдения вели и несколько сотен других ребят. Эти мальчики и девочки, порой с риском для жизни, преследуемые ублюдками, старались выяснить, как случилось что взрослые жители Бидрупа, еще недавно такие заботливые и дружелюбные, вдруг в одночасье стали ублюдками и стали убивать детей и андроидов. Старались выяснить, кто же они такие, эти слуги святого Маргота, чей храмовый комплекс с незапамятных времен стоял на севере Бидрупа, у подножия невысокой горной гряды.
 То, что их новый товарищ, Закария Бен Лугарш созвал по этому поводу политический совет и выдвинул на нем план действий, согласно которого в Антал нужно было срочно доставить нескольких свидетелей, создало им некоторые неудобства. Боевые спутники ублюдков палили по каждому неопознанному куску железа, оказавшемуся в поле зрения их радаров и сканеров и полет "Спейсраннера" к Анталу мог быть последним. Система невидимости оказалась далеко не так хороша, как на "Молнии Варкена" и требовала существенных доработок. Впрочем, Нэкс гарантировал, что корабль беспрепятственно пройдет сквозь заградительный огонь, но это могло вызвать излишнюю настороженность храмовников.
 Выбирать Эду Бартону было особенно не из чего и потому он решил отправить "Спейсраннер" в Антал, чтобы доставить на слушания живых свидетелей зомби-переворота. Материалов для полного отчета о захвате Бидрупа монахами храма святого Маргота было более чем достаточно и ему следовало подумать только о том, кого следовало направить на встречу с Угольком Уди. Как ни крути, но ему, видимо, придется все-таки расстаться с одним из валгийских сенсетив-коммандос и кем-то из бидрупских андроидов.
 Не смотря на то, что Веридор Мерк высказывал явное нетерпение и хотел поскорее провести слушания в присутствии Уголька Уди, Эд не торопился. Прежде, чем отправить в Антал "Спейсраннер" он решил еще раз внимательно просмотреть все собранные материалы. Он хотел что бы перед Генеральным прокурором была представлена не груда инфокристаллов, а четко сформулированные свидетельские показания, снятые по все форме, а на это требовалось некоторое время.
 Отобрав из множества донесений десять самых ярких и самых подробных, Эд Бартон вызвал к себе этих ребят и объяснил им, что от них требуется. Никто не нашел ничего странного в его просьбе, – коротко изложить все самое главное в пятнадцатиминутном рассказе. Каждый из этих десяти юношей и девушек согласился сделать это под присягой в присутствии единственного взрослого бидрупца, Рафаэла Кертиса, которому все ребята доверяли, как самому близкому человеку.
 Когда все было готово, Эд Бартон вызвал всех ребят на центральный пост, где уже собрались Ларс Норд, Рафаэл Кертис и а-Кларенс Седьмой. В их присутствии Эд предъявил ребятам свои знаки Спикера Регента Веридора Мерка и потребовал от них под присягой зачитать свои свидетельские показания. После того, как юноша или девушка заканчивали свой рассказ, со своего места вставал Ларс Норд и, произнеся слова варкенской клятвы, подтверждал, что все сказанное является чистой правдой и произнесено без какого-либо давления со стороны Спикера или какого-либо другого человека. Как процедура снятия показаний была закончена, Эд Бартон опечатал каждый инфокристалл и отведя в сторону Стинко, сказал:
 – Теперь троим из вас, господа, необходимо направиться в Звездное Княжество Малый Горный Антал, чтобы предстать там перед Генеральным прокурором Галактического Союза, господином Удугу Бхором. Вам самим предоставляется решить, кто это будет…
 Полли, которая была среди тех, чьи наблюдения показались Эду наиболее ценными, решительно вышла из группы, жмущихся друг к другу ребят и подошла к Стинко. Спрятавшись за его спину, она хмуро буркнула:
 – Никуда я не полечу.
 В группе ребят остались еще три девчушки в возрасте от тринадцати до пятнадцати лет. Юноши были постарше их и потому решили показать себя настоящими рыцарями и уступили свои места на корабле, дамам. Когда пассажиры "Спейсраннера" были определены, Бластер Мун попросил Эда отойти в сторонку и сказал ему на ухо:
 – Сэр, я прошу вас отправить в Звездный Антал еще одну девушку. Её показания не менее важны, чем показания этих ребят. Эту девушку зовут Телула Лейк и она с восьми лет жила в храме этого чертова Маргота. Бедняжка была там храмовой жрицей. Эти бидрупские свиньи, гнусные выродки, последователи этого чертового Маргота, пять лет подряд насиловали девочку по несколько раз в неделю, всякий раз возвращая ей девственность. Моим девчонкам с большим трудом удалось разговорить её. При виде взрослых мужчин с ней просто делаются судороги. Раз уж вышло так, что на вашем "Спейсраннере" летят одни девчушки, то полет уже не будет для нее мучительной пыткой, а для маленькой Телли сейчас очень нужна помощь хорошего психокорректора. Мои дикие кошки уже вынули из сознания Телли имена и все приметы её мучителей. Они поклялись хорошенько разобраться с ними, ведь все эти скоты в то время не были еще зомбированы и, насилуя это дитя, они, как бы приобщались к его мерзкой святости.
 Для Эда это был совершенно неожиданный поворот. Он нахмурился и недовольно покрутил головой.
 – Да, Блайз, задал ты мне задачку, я ведь хотел чтобы вместе с этими девочками отправить одного из твоих разухабистых парней и старину а-Кларенса.
 Бластер Мун улыбнулся.
 – Ну, так пусть летит одна из моих девчонок, а вместо а-Кларенса пусть летит а-Мэгги, сэр.
 Эд горестно вздохнул и сказал:
 – Видишь ли, дружище Блайз, то, что находится в голове а-Кларенса, для меня гораздо важнее, чем то, о чем может рассказать любой другой андроид. Ведь он тоже из храма Маргота. Он единственный из семидесяти тысяч андроидов, работавших на храмовников, кто смог уцелеть.
 А-Кларенс, который слышал этот разговор благодаря своим сверхчутким электронным ушам и тому, что никогда не стеснялся подслушивать чужие разговоры, немедленно приблизился и, с глуповатой улыбкой на своем розовощеком, пластиковом лице, сказал:
 – Командер, если в доставке а-Кларенса есть какие-нибудь проблемы, то вы можете просто погрузить на борт "Спейсраннера" только мой кристалломозг, блок живучести и аварийный инфокристалл. Нэкс рассказывал мне, какие чудеса он творит у себя в Антале и я с удовольствием воспользуюсь возможностью заполучить себе новое тело. Думаю что мое старое тело поможет некоторым из моих братьев, а без него я вряд ли испугаю бедняжку Телулу.
 Бластер Мун потрепал а-Кларенса по плечу и воскликнул:
 – Молодец, дружище! Это отличное предложение. Только вот еще что, босс, как нам быть с тобой? Малышку приводит в ужас, когда на нее даже издали смотрит мужчина, а тебе ведь непременно нужно переговорить с ней до посадки на корабль, так ведь?
 Эд, которому предложение Бластера Муна невольно смешало все планы, недовольно крутанул головой и проворчал:
 – Блайз, об этом ты можешь не беспокоиться, я найду способ поговорить с Телулой Лейк и при этом постараюсь не испугать её.
 Валгийский космос-сержант сразу же набычился и вновь перешел на вы, сказав ледяным тоном:
 – Сэр, боюсь что мои девочки не подпустят вас к малышке Телли, так что вам придется поверить мне на слово и просто телепортировать её на "Спейсраннер". Ведь не станете же вы травмировать бедную девочку своим внешним видом?
 Эд Бартон вместо ответа четко козырнул андроиду а-Кларенсу Седьмому и громко сказал:
 – А-Кларенс Седьмой, я выражаю вам свою признательность за ваше предложение. Вы можете рассчитывать на ответную благодарность Антала и она будет вполне соизмерима с вашим благородным поступком. Вернитесь к вашим братьям и приготовьтесь к демонтажу. "Спейсраннер" стартует ровно через час. – Повернувшись к Бластеру Муну, он добавил – Блайз, тебе придется узнать обо мне еще кое-что и, возможно, что тебе это совсем не понравится.
 Телепортировав Бластера Муна в полутемный коридор, поближе к каюте, где в одиночестве сидела, уставившись глазами в стену хрупкая, белокурая девочка, Эд Бартон на мгновение нырнул в крохотную каморку, где были сложены какие-то пустые контейнеры. Минуту спустя оттуда вышла высокая, молодая женщина с тонкой талией и такими крутыми бедрами и пышной грудью настоящей секс-бомбы, что они просто-таки распирали комбинезон своей мегатонной мощью. У этой красотки были огромные васильково-синие глаза и пышная шапка платиновых, кудрявых волос. Бластер Мун от изумления вытаращил глаза, ведь эта девица была, как две капли воды, похожа на его бывшую жену, от которой он и сбежал с Валгии в наемники. Судорожно сглотнув слюну он забормотал:
 – Чур, меня, чур! Сгинь, нечистая сила, заклинаю тебя именем Тора Всемогущего!
 Красотка рассмеялась и проговорила все тем же густым баритоном Эда Бартона:
 – Блайз, оставь в покое Тора и всю нечистую силу Валгии. Это по прежнему я, Эд Бартон. Только теперь тебе и твоим девочкам, придется хранить эту тайну вечно. Понимаешь, я не совсем обычный человек, Блайз и могу придать своему телу любую форму, но это не должно тебя пугать. Ларс Норд может это подтвердить. Так ведь, Ларри?
 Внезапно появившийся рядом Ларс Норд, немедленно подтвердил слова, сказанные Эдом Бартоном:
 – Да, Блайз, Эд действительно способен на такие штуки и если ты все таки догадаешься включить свое сверхзрение, то ты увидишь, что у этой красотки, вдобавок к её шикарной заднице и здоровенным титькам, есть еще и яйца.
 Бластер немедленно так и поступил, после чего обессилено прошептал:
 – Клянусь Тором, так оно и есть. Эд, честное слово, если бы ты не сказал ни слова, я бы уже был в Бидрупе и мчался бы сломя голову, куда глаза глядят. Увидеть Урсулу снова, было бы для меня слишком.
 Переговорив сначала с Хельгой, девушкой опекавшей Телулу, а затем и с самой Телулой, Эд, просканировав сознание этой девушки, сразу же понял, как много полезного сможет дать её присутствие в Антале. Правда, после этого он долго не мог прийти в себя и только благодаря огромным усилиям смог оставаться спокойным. В течении часа все было подготовлено к отлету. Вместе с Телулой вызвалась лететь Хельга Крауз. Она же и предложила Эду Бартону свои услуги в качестве сертифицированного курьера, хотя это и не понравилось ему, так как сопрягалось с весьма неприятной процедурой. Ему не очень-то хотелось, чтобы инфокристаллы, упакованные в специальный контейнер с начинкой из тетрила, помещались в тело девушки и потом она доставала его специальным ножом, вынуть который из ножен, мог только тот человек, которому эта посылка предназначалась.
 Вместе с четырьмя бидрупскими девочками, Хельгой и тем, что осталось от а-Кларенса Седьмого, на борт "Спейсраннера" было отправлено еще пятнадцать малышей чуть старше года возрастом. Эд Бартон сделал это не столько потому, что эти дети нуждались в чем-то особенном, а лишь для того, чтобы лишний раз надавить на психику Уголька Уди и побудить его поскорее дать Анталу полную свободу действий. Он считал, что лишнее напоминание о бедственном положении детей на Бидрупе нисколько не повредит делу, а вид этих крохотных малюток, подействует на старика куда лучше, чем все свидетельские показания вместе взятые.
 В том же, что только Антал способен оказать действенную помощь Бидрупу, Удугу Бхора должны были убедить Нэкс и Бэкси, которые уже достаточно хорошо изучили механизм действия зомби-оружия и теперь искали способ, как провести дезомбирование девятнадцати с лишним миллиардов бидрупцев. Масштаб операции их не пугал, ведь это была чисто научная проблема, а стало быть её можно было решить, если будет найдено то, что лежит в её основе.
 Для этого всего-то только и требовалось, что провести тщательную разведку и накопить достаточное количество информации о храмовниках и ублюдках, что и собирались сделать Эд Бартон и Ларс Норд. Пока же Нэксу нужно было благополучно миновать все заслоны ублюдков, выставленные в космическом пространстве в звездной системе Алтейра и поскорее добраться до Антала, куда уже прибыл Удугу Бхор, чтобы провести свое расследование.
   Обитаемая Галактика Человечества, Хельхорская Звездная Федерация, звездная система Раатон, суточная орбита планеты Хельхор, Звездное Княжество "Малый Горный Антал".  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 17 часов 50 минут

 Космический корабль "Спейсраннер", вновь оправдав свое название и с головокружительной скоростью домчался до Антала, никем не замеченный и зашел на посадку в тот же самый ангар из которого стартовал. Его встречали все высшие должностные лица Антала и Уголек Уди вместе с Харди Вирровым. Двое последних были в полном недоумении из-за того, что им предложили прибыть в этот ангар и лично встретить какой-то курьерский корабль. И если Удугу Бхор отнесся к этому по крайней мере со спокойствием, то Хард Вирров был очень недоволен тем, что его переодели и, словно куклу, телепортом забросили бог весть куда и при этом даже не соизволили толком объяснить в чем дело. Когда огромный люк шлюза был, наконец, закрыт и в полутемном ангаре появились очертания этого странного корабля, Нейзер сказал:
 – Господа, это наш скоростной курьерский корабль, он только что прилетел с планеты Бидруп. Господин Генеральный прокурор, господин Регент, прошу вас включить вашу аппаратуру. С этого момента вы должны фиксировать все, что вам будет предъявлено.
 Платформа, на которой стояли встречающие, выдвинулась прямо к люку небольшого космобота, используемого на этом, в общем-то не маленьком корабле вместо обитаемого отсека. Люк открылся и из него выглядела встревоженная молодая женщина. Оглядев встречающих, она негромко сказала хрипловатым голосом:
 – Попрошу мужчин отойти подальше. У меня здесь девочка, которая плохо переносит их присутствие.
 Нейзер и Зак, предупрежденные заранее, отнеслись к её словам с полным пониманием и оттеснили Уголька Уди и всех остальных подальше от люка, после чего Хельга вышла из космобота и подала руку Телуле. При виде мужчин, столпившихся метрах в пятидесяти, глаза девочки моментально наполнились слезами и ужасом. Рунита бросилась к ней и тотчас обняла её за плечи. Прижав к себе девочку, одетую в какой-то странный балахон, она стала нашептывать ей на ухо:
 – Успокойся моя маленькая, успокойся доченька, я никому не дам тебя в обиду. – Следом за Рунитой к Телуле подошли две варкенки и тоже обняли её, а Рунита продолжала говорить с дрожью в голосе – Все позади, родная, все позади. Теперь мы все будем защищать тебя и уже никто не посмеет тебя обидеть. Познакомься Телула, это Валия, а это Лилайре, они будут находиться рядом с тобой днем и ночью и защитят тебя от любой опасности. Ты находишься в Антале, а я его правительница, но ты можешь меня называть просто Рунита, моя дорогая девочка.
 Телула была одета в темно-синюю хламиду храмовой служанки. Она не снимала ее с себя с тех самых пор, когда ей удалось убежала из храма святого Маргота после того, как тот склад, в котором она работала, перестали охранять послушники. Девочка-подросток перестала дрожать и подняла на Руниту глаза полные слез. Звездная Княгиня, одетая в свой пышный, старинный варкенский кимон, немедленно достала из широкого рукава серебристый пушистый комочек, который тут же развернулся в небольшой платок и быстро набросила его на худенькие плечи девочки со словами:
 – Телула, доченька моя, это Серебряная Туника, самая лучшая из всех одежд и твоя самая надежная защитница. Я рассказала ей о твоих страданиях и она будет теперь защищать тебя от всех врагов. С ней ты можешь никого не бояться, моя деточка. Не бойся этих мужчин, они мои самые лучшие друзья и каждый из них будет защищать тебя так же, как Валия и Лилайре. Теперь ты в полной безопасности.
 Серебряная Туника, нежно воркуя и лаская девочку, окутала её своими теплыми объятьями и, выпустив сотни острых коготков, изрезала балахон на крохотные кусочки. Телула смотрела на это чудо удивленными глазами и слезы её медленно высыхали на ее бледных щеках.
 Видимо, Серебряная Туника нашла какой-то свой собственный способ успокоить бедняжку и она посмотрела на стоящих в отдалении мужчин, которые смотрели на нее с состраданием и болью в глазах, без прежнего ужаса. Особенно её поразило то, что по щекам высокого, светловолосого мужчины в зеленом мундире текли слезы. Повинуясь доброй улыбке Руниты и её ласковым рукам, она сделала первый шаг в их направлении и ноги её при этом не дрожали, как прежде, а все внутри не смерзалось в комок от страха и ужаса перед её прежними мучителями.
 Хельга тем временем помогла выбраться из люка остальным трем девочкам и, нырнув внутрь космобота стала подавать им легкие контейнеры с младенцами, некоторые из которых тотчас задали реву, но, попав в руки женщин-варкенок, быстро умолкли. Варкенки, пришедшие встречать корабль вместе с Рунитой, взяв детей на руки, с гордым видом прошествовали мимо Уголька Уди, после чего телепортировались к себе домой, чтобы заняться малышами по-настоящему.
 В ожидании "Спейсраннера", в Северном Антале между женами воинов-архо, охранявших Звездное Княжество, произошел нешуточный спор, кому из них будут доверены эти малыши. Никому так и не стало известно, как именно эти пятнадцать женщин доказали свое право принять малюток в своем доме, но апелляций к Руните не было. Варкенки решили этот спор сами, без какого-либо постороннего вмешательства.
 Когда Телула подошла поближе к мужчинам, то её поразило то, что самый высокий из них, одетый в красивый зеленый мундир с бриллиантовыми эполетами и роскошным золотым шитьем, тот, по щекам которого текли слезы, вдруг встал перед ней на колени и, склонив голову, тихо сказал:
 – Телула, сестренка, прости меня за то, что когда я был на Бидрупе, я не пришел в то место, где тебя держали взаперти и не освободил. Я клянусь тебе, сестренка, что когда я вновь приду на Бидруп, то сотру это место с лица планеты и жестоко покараю всех твоих мучителей. Верь мне, Телула.
 Встав, он медленно подошел к девочке. Рунита, обнимая девочку, негромко сказала ей:
 – Телли, это мой друг, граф Нейзер ант-Олс, самый благородный человек на свете, он мне, словно родной брат. Ты можешь не бояться его. Он будет защищать тебя до своего последнего вздоха.
 Нейзер протянул девчушки свою огромную ручищу и ласково взглянул на нее своими ясными, голубыми глазами в которых всё ещё блестели слезы. Девочка робко протянула ему свою руку и он, мягко пожав ее, сказал:
 – Добро пожаловать в Антал, дорогая Телула, теперь здесь будет твой дом, в котором никто не посмеет обидеть тебя. А сейчас Телула, нам нужно сделать то, ради чего мы все так ждали вас всех. Позволь мне представить тебе Генерального прокурора галактики, дядюшку Уди и его помощника, Регента, дядюшку Улле, вы все должны рассказать им, что произошло на Бидрупе и кто в этом виноват.
 Отпустив руку Телулы, Нейзер подошел к Хельге и, взяв под козырек, негромко сказал:
 – Благодарю вас за отлично проделанную работу, капрал Крауз и поздравляю с капитанскими погонами. Они будут вам очень к лицу.
 Лицо Хельги Крауз, с некоторых пор лишенное вызывающих татуировок и шрамов, розовое и симпатичное, покрылось густым румянцем, но, преодолев смущение, она хрипловато огрызнулась:
 – Какие проблемы, генерал, если бы за каждый контейнер я получала по офицерской звездочке, то у меня на погонах давно была бы уже целая галактика.
 В офисе Нейзера Олса, помимо огромного парка, в котором на своих гравиплатформах, оборудованных пультами связи, круглосуточно несли вахту почти две сотни дежурных операторов, имелось вполне достаточное количество закрытых помещений, полностью подготовленных для проведения допросов. В одно из них и направились правители Антала, Генеральный прокурор галактики, Хард Вирров и приглашенные в Антал свидетели зомби-переворота на Бидрупе.
 Помещение это, хотя и было довольно уютным, все-таки носило на себе оттенок некоторой официальности. В большой комнате с высокими потолками, обставленной современной, красивой мебелью, что делало ее похожей на гостиную, стоял с одного края длинный, выгнутый дугой стол, вдоль которого с одной стороны стоял ряд кресел. Перед столом, на некотором отдалении, полукругом стояло пять удобных, просторных кожаных кресел с высокими спинками.
 Генеральный прокурор Галактического Союза Удугу Бхор и его Регент, барон Улрих ун-Деникен, первыми вошли в эту гостиную-зал и заняли свои места в центре, там где на стене висела эмблема Генеральной прокуратуры. Хард Вирров скромно сел на свое место с краю стола и принялся со скептической миной на своей холеной физиономии наблюдать за происходящим. Следом за ними в зал молча вошли Рунита, Энси, Натали, Ракбет Доул, Дуарт Баарлах и Калвин, которые расселись на своих местах, но не стали занимать всех кресел подряд. После этого в зал вошли Нейзер и Зак, которые ввели и усадили на их места перед столом трех бидрупских девчушек и космос-капрала Хельгу Крауз.
 Сев в кресло через одно от Уголька Уди, Нейзер Олс, однако, не торопился начинать заседание. Ожидание было недолгим и закончилось после того, как в зал вошли Нэкс, Бэкси и андроид а-Кларенс Седьмой, который с удовольствием изучал свое новое человеческое тело. А-Кларенс быстро занял свое место рядом с Хельгой и тотчас на свободных креслах за столом появились голографические изображения еще шести человек. Голограмма Веридора Мерка опустилась в кресло рядом с Угольком Уди, Рендлю и Рав также сели в свои кресла, а рядом с дядюшкой Улрихом сели Эд Бартон, Ларс и Бластер Мун. Кивнув головой, Веридор Мерк, находившийся за тысячи световых лет от Антала, начал заседание словами:
 – Ваше превосходительство, по просьбе Казначея Лиги Галактических Трейдеров, господина Герхарда Виррова, недавно я принял в свое производство одно сложное и крайне запутанное дело, касающееся неожиданной смены власти на планете Бидруп, в результате которой Лига Трейдеров лишилась всего своего имущества и банковских вкладов. Я послал на Бидруп двух опытных разведчиков, Эдварда Бартона и Ларса Норда, чтобы они лично разобрались в сложившейся ситуации, которые, как и я сам, присутствуют на этом заседании благодаря самой совершенной и полностью защищенной от перехвата связи. Ваше превосходительство, вместе с ними на связи находится космос-сержант Бластер Мун, но я прошу вас сначала заслушать свидетельские показания, сделанные под присягой бидрупскими юношами и девушками, которые сняты с соблюдением всех требований закона и доставлены вместе с тремя из этих свидетелей в Антал, а так же заслушать еще трех свидетелей, космос-капрала Хельгу Крауз, андроида а-Кларенса Седьмого и жительницу Бидрупа Телулу Лейк. Вы позволите начать слушания, господин Генеральный прокурор?
 Уголек Уди, который получил перед началом заседания только самый минимум информации, важно кивнул головой и поинтересовался:
 – Господа, надеюсь, вы все предупреждены об ответственности за дачу ложных показаний?
 Свидетели дружно закивали головами и Удугу Бхор еще раз кивнул своей головой с высоким, черным лбом и короткой стрижкой густых, курчавых, черных волос и сказал:
 – Хорошо, господа, я готов внимательно выслушать ваши свидетельские показания.
 Голограмма Эда Бартона шевельнулась и в зале громко прозвучал его сочный, густой баритон:
 – Капрал Крауз, вручите контейнер генералу Олсу.
 Хельга Крауз неторопливо поднялась из кресла и сделала пару шагов в направлении стола. Нейзер встал со своего места, подошел к этой рослой, крепко сложенной, светловолосой, миловидной девушке и застыл перед ней в ожидании. Дядюшка Улрих тотчас негромко предупредил Руниту:
 – Княгиня, заранее прошу прощения, доставать контейнер с донесением, это не самая приятная на вид процедура.
 – Улрих, в том мире, где я родилась, мне приходилось видеть всякое, так что меня не смутит вид крови и я надеюсь, что наша милая Хельга не будет испытывать при этом сильных страданий. – Спокойно ответила дядюшке Улриху, Рунита, но лицо её при этом побледнело.
 Хельга Крауз достала из просторного кармана своих мешковатых, камуфляжных штанов кинжал с массивной, черной, пластиковой рукояткой в широких ножнах и молча протянула его Нейзеру. Тот набрал на рукоятки номер своего идентификационного кода и приложил торец рукояти к своей переносице, в которую у него был имплантирован личный идентификационный жетон. На рукояти кинжала немедленно вспыхнул зеленый огонек и Нейзер с сумрачным лицом протянул кинжал капралу Крауз рукояткой вперед. Девушка с легкой, чуть издевательской улыбкой взяла рукоять кинжала в правую руку и резким движением выдернула его из ножен.
 Расстегнув левой рукой ленточный замок своей гастленовой куртки, у которой она как-то умудрилась оборвать рукава, Хельга обнажила свои большие, красивые груди, розовые соски которых были проколоты и украшены маленькими золотыми колокольчиками. Таким образом валгийские девушки-солдаты из корпуса галактических наемников показывали всем мужчинам, что они не только не замужем, но и не имеют еще детей. Дядюшка Улрих, увидев эту красивую, хотя и несколько экстравагантно украшенную, девичью грудь, смутился и густо покраснел. Слегка приподняв свою левую грудь рукой, Хельга вонзила под нее короткое, широкое лезвие кинжала, сделала большой надрез к центру и слегка покрутила сталью клинка под грудью, нащупывая контейнер.
 Рунита непроизвольно напряглась, ожидая, что кровь хлынет струей, но она лишь пролилась двумя, тремя короткими струйками. Хельга зацепила контейнер кончиком кинжала, еще сильнее приподняв свою грудь так, что рана разошлась багровым зевом, и извлекла из себя серебристый, серповидной формы контейнер, длиной около двадцати сантиметров. Зажав рану рукой, она протянула Нейзеру Олсу кинжал, на острие которого был насажен контейнер. К её удивлению, генерал громко щелкнул каблуками своих лаковых штиблет и, сделав короткий поклон, принял в свою правую руку прямо из воздуха широкий, пористый тампон, на который был нанесен толстый слой обезболивающего и заживляющего геля, переданный ему кем-то телепортом и перед тем, как взять контейнер, с поклоном протянул его Хельге.
 Девушка поблагодарила Нейза ласковым взглядом своих прекрасных, синих глаз, обрамленных на редкость длинными и пушистыми ресницами и, отняв руку от груди, позволила антальскому генералу оказать ей первую помощь. После того, как Хельга облегченно вздохнула и улыбнулась, Нейзер достал из кармана кителя большой белоснежный платок и протянул его валгийке. Хельга положила на платок контейнер и он снял его ножнами с кончика кинжала, аккуратно обтер клинок платком, после чего вернул ножны девушке и, вытянувшись во фрунт, четким, резким движением руки отдал ей честь. Вернувшись к столу он подошел к Генеральному прокурору и открыв контейнер, передал ему его содержимое, одиннадцать иридиевых инфокристаллов. Уголек Уди вложил инфокристаллы в приемное устройство и молча замер. Эд Бартон снова оживился и сказал, предупреждая Удугу Бхора:
 – Господин Генеральный прокурор, первым перед вами выступит Стингерт Нуркиз.
 Свет в комнате медленно погас и за креслами свидетелей высветился экран, парящий прямо в воздухе. На нем появилось изображение молодого, темноволосого юноши, почти мальчика. Это был Стингерт Нуркиз, чьи свидетельские показания Эд Бартон решил представить первыми. Стинко встал из кресла и вытянувшись по стойке смирно, продиктовал заученные им слова присяги, поклявшись говорить правду и одну только правду. Сев в кресло юноша, вцепившись от волнения в подлокотники кресла, начал свой рассказ:
 – Все это началось двенадцатого апреля этого года. Утром. В тот день была пятница, конец недели и занятия в школе, где я учился, должны были начаться только в двенадцать часов дня и потому я мог поспать подольше. Я проснулся в половине десятого и сразу побежал в кафе, чтобы успеть позавтракать. В то время я жил в приюте, но это была просто небольшая квартира в большом, стадвадцатиэтажном доме и за мной присматривала одна супружеская пара, которая жила рядом. Все считали их моими дядей и тетей или даже моими родителями и мало кто знал, что я сирота. Уже в тот момент, когда я вышел в коридор, я сразу же понял, что в доме происходит что-то странное. Дверь в квартиру Эрика и Хлои была открыта и у порога я увидел на полу два странных предмета, вот таких. – Стинко Нуркиз протянул руку и взял со столика, стоящего рядом, два зомби-снаряда и показал их своим слушателям. Положив их обратно на столик, он продолжил – Эти штуки еще издавали странный запах, но опасными они мне не показались, куда более странным было то, что Эрик не запер дверей квартиры. Он всегда очень боялся, что кто-нибудь утащит у него коллекцию драгоценных раковин и потому всегда закрывал квартиру на ключ. Не входя в комнаты, я закрыл дверь их квартиры и побежал к лифту. Обычно в это время на площадке возле скоростного лифта толпилось много народу, ведь на нашем этаже жило почти пятьсот человек, но в это утро там никого не было. Спустившись на семьдесят второй этаж, где находилось кафе в котором я питался с половинной скидкой, я увидел нескольких взрослых жильцов. Они сидели за столиками и завтракали. Я тоже сел за столик рядом с выходом из кафе и сделал заказ и тут появились три менеджера кафе. Они вышли из служебного помещения и держали в руках какие-то странные предметы, похожие на оружие, но только очень необычное. Люди в кафе не обратили на них внимания и продолжали спокойно завтракать. Один из менеджеров посмотрел на меня каким-то пустым, равнодушным взглядом и стал стрелять из своего здоровенного пистолета по мужчинам и женщинам, которые продолжали спокойно есть. Вместе с ним тут же начали стрелять и два других менеджера, но они сделали всего по два, три выстрела, а тот, первый, выпустил в сторону людей за столиками, всю обойму. Их оружие стреляло бесшумно и из стволов вылетали точно такие же ампулы, что я вам показал. Эти ампулы быстро полетели каждый к своей цели и летели они не прямо, а какими-то зигзагами. Перед тем, как спрятаться за столиком, я успел заметить, что в ампулах находится что-то голубое. Эти ампулы не убивали людей, а только парализовали их на пару секунд, воткнувшись в тело, немного ниже шеи. То голубое вещество, которое находилось в ампулах, за это время проникало в тело и уже через секунду, другую люди пришли в себя, но теперь они вели себя очень странно. Так и не закончив завтрак они встали и направились к выходу. Один из этих людей был или охранником или полицейским в штатском и у него был с собой бластер. Увидев меня, он выхватил его и выстрелил в мою сторону. Меня спасло то, что я сенсетив и имею небольшую способность к телекинезу, это и помогло мне. Я ударил по бластеру и заряд в меня не попал. Вместо того, чтобы выбежать из кафе, я бросился прямиком в служебное помещение, так как увидел, что там никого нету. В тот момент я очень испугался и хотел только одного, убежать как можно дальше от своего дома. Заскочив в скоростной грузовой лифт, я пустил его прямо в подвал дома, на тот уровень, где проходили транспортные коммуникации, по которым в дом доставлялись продукты и всякие другие грузы. Когда я хотел сэкономить деньги на что-нибудь, я всегда добирался в школу или еще куда-нибудь в капсуле пневмотранса. Это сейчас, после медицинской машины я так вырос, а в то время я был ростом с десятилетнего мальчишку и свободно мог пролезть в любую дыру. Спустившись вниз, я заблокировал дверь лифта и бросился к грузовому терминалу. Везде на полу я видел пустые ампулы, которые превращали взрослых в каких-то чудовищ, нелюдей. Набрав код на грузовой тележке, я пустил её по маршруту, который вел к зданию учебного центра, где находилась наша школа и забрался в грузовой отсек. Когда я приехал в учебный центр, то я нашел в подвале еще нескольких ребят из нашего приюта. Они там прятались от ублюдков, так сейчас мы называем всех взрослых. Они не знали что делать и спрятались там потому, что охранники учебного центра тоже стали по ним стрелять. Хотя они меня и отговаривали, я все-таки поднялся в здание, чтобы найти кого-нибудь. Ведь остальные ребята, тех у которых были родители, мало что знали о подвалах внизу и их нужно было вывести из здания в безопасное место. Наверху я увидел, что охранники убили человек двадцать ребят, но все остальные, кто был в учебном центре, были еще живы, хотя многие и были ранены. Всего в тот день я вывел из школы двести семнадцать человек и рассказал им, как пройти в старые транспортные туннели, которыми уже никто не пользовался. Им всем удалось спастись только потому, что все вооруженные люди ушли в научно-исследовательский центр, где работало очень много а-людей. Те из взрослых, кто не имел оружия, не обращали на нас никакого внимания. Я пытался заговорить со своей учительницей, но она мне не ответила, а только попыталась запереть меня в шкафу, но я вырвался и убежал от нее, она какое-то время бежала за мной, но когда я спрятался в вентиляционном коробе, снова вернулась в ту аудиторию, в которой я её нашел, а потом пришло сразу трое полицейских и стали разыскивать меня и я понял, что мне нужно удирать оттуда. Таким был первый день, когда начался зомби-переворот. До самой ночи я бегал по всему нашему району и везде видел одно и то же, пустые ампулы на полу и безучастные лица взрослых. Мы называем их теперь ублюдками потому, что они совсем не соображают, что делают. Пробравшись в незапертую квартиру в каком-то доме, я включил супервизор и увидел, что по всем каналам транслируют одну и ту же передачу, миллионы людей вышли на улицы и празднуют приход святого Маргота. Тогда я понял, что на Бидрупе произошел переворот и что монахи что-то сделали с людьми. Детей в тот день они особенно не трогали, а вот а-людей убили почти всех потому, что они не являются людьми и такова была воля святого Маргота. Той же ночью я нашел нескольких знакомых ребят, мы забрались в небольшой детский сад, забрали оттуда полтора десятка ребятишек, которых бросили их воспитатели и перебрались вместе с ними в подземелья. Празднества наверху продолжались целых три дня и потому большинство ребят смогли спрятаться в подземельях Бидрупа, всех тех, кто не успел уйти, ублюдки вскоре начали безжалостно убивать, как и а-людей, но при этом никто не делал никаких заявлений по супервизио. Несколько месяцев я, как и остальные мои товарищи, прятался с малышней по подземельям, пока не пришли Стрелочники и Проводники, посланные Стариком, Рафаэлом Кертисом. Они стали переводить малышей и их Нянек в Убежище, которое находилось где-то далеко на юге, но об этом я уже рассказал все, что знал и мой рассказ записан на ифокристаллы. За все то время, что я провел в подземельях, мне удалось собрать много информации о храмовниках и ублюдках и я заявляю, что храмовники не люди, это какие-то жуткие существа. Только вот кто они и откуда взялись, я не знаю.
 Стинко рассказал Генеральному прокурору о том, как вместе с со своим товарищем они попытались убить одного священников храма святого Маргота, который изредка появлялся на смотровой площадке одного из самых высоких зданий в центре Бидрупа, прилетая туда на военном флайере и установили там самодельную мину. Этому типу снесло взрывом голову, но вместо того, чтобы умереть, он убежал и спрятался во флайере. Тот взлетел и расстрелял из энергометов и ракетных установок всю верхнюю часть здания, но с храмовником ничего не случилось. После этого город наводнили патрули и за детьми стали охотиться. Правда, ублюдки почти не спускались в подземелья и обходились тем, что изредка забрасывали их химическими гранатами, но они ушли еще глубже и потому смогли спастись.
 Свидетельские показания Стинко Нуркиза Удугу Бхор выслушал с каменным лицом. Хард Вирров слушал их с побледневшим от волнения лицом и непрерывно сжимал и разжимал кулаки. Для него такой поворот дел на Бидрупе был полной неожиданностью. Он изредка посматривал в сторону Уголька Уди и несколько раз порывался что-то сказать, но так и не решился сделать этого.
 После того, как Генеральный прокурор заслушал свидетельские показания Стинко, а Ларс Норд подтвердил своей варкенской клятвой, что они сделаны мальчишкой без какого-либо давления со стороны Эда Бартона или каких-нибудь других людей, ему пришлось выслушать свидетельские показания других ребят. Из них можно было сделать вывод, что зомби-переворот произошел в течении нескольких часов и огромный город был захвачен практически без малейшего сопротивления со стороны полиции, спецслужб и армии.
 Последними из присутствующих, выступили со своими показаниями Хельга Крауз и а-Кларенс Седьмой и их рассказ добавил в общую картину новые штрихи. Из показаний Хельги стало ясно, что храмовники превратили Бидруп в гигантскую ловушку и только своевременное вмешательство Эда Бартона и варкенских сенсетив-коммандос, спасло их от превращения в зомби, в тупых и бессердечных ублюдков. То, что рассказал а-Кларенс, который около ста тридцати лет проработал в одном из офисов храма святого Маргота, дало представление о том, что вся деятельность храмовников была тщательно законспирирована и до последнего дня ничто не говорило об истинных намерениях этих страшных существ.
 По мнению а-Кларенса, ничто не указывало на бесчеловечную и враждебную сущность служителей храмов святого Маргота, расположенных на северной окраине Бидрупа. В том, что храмовники проповедовали в своем храме разнузданный секс для всякого, кто решил посвятить себя этому странному святому, после чего следовало полное воздержание, он не усматривал ничего противоестественного, тем более, что в число послушников добровольно входили как мужчины, так и женщины, достигшие совершеннолетия. Храмовники редко покидали пределы своего храма, но зато исправно платили все налоги и активно занимались благотворительной деятельностью.
 Денег храмовники зарабатывали достаточно много. Их храм был открыт для посещений и его в нем бывали миллионы туристов, которых привлекали как его необычная архитектура, так и возможность, по весьма низким ценам, получить от жриц храма массу удовольствий. Поскольку законы на Бидрупе не запрещали организацию массовой проституции, храмовый комплекс, выстроенный в честь святого Маргота, для всяческих сексуально озабоченных типов, был самым излюбленным местом и они посещали его очень часто.
 Во время зомби-переворота а-Кларенс находился в офисе, но получив сигнал опасности от своих братьев-андроидов, сумел ускользнуть от толпы убийц, организовавших на них настоящую охоту. Андроидов сжигали из бластеров, разрубали на куски, выбрасывали из окон верхних этажей на мостовую, затаптывали ногами. А-Кларенсу удалось спастись только потому, что его друг, тоже андроид, работал в этом же здании техником и указал ему путь к спасительному люку, открывающему вход в мусоропровод. Свалившись с высоты в полторы сотни метров на кучу мусора, он в отличие от своего друга, не попал под острые ножи дробилки и смог благополучно выбраться из бункера, скрыться в подземельях и присоединиться к детям Бидрупа, став Стрелочником.
 После того, как а-Кларенс закончил давать свои свидетельские показания, девочек попросили удалиться из зала. Их показания уже были приняты и Эд Бартон попросил Руниту лично позаботиться о их благополучии в Антале. Им не следовало слышать того, о чем должна была рассказать Генеральному прокурору Телула Лейк.
 По просьбе Эда Бартона, с девочкой, которую приняли как дочь в доме Ларса Норда, должны были разговаривать Натали и Энси, а всем остальным предлагалось наблюдать за этим, сидя в полутемном зале. Такой подход не вызвал у Уголька Уди никаких возражений, он и без того был потрясен тем, что услышал из уст свидетелей, а то, с какой заботой к Телуле отнеслись антальцы, прямо указывало на нечто ужасное, что произошло с этой худенькой, хрупкой девочкой с испуганными глазами.
 Так оно и вышло и если Стинко Нуркиз и все остальные свидетели поразили воображение всех присутствующих масштабами трагедии, то сбивчивый, порой бессвязный рассказ Телулы, которая поделилась с двумя женщинами воспоминаниями о своих мучениях в храме "Слезы святого Маргота", где она была практически жертвенным животным, поразил всех до глубины души. Та бесчеловечность, с которой к ней и к другим девочкам относились священнослужители, просто ужасали.
 По тем зрительным образам, которые запечатлелись в сознании Телулы, уже были реконструированы кое-какие портретные изображения и даже видеоряд некоторых событий. Из них стало ясно, что эти гнусные негодяи регулярно подкладывали девочку под самых мерзких извращенцев-педофилов, которых они тем самым привязывали к храму. Некоторых сразу же удалось идентифицировать, как довольно крупных шишек в полиции, армии, космофлоте и даже в правительственных кругах.
 Свидетельские показания Телулы мало что добавили к тому, что говорило о технической стороне и целях переворота, но зато они прямо указали на то, что некоторые высокие бидрупские чины погрязли в распутстве, гнусных пороках и были повязаны с храмом преступлениями, совершенными на сексуальной почве. Похоже, что именно это обеспечило храмовникам быстрое проникновение на самые ответственные участки, отвечающие за безопасность Бидрупа, что и позволило им так быстро обезглавить спецслужбы, захватить сначала их, а затем и всю планету. Несомненно, зомби-оружие сильная штука, но оно не способно проникать в закрытые бункеры командных пунктов и, вероятно, именно оттуда по планете, подобно степному пожару, стал распространятся зомби-переворот.
 Свидетели зомби-переворота, доставленные в Антал, дали только общую его картину, но и с первого взгляда эта трагедия ужасала как своими масштабами, так и своей жестокой беспощадностью. Удугу Бхор задал свой первый вопрос:
 – Верди, мальчик мой, что это такое, откуда взялась эта напасть?
 Веридор Мерк поступил довольно странным образом, он переадресовал вопрос Удугу Бхора к Заку Лугаршу:
 – Чокнутый, мне кажется, что твоя гипотеза самая удачная, может ты поделишься ею с Угольком?
 Зак Лугарш пересказал Угольку Уди то же самое, что он рассказал Руните, объясняя ей сложившуюся на Бидрупе ситуацию. На этот раз он сделал это намного подробнее и с куда большим количеством научных терминов, которые были немедленно проиллюстрированы на экране схемами, химическими формулами и анализом энергетических потенциалов, которые сопровождали действие зомби-оружия в момент внедрения в тело жертвы и потом, спустя некоторое время, когда человек был полностью порабощен.
 В дополнение к этому Зак на этот раз он показал на галактическом глобусе точные координаты места, где произошло последнее сражение лантийцев с Голубым планетоидом и наглядно доказал всем, что Бидруп в то время был самым приемлемым местом в галактике, до которого могли быстро добраться оставшиеся в живых борзанийцы, чтобы эвакуировать часть космического монстра или его потомка. Бидруп был всего в каких-либо двух сотнях световых лет и был единственной ближайшей планетой с развитой кислородной биосферой. Дальнейший курс монстра, погибающего от нанесенного лантийцами удара, был уже просто медленным и бесцельным дрейфом сначала к краю галактики, а потом и за ее пределы.
 Когда Зак Лугарш закончил, Нэкс подтвердил справедливость его выводов, указав лишь на то, что с того момента, как Веридор Мерк случайно обнаружил на окраине галактики "Бледную красотку" и умирающего Сэла Хазари, скорость Голубого планетоида увеличилась втрое. Вместе с тем Нэкс отметил и то, что, исходя из показаний Сэла и Веридора Мерка, который пирокинезом выжег-таки на корабле тварь, сожравшую команду "Бледной красотки", она действовала вполне разумно. Пожалуй, только то обстоятельство, что Сэл практически превратил свой корабль в груду металлолома, не позволило этой твари стартовать и продолжить полет по своему усмотрению. Зак не стал дискутировать с Нэксом и лишь сказал ему:
 – Нэкс, честно говоря я не вижу особой разницы, умна ли эта тварь или просто гениальна. Действия монстра на Бидрупе, хотя он и взял верх, вовсе не говорят о его исключительном уме, а ведь к его услугам весь интеллектуальный потенциал огромного, технически и научно развитого мира. Не буду относиться к врагу слишком уничижительно, чтобы не обременять себя комплексом превосходства, но по-моему такого дебильного тирана галактика еще не знала. Действия этого монстра отличает примитивность мышления и очень развитое самомнение. С такого рода противниками мне уже приходилось сталкиваться. Здесь главное не дать себя обнаружить до поры до времени, а потом, когда ты будешь готов к бою, спровоцировать его на активные действия в искусно выстроенном окружении. Именно этим я и предлагаю заняться, окружить этого монстра фантомами, замотать его мелкими, как будто бы случайными неудачами, а затем нанести по этой гадине решающий, смертельный удар. Сейчас самое главное, это разведка и я предлагаю по возможности быстрее подготовить "Спейсраннер" к полету и снова направить его на Бидруп.
 Против последних слов Зака, немедленно возразил Нэкс:
 – Зак, я не гарантирую безопасного полета. Сканеры ублюдков с очень высокой и неприятной для меня точностью засекли отлет "Спейсраннера" с Бидрупа, похоже я в чем-то ошибся, когда создавал эту систему призрак-маскировки. В такой ситуации я не хотел бы экспериментировать. Лучше подождем того времени, когда вернется "Молния Варкена", на ней установлена система совершенно иного типа, повторить которую даже в условиях Антала, я смогу не ранее, чем за три недели, а у нас осталось работы всего дней на десять, двенадцать. Не будем торопиться, Зак и дадим шкиперу спокойно насладиться своим триумфом, ведь уже через три дня в Антал начнут прибывать корабли с Варкена и всех остальных миров.
 Уголек Уди, вдруг понял, что все антальцы, словно напрочь забыли о нем, и потому немедленно встрепенулся и звонким голосом заговорил:
 – Эй, вы, негодники! О чем это вы болтаете? Мне кажется, что вы вызвали меня вовсе не затем, чтобы я сидел тут и слушал ваш треп относительно того, кого и как вы станете посылать на разведку. Мне кажется, что вам требуется не только моя санкция на подготовку и проведение этой акции, но и нечто другое. Хитрюга Мерк, я прекрасно понимаю тебя и твоих не менее хитрых дружков, а потому быстро прекрати эту говорильню и немедленно сделай мне обобщающий доклад.
 Капрал Крауз, которая уже перестала трепетать при одном только виде дядюшки Улриха, особо почитаемого всеми валгийцами, едва сдержалась, чтобы не рассмеяться. Харди Вирров, которому было совершенно наплевать на высокий пост Уголька Уди и уж тем более на его Регента, Толстяка Улле, так и сделал. Он хохотал и приговаривал:
 – Нет, Уголек, Толстяк, вы только взгляните на эту хитрую рожу! Да, он просто поимел и вас обоих и меня, и даже не поцеловал при этом. Ты разве не понимаешь, куда он клонит?
 Удугу Бхор зло огрызнулся:
 – Заткнись, Вонючка! Хитрюга бы и рад поиметь тебя, да не делает это только в силу того обстоятельства, что с тобой связываться, себе выйдет дороже. Гнусный предатель. Я тебе ни за что не прощу, что ты так нагло уклонился от работы.
 Веридор сложил руки на груди и опустив подбородок на грудь, негромко произнес:
 – Уголек, старина, надеюсь ты понимаешь, что только Антал может справиться этой задачей, спасти жителей Бидрупа и урыть эту гадину навсегда, чтобы о ней уже никогда и никто не вспоминал в галактике. Разумеется, без твоей помощи мы ничего не сможем сделать. От тебя нам нужны три вещи: во-первых, установить вокруг Бидрупа тихую блокаду и во-вторых, позволить действовать нам самостоятельно.
 – Ну, это я вам гарантирую, ну, а, что на счет в-третьих, мой мальчик? – Одобрительно кивнув головой, сказал Удугу Бхор.
 Веридор Мерк резко вскинул голову и метнув искры из своих ярко-голубых глаз, громко гаркнул:
 – Заткнуть пасть Харди Виррову и надеть на него ошейник, чтобы он не стал немедленно строить вокруг Бидрупа своих собственных планов после того, как я сдам ему весь товар, который мы сейчас для него роем на этом долбанном Голубом планетоиде. Даже после того, как я его прожарил, он кажется мне самым жутким местом во Вселенной. Я каждую ночь раза два просыпаюсь весь в поту, когда мне снится, будто эта бирюзовая мерзость собирается меня сожрать, как она однажды сожрала Рыжего Сэла.
 Уголек Уди побарабанил пальцами по столу и одарив внезапно примолкнувшего Харди Виррова тяжелым взглядом, скрипучим, неприятным голосом, не предвещающим для Вонючки Харди ничего хорошего, вежливо поинтересовался у Хитрюги Мерка:
 – Мальчик мой, что я должен для этого сделать? Мне на ум приходит только одна мысль, взять и замочить этого говнюка, а потом дать его трупу как следует протухнуть. Честно говоря, Хитрюга, когда-то я просто грезил об этом и хотя сейчас мой гнев малость поутих, я с удовольствием сделаю это своими собственными руками.
 Харди мрачно выругался и демонстративно сложил руки на груди, выказывая тем самым полное презрение к словам своего бывшего босса. Веридор Мерк тут же отрицательно мотнул головой и воскликнул:
 – Нет, это не самый надежный способ. Пусть лучше этот гнусный мошенник станет моим подданным. Я даже готов дать ему долю в бизнесе Антала, лишь бы только иметь этого умника у себя на глазах и в качестве верного союзника, чем грызться с ним по всякому малейшему поводу. Я так же готов даровать ему титул графа, пристроить к Анталу его чертов астероид и таскать это корыто повсюду и если он от меня этого потребует, я даже сделаю его сенсетивом! Харди, что ты на это скажешь, старая ты развалина?
 Удугу Бхор встал из своего кресла и подошел к Харди. Даже сидя тот был намного выше маленького, чернокожего уганца. Положив руку на плечо Харди Виррова, он спросил его добрым, вкрадчивым голосом:
 – Что ты скажешь в ответ на это, старина? Не пора ли тебе войти в хорошую, работоспособную команду? Ведь ты по-прежнему сможешь вертеть своими вольными торговцами, как тебе заблагорассудится, но при этом твои интересы не будут расходиться с моими собственными и с интересами этого варкенского паренька.
 Харди Вирров зло посмотрел сначала на Уголька Уди, а затем на своего старого друга Дуарта Баарлаха и, презрительно фыркнув, спросил последнего:
 – Арти, гнусный ублюдок, это ты проболтался Верди Мерку на счет моей мечты быть сенсетивом? Как-то раз я слышал краем уха, что Рав и Энси уже обрели сенсетивный дар. Интересно, это треп или правда?
 Арти Баарлаху даже не пришлось отвечать. Энси залилась счастливым смехом и, словно птичка, выпорхнула из своего кресла, взмыв под самый потолок, откуда крикнула ему:
 – Харди, если ты найдешь на моем теле хоть один антиграв или сможешь доказать, что кто-нибудь из моих сестер или братьев помогает мне летать, то все камни Верди Мерка ты заберешь втрое дешевле.
 Ракбет Доул, со свойственной ему прямотой, немедленно подтвердил её слова, по привычке автоматически отметив:
 – Вопрос Харди Виррова я рассматриваю как его согласие войти в Антал, но я не могу сказать со всей определенностью, делает ли он это бескорыстно. Энси ответила ему совершенно искренне, её ничто и никто не поддерживает в воздухе.
 Угрюмо ухмыльнувшись, Хард Вирров перебил Ракбета:
 – Ага, как же, стану я делать это бескорыстно, да уже одно то, что я стану подданным этого варкенского жулика и афериста, в одночасье озолотит Антал. Разумеется, я делаю это только ради того, чтобы стать сенсетивом, но очень, очень богатым сенсетивом и потому, Верди, прошу мне даже не предлагать долю меньше трех процентов от всех доходов Антала. Черт с вами со всеми, я давно уже чувствовал на своей шее веревку, ведь вы умудрились собрать в Антале именно тех людей, с которыми мне всегда так приятно было побеседовать и кроме того у Эда такая чудесная библиотека, кофе и сигары, что я без них уже не смогу жить, да, и девчонки в вашем Звездном Княжестве тоже просто высший класс. Хорошо, друзья мои, я согласен присоединиться к вам, что скажешь, Ракки, я выразился вполне искренне?
 Ракбет Доул расплылся в радостной улыбке. Слушая Харди, он не нашел ничего такого, что могло бы закрыть ему путь в Антал. Он уже было собрался встать и поздравить его, но Веридор Мерк сделал ему знак рукой, чтобы он не торопился и обратился к дядюшке Улриху:
 – Граф ант-Деникен – При таком обращении к своему прославленному земляку, Бластер Мун и Хельга Крауз вздрогнули и переглянулись между собой – Мне осталось уточнить еще один вопрос, касающийся валгийцев, оказавшихся на Бидрупе. Антал откупил себе их военный контракт у Ротлана, но я никогда раньше не нуждался в наемниках и не буду в них нуждаться впредь. Как вы знаете, граф, у Антала на этот счет особая политика и я могу предложить этим людям только два варианта на выбор, или они немедленно погрузятся в гибернатор, или станут моими подданными и звездными дворянами, получив от меня титулы, не ниже баронского для всех солдат и титул графа для Бластера Муна, а так же соответствующее денежное содержание, земли и замки в Антале для себя и всех своих потомков, чтобы жить, поселившись неподалеку от вас, граф ант-Деникен. Что вы посоветуете своим землякам?
 Дядюшка Улрих подкрутил свои, лихо торчащие вверх усы и высоким, но дружелюбным голосом сказал:
 – Князь, что я могу сказать на это? Если Блайз и его команда станут твоими подданными, то их дворянские титулы будут подтверждены на Валгии и они поставят перед своими славными фамилиями, доставшимися им от предков, приставку ун. – Обращаясь к Бластеру Муну он уже куда более строгим голосом добавил – Блайз, друг мой, Валгия обязана Анталу уже тем, что его правитель помог ей расплатиться с планетарным долгом, так что тебе грех отказаться от этого предложения.
 Бластер Мун немного замялся, но затем ответил:
 – Адмирал, я сделаю так, как вы прикажете и мои ребята тоже. Если Антал предпочитает временному военному контракту пожизненный найм на службу, да еще на таких роскошных условиях, то от чего же не согласиться. – Немного помешкав он обратился к Веридору Мерку с вопросом – Князь, если не секрет, какое денежное содержание вы нам положите? Поймите, мы все люди не богатые и нам приходится посылать деньги домой, на Валгию, чтобы наши семьи жили пусть в небольшом, но все же в достатке.
 Не смотря на то, что дядюшка Улрих сердито насупил брови и грозно засопел, Веридор ответил Бластеру Муну:
 – Блайз, обычное содержание, которое Антал выплачивает своим подданным, составляет полтора миллиона галакредитов, но военные получают больше, от двух до четырех миллионов в год. Кроме того предусмотрены выплаты за участие в боевых действиях. Правда, вы будете вынуждены высоко держать свою марку, мне вовсе не улыбается видеть в Звездном Княжестве таких разухабистых парней, как ты. Тебе не кажется, что если ты прибудешь в Антал в таком виде, то насмерть перепугаешь всех фрейлин княгини Руниты Антальской?
 Бластер Мун, услышав, что сулит ему подданство Антала, обалдело выпучил глаза и как-то скособочился в своем кресле.
 – Тор всемогущий! Два миллиона галакредитов. Князь, мы согласны встать под флаги Антала и сражаться за него так, как еще не сражался ни один из валгийцев! Разрази меня Один! О лучшем контракте мне еще в жизни не доводилось слышать. То-то обрадуется мой старик, когда узнает, что его сын стал графом.
 К удивлению Веридора Мерка, его супруга, которая во все глаза глядела на рослого и довольно импозантного Бластера Муна, вдруг, поддержала его. Валгиец и после некоторой коррекции своего внешнего вида, был все еще покрыт татуировками, шрамами и носил совершенно невероятную прическу. Звездная княгиня позволила себе не согласиться с мнением мужа, высказанным относительно внешнего вида валгийца и слабости нервов фрейлин своего двора, которые, в силу своей молодости, наводили на себя, зачастую, куда более жуткий и зловещий на вид макияж. Сделав своему супругу предостерегающий жест, она спросила Бластера Муна:
 – Блайз, так ведь кажется к вам обращаются ваши друзья?
 Валигийский сенсетив-коммандос, удивленный таким, по-дружески теплым обращением к нему со стороны этой, как он считал, надменной аристократки и гордой красавицы, так энергично кивнул головой, что встрепенулся его высокий, пестро окрашенный гребень волос и в ушах зазвенели колечки.
 – Да, ваше сиятельство, для своих старых друзей я просто Блайз Мунни.
 – Отлично Блайз, тогда и я для вас просто Рун или Рунни. – С улыбкой сказала Рунита и спросила затем – Скажите, ваш внешний вид вызван какими-то вашими собственными пожеланиями или все ваши ухищрения имеют несколько большее для вас значение?
 Блайз окончательно смутился и даже покраснел. На помощь бравому космос-сержанту Бластеру Муну пришел дядюшка Улрих:
 – Рунни, деточка моя, – Сказал он с нежностью и отеческой заботой в голосе – Блайз валгийский наемник и его внешний вид определен более, чем семидесятитысячелетней историей Валгии. Когда-то именно такие молодые люди, драчуны и забияки, да, к тому же горлопаны и нахалы, которым не сиделось на Валгии, отправились продавать свое воинское искусство в большом мире. Так что это довольно древняя традиция и вряд ли вы встретите валгийского наемника, выглядящего иначе.
 – Спасибо за разъяснения, дядюшка Улрих – Вежливо поблагодарила Рунита Улриха ун-Деникена и, встав с кресла, неожиданно для всех заявила – Космос-майор Бластер Гроссенмунде, отныне вам, вашему славному отряду и впредь всем валгийским наемникам, которые станут нашими подданными, даруется право одеваться так и украшать свое тело таким образом, как это соответствует традициям валгийского корпуса наемников. Повторяю, это ваше право и право всех валгийских наемников, которые свяжут свою жизнь со Звездным Княжеством.
 Хельга Крауз не выдержала и захлопала в ладоши, а Бластер Мун, широко улыбаясь немедленно достал из кармана небольшой пластиковый контейнер, в котором росла алая розочка, вынул её и заботливо приладил к своему правому уху. И розочка, и физиономия Блайза, просто сияли от восторга.
 После того, как Рунита навела порядок в отношениях Звездного Княжества с независимыми валгийскими наемниками, Веридор Мерк обратился с тем же вопросом к а-Кларенсу Седьмому и предложил ему стать бароном Кларенсом ант-Зибентом, изменив свою фамилию с номера, произносимого на галалингве, на валгийский манер счета. Вместе с получением дворянского звания и титула, а-Кларенсу было обещано, что он сможет каждые год создавать одного потомка, а всего ему было позволено иметь столько а-детей, сколько ему вздумается их наклепать за счет Звездного Княжества. При этом ему было сразу же сказано, что все необходимое для этого он найдет в своем здоровенном замке, стоящем в Северном Антале.
 В отличии от других претендентов на звездное дворянство, ему была предложена несколько иная процедура проверки на лояльность, через подсоединение своего кристалломозга к мозаичному кристалломозгу Нэкса и Бэкси. Для андроида это было совершенно безболезненной и, главное, вполне привычной процедурой, тем более, что Нэкс тут же пообещал значительно расширить возможности его кристалломозга и научить новоявленного барона множеству полезных вещей. А-Кларенс не колебался ни одной лишней наносекунды. Перспектива стать звездным дворянином и получить настоящее гражданство, была для него более, чем просто привлекательной.
 На этом слушания, на которых перед Генеральным прокурором была бесспорно доказана вина храмовников за совершенный ими на Бидрупе зомби-переворот, были закончены. Связь с Бидрупом и "Молнией Варкена" была отключена и все, наконец, вышли в просторный офис-парк. Глядя на огромные деревья, растущие вдалеке, Хельга невольно прошептала:
 – Тор Всемогущий, неужели Антал так велик?
 Нейзер расхохотался и, высоко подбросив девушку вверх, громко крикнул ей:
 – Хелли, оглянись вокруг, ведь это всего лишь мой офис, крохотный отсек, который я оттягал, чтобы расположить своих рябят с относительными удобствами. Вот там где живет дядюшка Улрих, там действительно по-настоящему просторно, там ты увидишь высоченные горы, леса и озера, а здесь просто небольшой парк, глупышка. Пойдем, подружка, я познакомлю тебя со своими парнями и девчонками, они тебе обязательно понравятся.
 Прыткого Нейзера Олса, решительно остановила Натали.
 – Стой, аферист несчастный! Немедленно убери свои грязные лапы от космос-капитана Крауз, она проходит по ведомству Железного Рена. Оттащив Хельгу от Нейза подальше, она спросила её – Дорогая, ведь вы же не собираетесь бросать армию и поступать в сыщики? Нейз и Зак у нас занимаются только тем, что разыскивают по всей галактике всяких там уголовников.
 Хельга улыбнулась ей в ответ и громко сказала:
 – Нет, конечно, ведь я же сенсетив-коммандос, а не какая-то полицейская ищейка.
 Нейзер беззаботно расхохотался и сказал:
 – Подумаешь, уже и пошутить нельзя. Пошли, Зак, пусть эти зануды набирают армию для папаши Рендлю, а мы с тобой отправимся на Ингленд. Теперь, когда мы, наконец, заполучили Харди Виррова, мы уже можем не беспокоиться, что у нас не хватит денег на наше приобретение. Так ведь, Энси?
 Энси помахала им рукой и пожелала на прощанье:
 – Счастливого вам полета, мальчики. Возвращайтесь скорее. Нейз, клянусь тебе, я обязательно все улажу, если и ты поклянешься мне, что любая половина той конторы, которую ты вскоре заграбастаешь, будет работать на мое ведомство.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внегалактическое, космическое пространство, борт космического корабля "Молния Варкена".  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 21 час 15 минут

 Проведя сеанс связи с Анталом и получив в результате все, о чем он только мечтал, Веридор, к своему удивлению, не почувствовал ни радости, ни удовлетворения. Он с недоумением взглянул на то, как Рав вскочил на ноги и исполнил какой-то дикий, несусветный танец, вопя:
 – Верди, наконец-то у нас в команде полный комплект! Вот посмотришь, уже завтра Харди начнет раскручивать свои финансовые аферы. Нам теперь даже не придется вывозить наши камешки из Антала, старикашка Харди просто сложит их в трюме, будет сидеть на этой куче и злобно хихикать.
 Радость, выказанная Равалтаном Максом, нисколько не тронула Веридора, что тут же было замечено папашей Рендлю.
 – Рав, перестань трещать. – Осадил он своего друга.
 Выудив из своего личного бара три бутылки из под вина с какой-то малиновой жидкостью внутри, горлышки которых были закупорены вручную, папаша Рендлю бросил одну Веридору, вторую Равалтану и смущенно пробормотал:
 – Верди, не знаю, плохо все получилось или хорошо, но за это все-таки стоит выпить.
 Веридор Мерк с сомнением посмотрел на литровую емкость прозрачного, небьющегося стекла, осторожно отколупнул мастику, которой было залито горлышко бутылки, вытащил пробку и, понюхав густую жидкость, пахнущую какими-то незнакомыми ему ягодами и травами, бросил удивленный взгляд на Рендлю Калвиша. Рав, на лице которого было написана явная радость, рассмеялся и воскликнул:
 – Хо-хо, старик, ты вновь взялся за старое? Отлично, давненько я не пробовал твоей наливки. Верди, можешь попробовать эту отраву, потом скажешь, как она тебе понравилась.
 Веридор кивнул головой вместо ответа и отважно приложился к бутылке. С первым глотком он почувствовал во рту целый букет трав и ягод, а в горле приятную прохладу. Зато после второго глотка ему показалось, что он хлебнул расплавленного чугуна. Дыхание у него тотчас перехватило, из глаз ручьем хлынули слезы, а в желудке возникло такое ощущение, как будто в нем взорвалась тетриловая граната. Отняв бутылку ото рта, он так и замер с выпученными глазами, в то время как папаша Рендлю и Равалтан Макс, посмеиваясь, преспокойно отхлебывали из бутылок это огненное пойло мелкими, редкими глотками. Рав нравоучительным тоном сказал ему:
 – Верди, сынок, это будет тебе хорошим уроком на будущее. Во-первых, – никогда не обольщайся внешним видом и сладкими обещаниями. Во-вторых, – никогда не начинай действовать прежде, чем хорошенько не узнаешь с чем придется иметь дело, ну и в-третьих, – все, что ты раньше слышал о "Ракетном топливе", будто бы это самое крепкое пойло в галактике, брехня! Наливка малыша Рена, называемая "Ягодки старой ведьмы", будет куда покруче! Это бесиво способно прожечь даже броню тяжелого крейсера и пить его надо маленькими, отдельными глоточками, потому что два глотка подряд будет слишком даже для твоей варкенской, луженой глотки, мой мальчик. Не стесняйся, Верди, залей огонь минералочкой, а затем пей наливку маленькими глотками и все будет в полном порядке, но помни, что она имеет крепость в девяносто четыре градуса и не вспыхивает, как напалм, только из-за каких-то добавок, о которых известно только Рену. Даже зная рецепт этой мальвийской отравы, еще никому не удалось изготовить точно такую же.
 Закончив свои разглагольствования, в течении которых Веридор сидел с открытым ртом и не смел вздохнуть, Равалтан Макс сделал еще несколько глотков и заткнув бутылку пробкой, сунул её за пазуху.
 – Ну, вот, теперь мне будет чем заняться вечерами.
 Веридор Мерк, последовав его совету, поставил бутылку в специальное гнездо, имеющееся на корпусе мини-бара, трясущими руками достал из него большую, четырехлитровую канистру с минерализованной, охлажденной водой и стал заливать пожар, бушевавший в его глотке и животе. Холодная, чуть кисловатая газированная влага, быстро привела его гортань и пищевод в нормальное состояние.
 Видя, что папаша Рендлю, посмеиваясь, продолжает преспокойно попивать свое пойло, Веридор, выдохнув, отпил маленький глоток малинового сиропчика и даже прикрыл глаза от удовольствия. Быстро поняв, что наливка, поэтично названная Равалтаном Максом, "Ягодки старой ведьмы" годится не только для изуверских пыток при допросе с пристрастием взятых в плен врагов, но и может давать наслаждение целым букетом приятных ощущений, Веридор Мерк крохотными глотками, выдул чуть ли не полбутылки.
 Получив от друга бутылку крепчайшего напитка, Равалтан Макс отправился в свою каюту, чтобы наговорить Энси очередную порцию нежностей, а Веридор, который все последние дни вел напряженную деятельность, проводя сутки напролет за пультом связи в бесконечных переговорах и консультациях, заснул прямо в кресле, даже не сняв с себя парадного мундира. Папаша Рендлю спокойно допил бутылку и немедленно удалился в свою каюту, где он устроил небольшую ювелирную мастерскую.
 Краулеры работали сутками напролет и на полную мощность, ежедневно перерабатывая в мелкую труху целые миллионы тонн белесо-голубоватого грунта и извлекая из него сотни тонн живых бриллиантов, которые непрерывным потоком выбрасывались силовыми полями в космическое пространство. Там их подхватывали огромные силовые ловушки и направляли в установки, смонтированные на орбитальной платформе, в которых проходила их полная дезактивация. Живые бриллианты протравливались кислотами, кипятились в щелочи, обрабатывались в пламени плазменных горелок и лишь потом направлялись в специальную биокамеру. После того, как проводились все необходимые тесты, бриллианты Макса сортировались по цвету и размеру и упаковывались в тонкие листочки свинцовой фольги, которая не давала им спонтанно образовывать семьи.
 Папаша Рендлю, который плевать хотел на все договоренности Веридора Мерка с Харди Вирровым, бесцеремонно запускал свои лапы в добычу и отбирал то, что ему было необходимо. Он готовил подарок для своей возлюбленной. Специально для этого он изготовил из пластика манекен, точно повторяющий форму тела Натали и творил для нее самый удивительный, экзотический, и, вероятно, самый дорогой во всей галактике наряд.
 На тонкой, стройной шее манекена сияло ожерелье из огромных, уплощенных камней овальной формы, имеющих в длину по двадцать миллиметров. Такие попадались особенно редко. От них шло вниз ажурное, узорчатое полотно, сотканное из бриллиантов серебристо-белого цвета, чей диаметр не превышал миллиметра, по которому были прихотливо разбросаны, в соответствии с узором, более крупные камни, окрашенные в яркие цвета. Синий, небесно-голубой, изумрудно-зеленый, бирюзовый.
 Такой подбор сине-зеленых тонов, задававший цветовую гамму прихотливому узору, похожему на раскраску какой-то рептилии, красиво сочетался с ажурными узорами на серебристом, переливающимся фоне. Это платье должно было составить одну огромную семью из нескольких сотен тысяч живых бриллиантов и сейчас было еще трудно судить, каким оно будет, когда Натали оденет его на себя и бриллианты Макса соприкоснутся с её нежным, алебастрово белым телом.
 Во всяком случае из всех трех антальских красавиц, обладающих ожерельями из этих камней, только на Натали они горели особенно ярко, словно стремясь подчеркнуть белизну её кожи и ее необычную, удивительную красоту. А может быть все объяснялось тем, что её телу была присуща какая-то другая, более мощная энергетика.
 Усевшись на вертящийся табурет, папаша Рендлю вооружился специально сконструированным для этой цели инструментом, который снимал с бриллиантов Макса свинцовые облатки и устанавливал их на кончик прозрачной пластиковой иглы, с которой они легко переходили на манекен, поверх которого был надет чехол из плотной, черной ткани. Наливка, свалившая с ног Веридора, совершенно на него не подействовала, движения его были точны и уверенны.
 Этот старый солдат так загорелся идеей подарить Натали платье, сделанное собственными руками, что совершенно не обращал внимания ни на что другое. К проблемам, возникшим на Бидрупе, он отнесся просто, – нужно провести тщательную разведку, выявить слабые места противника и нанести по нему сокрушительный удар. При этом папаша Рендлю даже не сомневался в том, что Анталу это будет по силам.
 Поскольку Веридор Мерк счел необходимым включить его в состав своей экспедиции, все задачи в которой, впрочем, вполне мог решить в одиночку Нэкс, он воспринял это не как приказ, а как просьбу друга. Приказа он ждал только теперь в связи с положением на Бидрупе, но поскольку обладал огромным опытом в подобных делах, не ожидал его скоро. На то, что произошло в одночасье на этой огромной планете, он взирал со спокойствием и сдержанным чувством гнева.
 Рендлю Калвишу, человеку исключительно добродушному и миролюбивому по характеру, была противна сама мысль об агрессии, насилии, жестокости и тем более о таких вещах, как зомбирование, тем более массовое. Он на собственном опыте испытал, что такое быть зомби, подчиняться чужим приказам, видеть и понимать всю их чудовищность и не иметь сил противиться им.
 Железный Рен был зомбирован практически по той же методике, что и остальные люди, жители Бидрупа и Хельхора. Все они уже были дезомбированы, но, к сожалению не таким способом, который был бы приемлем для дезомбирования девятнадцати с лишним миллиардов человек. Их тела, из которых были удалены не только головной и спинной мозг, но и все нервные клетки, были пропущены через реаниматор и теперь эти люди были беспомощны, словно новорожденные младенцы. Многие с нетерпением ждали, когда к ним вернется память, чтобы задать кое-какие вопросы, но к общей картине это могло добавить всего лишь несколько, теперь уже незначительных, штрихов.
 О том, чтобы дезомбировать Бидруп таким образом, разумеется не могло идти и речи, Нэкс, которой уже проанализировал такой план решения проблемы, счел, что потеря трех четвертей населения планеты, слишком большая цена за победу над врагом, вторгшимся в Обитаемую Галактику Человечества откуда-то из бесконечных глубин Вселенной. Железный Рен, не смотря на то, что имел на погонах всего лишь скромные майорские звезды, имел более чем достаточный опыт в планировании и проведении боевых операций не то что планетарного, а даже межзвездного масштаба и потому смотрел на военную сторону этой проблемы с полным спокойствием.
 На данном этапе, когда обстановка на Бидрупе еще не была ясна до конца и никто не знал расстановки сил противника, майор Калвиш не делал даже первых прикидок армейской операции и потому, по большей части, молчал. При этом у его друзей не возникало и тени сомнений на его счет, уж кто, кто, а Веридор Мерк прекрасно знал о его стратегических талантах и потому относился к его молчанию с уважением.
 По части планирования Железному Рену не было равных среди большинства генералов, под началом которых ему приходилось некогда служить и он прекрасно помнил те времена, когда его командир и друг, в то время командовавший максимум батальоном космического десанта, порой не только подвергал приказы командования жесточайшей критике, но бывало что и вовсе отказывался вести своих людей в бой. После таких случаев он исчезал на день, на два, а затем начальство отдавало другой, подчас совершенно невероятный приказ, который, не смотря ни на что, затем на поверку оказывался вполне выполнимым.
 Папаша Рендлю был благодарен Веридору за то, что тот позвал его в далекий космос. В первую очередь потому, что теперь, вдали от Антала и от Натали, у него было время спокойно разобраться в своих чувствах и мыслях, понять, что значит для него эта маленькая, удивительная женщина, а заодно и понять, что значит для него Звездное Княжество, высокий дворянский титул, погоны маршала и должность министра обороны.
 То, что число обитателей Антала росло, подобно снежному кому, катящемуся с горы и то, что его друг вполне спокойно говорил о намерении создать самое крупное Звездное Княжество с населением не меньше, чем в полторы сотни миллионов человек, убеждало его нести службу с полной самоотверженностью. В том, что Антал будет таким, сомнений у Железного Рена не было хотя бы потому, что пятнадцать с лишним тысяч молодых хьюмеритов, чьи имена были названы лично Хьюмом, уже вылетели на Хельхор.
 Разумеется этого было мало для того, чтобы привлечь к Анталу внимание всей галактике, но Веридор честно признался ему, что он ждет от испытания Бидрупом многого, хотя храмовники и страшили его. Равалтан Макс отнесся к идее Веридора собрать в Антале всех романтиков и любителей приключений, более, чем благосклонно. Он отправлял в день не менее тысячи писем своим друзьям, в которых давал Звездному Княжеству самые высокие оценки и честно признавался им, что хочет иметь самое настоящее графство со своими собственными подданными. С этой целью он даже истребовал себе в новом корпусе для его обустройства огромный обитаемый отсек размером целых сорок три на тридцать километров.
 Папаша Рендлю, взглянув на то, что планировал построить в своем графстве старина Рав, только охнул. Планы у этого короля развлечений, были, воистину, императорские и графство Равалтана Макса обещало стать весьма удивительным местом. Правда, он сам, в отличии от своего тщеславного друга, не хотел покидать лесной глуши и что-либо менять в своей хижине, которая так понравилась Натали. Поначалу Рендлю не понимал, с чего это старина Рав развил такую бурную деятельность с обустройством своего собственного графства, но после того, как его друг сказал ему, какие планы вынашивают Малыш Ракки, дядюшка Улрих и ещё кое-кто из молодежи, окружающей Руниту, он сочувственно кивнул Раву головой.
 Самого же его, в настоящий момент, интересовало только одно, образцы новой боевой техники и платье, которое он делал для Натали и работе над которым он отдавал все время и даже не обращал внимания на то, как идут работы на Голубом планетоиде. Впрочем наблюдать за тем, как огромные краулеры вгрызаются в его белесо-голубой покров, было довольно скучно и неинтересно. Да, и что интересного могло быть в том, как эти машины, вздымая клубы пыли вгрызались в почву, оставляя после себя высокие гряды спекшегося, слегка порыжевшего грунта. Это был первый проход. Вторично краулеры шли между валов и их широкие челюсти были полностью скрыты под слоем породы.
 Проходя по поверхности планетоида второй раз, краулеры добирались до идеально ровной графитовой тверди. В ней живых бриллиантов не было и потому краулеры лишь скользили по модифицированному, кристаллическому графиту, не пытаясь попробовать его на прочность, хотя при необходимости силовые поля их фрез, вращающихся с чудовищной быстротой, смогли бы раздробить и это плотное и чрезвычайно твердое вещество.
 Однажды Нэкс заметил, что он, пожалуй, нашел бы ему применение, но Веридор Мерк был непреклонен – после того, как с Голубого планетоида будет собрана последняя пригоршня бриллиантов Макса, ему было суждено сгореть в пламени аннигиляционного взрыва. Ради этого Веридор Мерк был готов полностью разрядить все три антимата "Молнии". На то, чтобы уничтожить остатки космического монстра, была еще одна веская причина. Помимо того, что Веридор испытывал к Голубому планетоиду жгучую ненависть, Нэкс определил что в центре планетоида имеется какой-то шар, почти непроницаемый для нейтрино.
 Единственное, что смог определить Нэкс, так это то, что в этом шаре сокрыто нечто похожее на мозаичный кристалломозг диаметром в добрые двадцать метров. Эта находка вполне стоила того, чтобы добраться до нее не взирая ни на какие трудности. Нэкс уже произвел все расчеты и сделал вывод, что сможет сжечь планетоид до тла. В этом и у него и у Бэкси была особая корысть, так как если это действительно был мозаичный кристалломозг, то им хотелось заполучить его для своего пользования.
 Бэкси уже удалось привести мозаичный кристалломозг Сержа в полный порядок, но он пока что не хотел общаться с людьми. Не смотря на то, что его кристалломозг оказался в куда более лучшем положении, Сержу Ладину досталось сильнее, чем Эду Бартону и Ольге Браво. Его рассудок не выдержал такого испытания и парень просто спятил и если бы не любовь Бэкси и настойчивость Нэкса, возможно все действительно кончилось бы плохо.
 Бэкси оказалась неплохим психиатром и смогла вывести Сержа сначала из состояния глубокой прострации, а затем сумела преодолеть тяжелейшую паранойю и все прочие сдвиги. По её мнению уже через неделю, другую, Серж Ладин сможет войти в свое новое тело и предстать перед людьми. Во всяком случае его мозаичный кристалломозг уже был интегрирован с кристалломозгом Нэкса и Бэкси и это дало кое-какие положительные результаты, хотя Серж пока что не пришел в себя полностью и не был представлен ни Веридору, ни его друзьям.
 Происходило это не потому, что Нэкс и Бэкси не доверяли своему другу и брату, а потому что у Сержа развилась за это время агорафобия, да такая сильная, что он даже выглядывать наружу боялся и потому только и делал, что постоянно докучал им болтовней. Это занудство так достало Нэкса, что он не выдержал и, отключив Сержа от связи с собой и Бэкси, явился в навигационную рубку, где вовсю храпел Веридор и принялся будить его. В этот самый момент Веридору Мерку снился чудный сон, будто он вновь на Галане и они с Рунитой скачут верхом на скакунах по цветущей степи и потому, когда вместо счастливого смеха Руниты он услышал возмущенный рев Нэкса, требовавшего немедленно проснуться, то спросонья и сам рявкнул в ответ:
 – Какого дьявола? Нэкс, неужели в тебе нет ни капли сострадания? Ты разбудил меня в такой момент.
 – Шкипер, – Гаркнул Нэкс еще громче – Поднимайся, этот гаденыш совсем меня доконал! Или ты сделаешь что-нибудь, чтобы этот гад вылез из своей раковины или я разобью его на тысячу кусков! Ты должен что-либо придумать.
 Протерев глаза, Веридор смачно зевнул и потянулся к бутылке. Хлебнув большой глоток зелья папаши Рендлю, он ворчливо спросил:
 – Ты о чем это, старина?
 – Да о том, шкипер, этот паршивец, братец Ольги, несет несусветную ахинею о том, как ему хорошо со мной и Бэкси и не хочет даже носа высовывать! – Закричал в ответ Нэкс – Ему, видите ли, обрыдло все на свете и отныне он предпочитает больше никогда не видеть людей. С него, мол, вполне достаточно и того, что он консультирует нас по всем вопросам, с которыми мы к нему обращаемся, как будто я и сам не в силах с этим справиться. Тоже мне, советчик нашелся! Подумаешь, какая цаца.
 Следом за Нэксом в рубку влетела Бэкси и подбоченясь, налетела на Нэкса, словно сварливая соседка:
 – Ты чего это разорался? Тебе что, больше заняться нечем, кроме как приставать к Верди со всякой чепухой? Я и сама справлюсь с упрямством Сержа. В конце концов его можно понять, ведь это ты приказал ему идти на прорыв, хотя у него был прекрасный план, как раздвинуть силовое поле и проутюжить планетоид гравитационным катком.
 Веридор Мерк принялся успокаивать их обоих:
 – Ребята, хватит орать, я и так почти оглох. Лучше объясните мне в чем дело, возможно я и в самом деле смогу чем-либо помочь вам.
 У Нэкса и Бэкси ушло почти полчаса прежде, чем они, наконец, смогли ему толком объяснить, что случилось с Сержем. Веридор спокойно выслушал их объяснения и спросил:
 – Ну, хорошо, это понятно, а скажи-ка мне, Нэкс, могу ли я обратиться к Сержу напрямую? Так сказать, грубо вторгнуться в этот его виртуальный рай?
 Как оказалось, такая возможность была. В мозаичном кристалломозге, как Сержа, так и Эда и Ольги, был контур, который соединялся с неким электронным подобием ушей и глаз, отключиться от которого было просто невозможно. Так что в принципе можно было насильно заставить его выслушать все, что Веридор Мерк собирался ему сказать. Прежде, чем обратиться к Сержу и воззвать к его совести, Веридор вежливо поинтересовался:
 – Бэкси, у нас на борту есть еще одно андротело?
 – Да, Верди, а зачем оно тебе?
 – Девочка моя, притащи его сюда и поставь возле шлюза, я собираюсь вразумить твоего непутевого братца.
 Спустя несколько минут андротело само притопало в навигационную рубку и встало там, где указал Веридор. Как только все было готово, Веридор попросил Бэкси:
 – Послушай-ка, дорогуша, я тут обираюсь применить к твоему упрямому братцу, одно очень сильное средство воздействия. Оно, вообще-то, относится к разряду нейролингвистического оружия и, в некоторых случаях, действует просто ошеломляюще. Разумеется, оно никак не сможет повредить этой упрямой бестии, спрятавшейся в раковину своих комплексов и применять его я буду из самых лучших побуждений, но, право же, мне будет неловко делать это в твоем присутствии. Ты не могла бы покинуть нас на полчаса? Бэкси, я конечно понимаю, что ты все равно останешься рядом и будешь подглядывать с помощью своих микромониторов, но уже то, что ты выйдешь, так сказать, в материализованном виде, снимет с меня всяческую ответственность и полностью раскрепостит меня, а это, поверь, сейчас очень важно.
 Бэкси посмотрела на Веридора, как на последнего идиота, но все-таки послушно вышла. После того, как створки шлюза с хлюпаньем сомкнулись, Веридор Мерк, быстрыми и точными движениями оправил на себе мундир, застегнул верхнюю пуговицу и подал знак Нэксу. Когда Нэкс жестом показал ему, что Серж Ладин находится на прямой связи, он расставив пошире ноги, набычился, сжал покрепче кулаки, набрал полную грудь воздуха и заорал, что было сил.
 Он орал так, как не орет ни один сержант космодесанта перед строем новобранцев и изрыгал при этом такие проклятья, что, пожалуй, ему позавидовал бы сам боцман Гонзер. Мат, который Веридор Мерк обрушил на электронные уши бедняги Сержа, был такой густоты и насыщенности, что им можно было сшибать кометы и раскалывать пополам луны. По виртуозности построения он ничем не уступал самому смелому архитектурному дизайну, а по количеству сравнений, эпитетов и прилагательных, мог бы смело поспорить с самыми лучшими и полными словарями идиом.
 Бедняга Нэкс, аж присел, зажмурился и зажал уши руками, а Веридор продолжал неистовать. Он грозился превратить Сержа в вонючие, ползающие лишайники, оторвать от его боевой машины все внешние подвески и вставить их кое-куда, грозился выбросить его кристалломозг в чан с дерьмом и держать его там до тех пор, пока тот не вспомнит, что он солдат, а не желторотый слюнтяй, прячущийся под юбку младшей сестры накануне тяжелейших испытаний.
 Он обвинил Сержа в том, что тот облажался при штурме Голубого планетоида, как самый последний идиот, обвинил его во всех тяжких преступлениях, которые только может совершить новобранец на флоте и приравнял его к самому тупому и неуклюжему интенданту из наземных служб обеспечения, который даже пачку галет не может украсть без того, чтобы его не поймал за руку дежурный по части. Веридор сравнил его так же с несколькими дюжинами самых трусливых существ и самыми жуткими паразитами, питающимися такими немыслимыми вещами, о которых и думать противно.
 Он топал ногами, свистел, улюлюкал, показывал самые непристойные жесты, способные привести в ярость даже каменное изваяние, да и вообще выказывал Сержу всяческое презрение и в, конце концов, понизив тон чуть ли не до шепота, язвительно и требовательно прошипел:
 – Космос-адмирал Кайор Клиот, я приказываю вам немедленно предстать передо мной в теле этого андроида и если этого не произойдет, то вы будете вечным позором всего славного военно-космического флота планеты Новая Атлантида! Это говорю вам я, Звездный Князь Веридор Антальский.
 К величайшему удивлению Нэкса, андроид, стоящий возле шлюза, вытянулся в струну и, щелкнув каблуками космобутцев, бодро гаркнул густым басом:
 – Ваше сиятельство! Космос-адмирал Кайор Клиот явился по вашем приказу и готов к дальнейшему прохождению службы в Звездном Княжестве Малый Горный Антал!
 – Вольно, космос-адмирал, вам негоже стоять навытяжку перед рядовым космодесантником. Серж, я рад слышать тебя и очень надеюсь, что уже очень скоро ты явишься к нам во плоти и я, наконец, смогу обнять тебя, как Эда Бартона и Натали. А пока что парень, добро пожаловать на борт "Молнии" таким, каков ты есть. Ну, мои жестяные друзья, теперь у вас есть еще один партнер по имени Кайор.
 Не сумев сдержать чувств, Веридор Мерк подлетел к андротелу Кайора и так крепко обнял его, что внутри розовощекого, пластикового молодца, явственно захрустел каркас, изготовленный Нэксом из прочнейшего кристаллита. У этой модели андротел, в отличии от стандартной продукции, которую кустарно штамповали а-люди, внешний вид был почти не отличимый от человеческого, а мимика была просто ошеломляющая. Кайор болезненно сморщил физиономию и с натужным кряхтением ответил:
 – Шкипер, ты бы того, полегче. Так ведь недолго и хребет сломать.
 Бэкси, которая потихоньку вошла в навигационную рубку, притаилась за широкой спинкой кресла главного канонира и смотрела на эту сценку с выражением облегчения и тихой радости, прижала руку к щеке и только покачивала головой. Хотя это была всего лишь кукла, манекен изготовленный из композитов, Веридору Мерку отчего-то показалось, что в её глазах блестели слезы. Подтащив Кайора к его младшей сестренке, он обнял её одной рукой и заставил придвинуться к брату, говоря хрипловатым и срывающимся от волнения голосом:
 – Да обнимитесь вы, черти жестяные, ведь вы же брат и сестра, роднее вас друг у друга никого нет!
 Нэкс поглядывал на всех троих насмешливо и высокомерно. Его ухмыляющаяся физиономия, видимо, и явилась тем самым фактором, который заставил Бэкси порывисто обхватить Кайора руками за талию и прижаться головой к его широкой выпуклой груди. Кай стал поглаживать её по плечам совершенно по-человечески. Голос Бэкси дрожал, когда она, всхлипывая, сказала:
 – Кай, братик мой, как же я скучала без тебя все эти годы.
 Нэкс стоял неподалеку от них и смущенно переминался с ноги на ногу, как и было положено, пусть старому и доброму другу, но все-таки не родственнику. Наконец он не выдержал и, подойдя к Кайору и Бэкси, сграбастал их в свои неуклюжие объятья. Веридор впервые увидел, как андротела Некса и Бэкси коснулись друг друга. Он смущенно отвернулся в сторону и незаметным движением коснулся краешка глаза. По секрету от Веридора Мерка, Нэкс ехидно спросил Кайора Клиота:
  – Кай, дружище, признайся, чем тебя все же достал этот парень? Своим отборным матом или еще чем-нибудь? 
  – Орки, благодаря шкиперу Мерку я, вдруг, вспомнил, что я космос-адмирал и что я действительно позорю своим поведением и Атлантиду и Интайр. Надеюсь, ты не станешь пенять мне за мою минутную слабость? –  Ответил ему Кайор.
  – Какая тебе разница, Оорк, что побудило Кая вернуться в реальный мир? Главное он снова с нами и теперь нас ничто уже не разлучит и не важно, как именно малыш Верди помог ему преодолеть свою слабость. Так ведь, братик?  - Урезонила Бэкси своего напарника.
 Нэкс погладил Бэкси по щеке и кивнул головой:
  – Согласен, Ви, мне действительно нет совершенно никакой разницы. Главное, что Кай снова с нами. 
 Разумеется, для Веридора Мерка весь этот разговор был совершенно неизвестен, так как он проходил в виртуальном, а не в реальном мире и он никак не мог быть его свидетелем. Он видел лишь то, что три, самых совершенных по конструкции, андроида, практически не отличимых по внешнему виду от людей, два здоровенных, почти двухметрового роста, парня и рослая, крепкая и ладная девушка, молча стояли обнявшись и лишь изредка, жестами, проявляли свои чувства. Для него было бы большим удивлением узнать, что они в этот момент, изменив своим привычкам, общались друг с другом не с чудовищной, непостижимой человеческому разумению быстротой, а в режиме нормального, реального времени, а их ласковые поглаживания, кивки и дружеские похлопывания по плечам, полностью соответствовали их коротким репликам. Не знал он и того, что Нэкс называл Бэкси – её древним именем Вирати, а Кайор называл своего старинного друга, как и прежде, Оорком.
 Но зато он интуитивно почувствовал, что в жизни его виртуальных друзей наступил новый, совершенно иной период. Теперь он был уверен, что Нэкс, Бэкси и Кайор, готовы стать полноправными гражданами Антала. От этой мысли ему вдруг стало жарко. Ведь это означало, что он, Звездный Князь Веридор Антальский, может теперь хоть как-то отблагодарить своих верных друзей, наставников и помощников за ту преданность, которую они ему дарили. Эта мысль была для него столь приятна, что он не выдержал, подошел к ним и негромко кашлянув, сказал:
 – Ребята, что-то подсказывает мне, что теперь вы уже не будете отказываться от графского титула. Мне кажется, что графиня Бэкси ант-Антал, по праву будет блистать среди звездных дворян. Ведь в конце, концов разве мы не имеем на Галане графа Микки фрай-Флайермина и барона Кларенса ант-Зибента в Антале?
 Бекси встрепенулась первой.
 – О нет, Верди, только не графиня Бэкси. Уж если я и войду в ряды звездных дворян, то уж лучше с именем графиня Вирати ант-Клиот, а Нэкс станет графом Оорком ант-Элтом. Так будет вполне справедливо. Правда, ведь, мальчики? Вы же согласны со мной?
 Кайор, ткнув Нэкса в бок кулаком, спросил его:
 – Ну, что, старина? По моему малышка Ви права? – Кивнув головой, он добавил – Разумеется шкипер, это отличная идея. Правда, сначала на свет божий появится еще один человек – Серж Ладин. Ну, а космос-адмирал граф Кайор ант-Клиот еще послужит Анталу, пусть не в роли флотоводца, но хотя бы как командир такого прекрасного звездолета, как Звездное Княжество. Оорк, надеюсь, тебя это не обидит? Все-таки пилот из тебя совершенно ни к черту.
 Нэкс, ни с того, ни с сего получивший в свой адрес такой заряд критики, немедленно набычился и обиженно засопел. Увидев, что и Бэкси посмотрела на него с насмешкой, он, внезапно, махнул рукой и сказал обреченно:
 – А, чего уж там, ведь я знал, что рано или поздно этим все и кончится. Шкипер, – Обратился он к Веридору Мерку – Все это чистая правда. По сравнению с космос-адмиралом Клиотом, я сущий щенок. Во всей Обитаемой Галактике нет пилота лучше, чем он. Да, и не будет. Еще будучи интаром он умудрялся вести "Уригленну" даже не прибегая к помощи её бортовых суперкомпьютеров и, представь себе, делал это преотменнейше. Так что поверь мне, Звездный Антал будет в самых надежных руках.
 Высказавшись по поводу летного мастерства космос-адмирала Кайора Клиота, Нэкс замолчал. Некоторое время он стоял переминаясь с ноги на ногу, а потом вдруг выпалил:
 – Да, кстати, на счет дворянства. Шкипер, разумеется мы принимаем твое предложение, но с одной оговоркой.
 Все трое, Кайор, Вирати и Веридор Мерк изумленно посмотрели на Оорка Элта, внезапно напустившего на себя самую мрачную мину. Веридор обидчиво шмыгнул носом и недовольным голосом спросил:
 – Это что еще за оговорки, Орки? – Ему уже захотелось называть Нэкса его подлинным именем, а не какой-то дурацкой кличкой, являющейся аббревиатурой – Великие Льды Варкена, да, какие тут еще могут быть оговорки?
 – Князь, – Торжественным голосом сказал ему в ответ Оорк – На сегодняшний день мы еще не готовы принять от тебя такие почести. Мы их попросту не заслужили. Вот тогда, когда мы поможем Анталу одержать победу над нечистью, которая захватила Бидруп, мы сможем с гордостью носить дворянское звание. Один раз мы уже облажались с Голубым планетоидом и теперь нам выпало счастье довести дело до конца.
 Веридор Мерк медленно набрал полную грудь воздуха и приготовился было выпалить по Нэксу целый залп ругани, но его остановила Вирати, которая тихо сказала:
 – Верди, мальчик мой, Нэкс абсолютно прав. До тех пор, пока мы не закончим свою миссию, мы будем оставаться Нэксом, Бэкси и безымянным пилотом лантийской боевой машины. Ты согласен, с нами, Кай?
 – Да, сестричка. Полностью. Космос-адмирал Кайор Клиот, прежде всего должен полностью заплатить по всем счетам, а уж потом возвращаться к людям. Это справедливое решение, малышка Ви.
 Сердито взглянув на своих друзей, Веридор Мерк медленно выпустил воздух из легких и устало махнул рукой.
 – Ладно, поступайте, как знаете. Но учтите, я всегда буду повторять, что вы были не правы. Если бы не вы, то никакого Звездного Княжества вообще не было бы.
 Пока в навигационной рубке происходило возвращение к жизни Кайора, папаша Рендлю уже успел выткать свое рукоделие до середины бедер манекена, а старина Рав, вздремнуть. Проснувшись, он включил на минуту экран внутренней связи, но, увидев, что происходит в навигационной рубке, решил не вмешиваться в это дело. О смысле происходящего, а в этот момент Веридор Мерк излагал Нэксу, Бэкси и Кайору свои намерения относительно их дворянства, он догадался мгновенно и не смотря на то, что его радости не было предела, он не бросился в рубку со своими поздравлениями. От постоянного сна у него уже начали болеть бока и расти брюшко, занятия для себя, подобно папаше Рендлю, он так и не нашел и потому решил малость побродить по кораблю.
 Больше всего Равалтана Макса манили к себе лантийские боевые машины. В этих сорокапятиметровых громадинах, находившихся в одном из отсеков трюма, было нечто такое, что вызывало в его душе благоговейный трепет. Почти три тысячи лет два этих чуда лантийской техники в поисках Голубого планетоида и предателей-борзанийцев бороздили просторы галактики, а найдя эту космическую тварь сумели прочно поставить её на прикол на многие сотни тысяч лет. Боевые машины древних лантийцев, легенды о которых до сих пор рассказывались в казармах космодесанта на всех планетах галактики, были символом военного могущества, недостижимым образцом военной техники и то, что Антал обладал сразу двумя такими боевыми машинами, несомненно, ставило его в число самых могущественных обитаемых миров.
 Военно-космические силы Звездного Княжества, даже если бы они состояли только из "Молнии Варкена" и двух лантийских боевых машин и тогда могли по праву считаться самой грозной военной силой в галактике. Но в том-то и дело, что Антал имел на вооружении не только это.
 В ангарах Звездного Княжества стояло уже около трехсот боевых космических кораблей различного класса, которые хотя и не отличались громадными размерами, тем не менее были способны противостоять военно-космическим силам любого из обитаемых миров, а возможно и целой Звездной Федерации. Космос-адмирал Улрих ун-Деникен как-то раз уже высказал Равалтану Максу мысль о том, что Анталу во всей галактике нет равных по его боевой мощи и что даже линкоры-призраки и те безусловно пасуют перед его тяжелыми крейсерами, хотя они едва тянут по размерам на средний крейсер.
 Внешне миниатюрные и элегантные, похожие на скоростные пассажирские лайнеры, антальские тяжелые крейсера были не только изготовлены из принципиально новых материалов, но имели такие мощные боевые системы, что каждый из них запросто мог сражаться с целым звеном линкоров-призраков. И не только сражаться, но и обеспечить себе полную и беспрекословную победу.
 В галактике просто не было кораблей более быстрых и более мощных. Уж кто, кто, а дядюшка Улрих знал в этом толк. Он лично проводил испытания одного из крейсеров и в испытательном полете, набрав полную сверхсветовую скорость, пронзил насквозь газовый гигант в одной необитаемой звездной системе. Взрыв при этом был просто колоссальной силы. Любой другой крейсер, изготовленный где угодно, во время такого эксперимента несомненно превратился бы в плазму, а этому было хоть бы хны.
 Уверовав в полную неуязвимость своего нового боевого космического корабля, дядюшка Улрих, тараном расколол на части парочку небольших астероидов, после чего окончательно понял, что сможет даже не прибегая к боевым системам крейсера прошивать на нем насквозь линкоры-призраки не смотря на их броню стапятидесятиметровой толщины и сверхмощные силовые экраны.
 Когда же он испытал на обломках астероидов гиперплазменные пушки крейсера, то убедился в том, что Нэкс построил, пожалуй, даже излишнее количество боевых кораблей. Его доклад Угольку Уди, посланный по согласованию с Веридором Мерком, говорил о том, что в Галактическом Союзе, наконец-то, появились силы сдерживания, полностью подконтрольные Генеральной прокуратуре. В лояльности Звездного Князя Веридора Антальского Уголек Уди нисколько не сомневался, а потому и сделал немедленно соответствующее заявление Центральному Правительству, в котором он, правда, всего лишь известил всегалактические власти о наличии таких сил, но не стал раскрывать их источника. Генеральный прокурор был ничуть не меньшим пройдохой, чем сам Звездный Князь и его самое ближайшее окружение.
 Размышляя о той военной мощи, к которой он, будучи в Антале министром торговли, имел теперь самое прямое отношение, старина Рав не спеша топал по пандусу, подвешенному в пустом пространстве пассажирского блока, в сторону трюма. Ему еще раз захотелось полюбоваться на полностью комплектную боевую машину древних лантийцев. Для кого-либо её граненый, пирамидальной формы обелиск с карикатурным, бочонкообразным и шипастым украшением наверху, показался бы безобразным, но только не для этого старого солдата. Ему лантийская боевая машина казалась прекрасной.
 За свою долгую и беспокойную жизнь Равалтан Макс уже успел достаточно повоевать. Война была для него занятием привычным и достаточно забавным, хотя именно одна из неудачных боевых операция была причиной его забытого уже недуга, от которого он избавился лишь благодаря зеленой шкуре. Для человека, прожившего более без малого пять тысяч лет, мирная жизнь была слишком пресной и скучной и если бы в галактике, время от времени, не воевали, то, по его собственным словам, он бы давно уже "сдох со скуки". Ремесло солдата-наемника было достаточно почетным, хотя и весьма рискованным. Не смотря на то, что ни одно боевое действие не проводилось без достаточного количества армейских реаниматоров, любой вояка всегда имел шанс, что его, наконец, укокошат раз и навсегда.
 Мысли о войне приходили в голову Равалтана Макса не слишком часто, но когда он начинал вспоминать о боевых походах, десантировании с борта космического корабля прямехонько на головы врагов, окопавшихся на какой-нибудь планете или астероиде, то его одолевал бешенный азарт и зуд во всех частях тела. В прежние времена это, как правило, приводило к тому, что он связывался по гиперсвязи с одной из бирж наемников и, выяснив то, кому нужны его услуги, садился в свою "Звездную ягодку" и мчался к месту сбора отряда наемников. При этом ему было наплевать, получит он, как полковник космодесанта отряд под свое командование или войдет в его состав простым солдатом. Главное, чтобы отряду было поручено что-нибудь стоящее, ответственное и, желательно, очень благородное.
 Когда Равалтану Максу надоело спускаться с пандуса по узкой, металлической лестнице, он вспомнил о своем недавнем приобретении и телепортировался прямо в трюм. Сверхзрение у него было развито еще недостаточно сильно, а вот энтузиазма было хоть отбавляй. Именно поэтому вместо того, чтобы попасть в тот отсек, где парили над полом два обелиска боевых машин, он угодил в соседний, не заметив переборки, разделяющей два смежных отсека. Рав хотел было исправить досадную оплошность, но его внимание привлекло нечто неожиданное и таинственное, плескавшееся в здоровенном аквариуме, занимавшем большую часть этого отсека.
 Равалтан Макс был готов поклясться, что ни этого громадного аквариума, наполненного странной на вид, зеленовато-сребристой, густой и маслянистой жидкостью, ни смешных существ, похожих на серебряных морских звезд, еще неделю назад здесь не было. Заинтригованный такой находкой, он подошел поближе и стал внимательно рассматривать аквариум и находящихся в нем существ. Аквариум был собран из разнокалиберных стайларовых плит и было видно, что Нэкс, а больше заниматься этим было некому, изготовил его наспех. В этой емкости, имевшей в длину добрых тридцать метров, в ширину метров двадцать, а в высоту никак не менее десяти, резвились сотни тысяч, а может быть даже и миллионы удивительных, серебристых созданий.
 Похожие на пятиугольники, они и в самом деле напоминали морских звезд, только вот были устроены совсем по другому. И сверху и снизу они были одинаково гладкие и блестящие, только снизу, в центре, у них имелось по три небольших отверстия. Самые крупные из этих созданий имели в поперечнике около полуметра, а самые мелкие были размером в ладошку ребенка. Равалтан Макс даже смог рассмотреть из чего эти звездочки вылупляются.
 Дно аквариума было сплошь покрыто полуметровым слоем свинцово-серых, тускло поблескивающих чешуек, некоторые из которых тихонько подрагивали и подпрыгивали. Проследив за одной, самой энергичной чешуйкой, размером в ноготь большого пальца его руки, Рав увидел, как она, вдруг, бешено завертелась и взмыла вверх. Крутясь волчком, эта чешуйка на глазах меняла цвет, становясь яркой и блестящей, как хорошо надраенная серебряная пуговица. При этом она довольно быстро увеличивалась в размерах и вскоре приобрела характерную пятиугольную форму.
 Внимательно обойдя весь отсек, Рав увидел, что Нэкс и Бэкси устроили здесь целую ферму по выращиванию этих странных существ. С торца аквариума стоял здоровенный механизм, из которого в него вело несколько десятков труб, по которым в аквариум медленно вливалась густая, приятно пахнущая жидкость. Запах её был похож на запахи моря в жаркий день и кондитерской, когда в ней готовят ванильные торты.
 Еще Равалтан Макс обратил внимание на то, что самые крупные из серебряных звезд заметили его и буквально прилипли к стеклу, подрагивая всем телом от возбуждения и следуя вслед за ним, отталкивая друг друга. Это не вызвало у него неприязни или брезгливости, а даже наоборот – звездочки показались ему такими милыми и симпатичными, что он стал осматриваться вокруг и найдя неподалеку легкую лесенку, попытался приставить её к стенке аквариума, чтобы подняться к его краю. Как только он сделал это, раздался негромкий, но строгий голос Нэкса:
 – Рав, старина, а вот этого делать не следует. Они еще слишком маленькие и ты можешь только навредить им.
 Оглянувшись и не увидев рядом никого, Равалтан понял, что Нэкс разговаривает с ним через свою роботизированную платформу, которая парила над аквариумом в полумраке и потому он не заметил её сразу. Убрав лестницу от аквариума, он похлопал ладонью по стайлару, от чего серебряные звездочки пришли в дикий восторг и, отойдя назад, спросил:
 – Нэкс, проглоти тебя снежная буря, что это за рыбешки?
 – Это Защитники, Рав, – Ответил ему Нэкс голосом, тихим и полным печали – Все, что осталось от Атлантиды. В нашей каждой боевой машине находился стасис-контейнер в котором было по пять миллионов спор Защитников. Теперь, когда мы наконец нашли их, настало время вернуть Защитников к жизни. Это наш подарок Анталу и всему галактическому человечеству, Рав, но я хочу, чтобы до поры до времени это было секретом. Надеюсь ты сумеешь сохранить все в тайне?
 Равалтан приосанился и ответил:
 – Разумеется, Нэкс, если ты расскажешь мне, что это за чертенята и почему ты называешь их Защитниками.
 – Рав, дорогой, неужели ты думаешь, что если ты узнаешь все о Защитниках, то эта новость будет долго оставаться тайной? – Вмешалась в разговор Бэкси – Ты уж лучше потерпи немного. А Защитниками мы называем этих милых существ потому, что их единственное предназначение, быть для человека самым близким другом и защищать его. Надеюсь, теперь ты удовлетворен?
 Равалтан понял, что большего он не добьется и потому решил не упорствовать. Понаблюдав за серебристыми звездочками еще какое-то время, он телепортом перебрался к боевой машине. Чтобы Веридор Мерк и Рендлю ненароком не прочитали его мысли, он воздвиг вокруг своего сознания предупреждающий ментальный щит и вернулся в свою каюту. Как это не показалось бы странным Бэкси, но он сам догадался о том, что же за удивительные создания выращивались в аквариуме.
 Однажды на Ингленде, одном из старейших миров обитаемой галактики, история которого насчитывает уже свыше пятисот тысяч лет, один капрал рассказывал ему древнюю легенду о том, что древние лантийцы создали симбиотическую расу существ, которые защищали людей от врага и делали их неуязвимыми. Назывались эти существа Защитниками и хотя мощь их описывалась самым фантастических образом, Лантия тем не менее погибла.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, звездная система Алтейр, планета Бидруп, мегаполис Бидруп, убежище, расположенное под дном морского залива в районе Южного порта.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 Рафаэл Кертис жестоко ошибался, когда думал, что с прибытием Эда Бартона и Ларса Норда, а затем и целого отряда варкенцев, да, еще и валгийцев, он сможет хоть немного отдохнуть и перевести дух. Когда в Убежище было собрано свыше ста семидесяти тысяч ребятишек, большая часть которых была малышами еще не достигшими пятилетнего возраста, он окончательно позабыл о том, что такое сон и покой. Единственным средством отдыха для него, да, и для всех остальных взрослых людей в Убежище, был стасис-релаксатор, но разве можно назвать полноценным отдыхом три часа электросна, когда твое тело подергается массажу, накачивается витаминами и допингами-иммобилизантами, подвергается еще черт знает каким процедурам, после которых ты выскакиваешь из хромированного саркофага эдаким прытким бодрячком, сознающим, что он был помещен в этот роскошный гроб всего лишь несколько часов назад и после этого все равно осталось такое чувство, что ты вообще не спал ни одной минуты.
 Разумеется, после этого ты мог целые сутки напролет решать сложнейшие задачи, связанные с тем, как управиться с оравой детворы, но все равно время от времени тебе хотелось залечь на груду мусора где-нибудь в укромном местечке и хорошенько выспаться. Варкенцам тем было куда легче, ведь к их услугам в одном из корабельных бассейнов были созданы все условия для водной медитации. В этом помещении температура держалась на отметке минус тридцать пять градусов, по берегам бассейна, сложенного из розового мрамора, высились пушистые снежные сугробы, а в самом бассейне, наполненном морской водой, плавали самые настоящие льдины.
 Зайдя туда лишь однажды и с ужасом посмотрев на то, как на дне бассейна, под двухметровым слоем ледяной воды лежат бесчувственные тела пятерых варкенцев, цветом напоминающие кость, Рафаэл вылетел оттуда пулей и потом еще очень долго не мог согреться. Самым странным для него было то, что варкенцы умудрялись проводить под водой по три, четыре часа кряду и при этом умудрялись не прекращать работы по очистке корабля от завалов мусора. Благодаря их усилиям, а так же благодаря тому, что некий удивительный гений-суперкомпьютер по имени Нэкс умудрялся управлять всеми механизмами корабля, он стал приобретать обжитой и вполне приличный вид. В глазах ребят Рафаэл Кертис по прежнему оставался Стариком, предоставившим им Убежище и потому его слово было для них законом.
 Видимо, именно поэтому Эдвард Бартон назначил его комендантом и поручил ему командовать армией Разведчиков, Стрелочников, Проводников и Добытчиков, которые к тому времени превратились по большей части в Нянек, хотя никак не могли конкурировать с настоящими Няньками. Эти новоявленные Няньки могли сколько угодно сюсюкать с малышами, чуть ли не вставать перед ними на голову и изображать из себя клоунов, чтобы хоть как-то завоевать их доверие, но стоило только появиться в толпе малышей их настоящей Няньке, какому-нибудь восьми или десятилетнему мальчугану или девчушке, они мгновенно про все забывали и повиновались даже малейшему жесту. Пожалуй, именно старые Няньки были подлинными хозяевами положения в Убежище. Ведь за каждым из этих подростков стояла толпа малышни иной раз доходившая числом до двух, а то и трех сотен человек.
 Малышня, с которой Няньки провели в городе самые тяжелы дни, видела в них свою единственную защиту и порой было странно видеть то, как двухлетний карапуз, случайно оказавшийся в чужой команде, бросается на шею своему покровителю, с которым он провел несколько месяцев в подземельях Бидрупа. Поэтому каждая команда поселялась в отдельном помещении, для чего приходилось сносить переборки между каютами и обустраивать одно, просторное помещение, служившее и спальней, и комнатой для игр, и столовой, чтобы в нем можно было поселить одну команду.
 Рафаэла до глубины души поражала та тишина, которая поначалу царила на корабле. Даже оказавшись в убежище, дети долго боялись громко разговаривать и постоянно баюкали грудничков, чтобы они случайно не начали плакать. Так велик в них был страх перед Ублюдками. Постепенно они начали оттаивать, но все же боялись говорить громко и вскоре Убежище наполнилось тихим гомоном детских голосов. Няньки, не смотря на то, что это были в основном подростки не старше двенадцати лет, еще в городе организовали четкую и весьма разумную систему управления, при которой старшие наблюдали и ухаживали за младшими, а сами Няньки опекали всех.
 Дети Бидрупа, столкнувшись с той чудовищной переменой, которая произошла с их родителями, воспитателями и учителями после зомбирования, теперь боялись всех взрослых людей, – мужчин и женщин. Они не испытывали страха разве что только перед андроидами, которые, как и они, были жертвами бессмысленной и чудовищной бойни, устроенной храмовниками. И только благодаря своим Нянькам, которые оповестили детвору о том, что в Убежище находятся помощники Старика, о котором они слышали столько рассказов, у детей не было страха перед взрослыми – варкенцами и валгийцами.
 Не смотря на то, что всем сенсетив-коммандос приходилось работать по двадцать четыре часа в сутки, они, отказываясь от отдыха, навещали ребятишек. Поначалу дети жались по углам и смотрели на взрослых дядечек и тетечек настороженно, но видя какие чудные подарки они раз за разом извлекают из своих бездонных карманов, понемногу оттаивали. Ребятишки, которые были старше трех-четырех лет и уже успевшие насмотреться фильмов про бесстрашных космодесантников из команды капитана Грома, дали сенсетив-коммандос новые имена. Как ни надеялся Ларс Норд получить себе имя легендарного капитана бидрупского космодесанта, оно досталось не ему, а огромному верзиле – космос-капралу Гансу Винтеру, в то время, как ему пришлось довольствоваться всего лишь ролью скромного связиста со смешным именем Пумпертилл.
 Капитан Гром был щедрым на подарки, фокусы и разные шутки, хотя вот как раз подарки для его подопечных варкенцам приходилось разыскивать чуть ли не по всему Южному району Бидрупа. Но самой легендарной особой в Убежище была а-Мегги, которая хотя и была Нянькой в команде всего из тридцати шести малышей, могла совершенно свободно обуздать любую команду. Поскольку Мэгги была безвредным андроидом, то к ней льнула вся малышня и хотя она только и могла, что рассказывать детям сказки, они её просто боготворили.
 Разведчики, Стрелочники и Проводники, которых радостно встречала любая группа, были для детей скорее источником информации, нежели чего-то, действительно необходимого. От них ждали в основном рассказов, иногда нехитрых подарков, да,и то лишь тогда, когда Няньки смотрели на них доброжелательно, в то время, как Добытчики были главными авторитетами для самих Нянек, а стало быть и для малышни.
 Рафаэлу Кертису было приятно сознавать, что именно на него все бидрупцы начиная от самых маленьких и кончая юношами и девушками в возрасте до восемнадцать лет и старше, смотрят как на самого главного. Рафаэл, который до переворота был самым обычным бродягой, поселившимся глубоко под землей, наконец, почувствовал себя нужным и полезным человеком. Это согревало его душу и наполняло ее радостью.
 Не смотря на то, что его прошлое, мягко говоря, оставляло желать лучшего и в нем было достаточно грязи и лжи, Эдвард Бартон и Ларс Норд, да и Блайз Мун, относились к нему с уважением. Никто не пытался судить Рафаэла за то, что он, будучи осужденным преступником, совершил побег и долгие годы скрывался в своем подземном убежище. Эдвард Бартон заговорил с ним об этом лишь однажды и то лишь за тем, чтобы объявить ему о полной амнистии.
 То, что этот немногословный и мрачноватый на вид парень являлся Спикером Генеральной прокуратуры, да, еще и премьер-министром Звездного Княжества, оказалось для Рафаэла Кертиса полной неожиданностью, как и то, что ему было предложено стать подданным Звездного Князя и гражданином Антала. Рафаэл уже знал к тому времени о том, что такой почести удостоились все валгийцы и андроид а-Кларенс седьмой, но он никак не ожидал того, что такое же будет предложено ему, беглому каторжнику.
 Известие, что Старик в одночасье стал графом и самым настоящим богачом, быстро облетело все Убежище и не вызвало ни у кого насмешек. Наоборот, кто-то из Стрелочников, узнав об этом, сидя в кругу товарищей, с полной серьезностью высказал следующую мысль:
 – Ну, что же, это тоже не хило, хотя я так думаю, Старик запросто достоин быть президентом Бидрупа.
 Как это ни странно, но большинство ребят, коротавших время в одном из заброшенных и еще не прибранных помещений, отнеслись к этой мысли с пониманием, хотя и сознавали, что этому не бывать. При всем своем уважении к Старику, они понимали, что его усилия вряд ли будут кем-либо оценены по достоинству. Ну, разве что, повесят на шею какую-нибудь медалишку, но и то не самую главную и почетную. Ребята еще не знали в то время, что Рафаэлу Кертису уже самым серьезным образом светила "Звезда Галактики" и признание его заслуг перед всей галактикой, как не знали они и того, что Бидруп привлек внимание самого Генерального прокурора.
 А пока что Рафаэлу Кертису было предложено облачиться в мундир полковника бидрупских военно-космических сил и занять под свой офис самую роскошную каюту поблизости от своих подопечных. Рафаэл Кертис, который в своих потрепанных штанах и куртке выглядел невзрачным и неказистым парнем неопределенного возраста, надев мундир преобразился. Во всей его фигуре появилась особая стать и представительность, светло-бежевый, парадный мундир тонкого сукна сидел на нем просто щегольски, а свой шелковый, ярко-синий шейный платок он повязывал с непередаваемым изяществом, восхищающим его подчиненных, и каким-то особым шиком.
 Рафаэль Кертис шел по длинному, широкому коридору постукивая себя по бедру черным лакированным стеком, раздумывая над тем, как ему остановить изыскательский порыв мальчишек и девчонок, которые, почувствовав себя в безопасности и сообразив, что их Убежище имеет необозримо огромные размеры, с азартом принялись его исследовать, что сулило всем немалые неприятности. Следом за ним важно шествовали его адъютанты, семеро рослых пареньков, которых он выбрал себе в помощники за силу и смекалку. Эти ребята, как и сам Рафаэл, были горды оказанной им честью и так же были одеты в парадную форму бидрупского космодесанта.
 Возле одной из кают полковник Кертис остановился. Оттуда даже через плотно запертую дверь доносились взрывы веселого хохота и раскатистый бас Ганса. Войдя в огромную каюту, в которой жило не менее полутора сотен детей в возрасте от двух до пятнадцати лет, он стал свидетелем того, как капитан Гром рассказывал ребятне о своих подвигах. По измученному лицу Ганса Винтера Рафаэл понял, что тот едва держится на ногах от усталости и что его не спасают даже мощные дозы допинга-иммобилизанта. Выручая этого валгийского здоровяка, добровольно принявшего на себя обязанность забавлять и веселить ребятишек, он зычно гаркнул:
 – Отставить смех и шутки! Всем ложиться спать! Ребята, капитан Гром сегодня должен еще разобраться с похитителями Серебряной Луны, а вы донимаете его своими глупыми расспросами. Если он не спасет этот быстрый почтовик, захваченный пиратами, то о чем же еще он будет вам тогда рассказывать завтра?
 Ганс посмотрел на Рафаэла благодарным взглядом и немедленно телепортировался прочь, так и не досказав ребятишкам, что же произошло с ним на планете Ингур, когда его захватили в плен ариниты, против которых он тогда сражался. Вызволив из ребячьего плена капитана Грома, Рафаэл сделал втык Няньке кубрика за то, что она позволила своим подопечным бодрствовать в столь позднее время, но затем, увидев какой порядок царит в помещении, тут же похвалил эту маленькую, смуглую девчушку лет двенадцати от роду, что она так ловко управлялась со своими маленькими проказниками.
 Быстро оглядев кубрик и поинтересовавшись у Малютки Би не нуждаются ли они в чем, Рафаэл велел одному из своих адъютантов разобраться с просьбами девочки и пошел дальше. Этим вечером полковник Кертис поставил перед собой задачу осмотреть весь уровень, а это означало, что ему придется вышагивать вот так почти до полуночи. Но, как бы то ни было, этот обход не только давно уже следовало сделать, но и, вообще, ему было просто необходимо сделать обходы регулярными.
 Сколько времени уйдет у Эдварда Бартона и Ларса Норда с его варкенскими суперсенсетивами на разведку неизвестно, как и неизвестно то, сумеют ли в Антале найти способ дезомбировать жителей Бидрупа. Эд Бартон с непреклонной уверенностью в голосе сказал ему, что сумеют, но что-то Рафаэлу Кертису не очень-то верилось, что это произойдет очень уж быстро.
 Стало быть нужно ему, как коменданту, нужно наводить в Убежище беспрекословный и самый строгий порядок. Варкенцы хотя их и было всего несколько человек, полностью обеспечивали Убежище продовольствием и даже немного приодели ребятню, но у них уходило на это слишком много времени. Если они всерьез приступят к разведке, то именно ему, Рафаэлу Кертису, как коменданту, следовало подумать, как облегчить им эту задачу. Конечно, следовало признать, что, не смотря на всю кажущуюся сложность, задача эта не только была разрешима, но и имела весьма простое и незамысловатое решение.
 По счастью кулинарные комбайны, которые имелись на корабле, были, как и все другое оборудование, поставлены в стасис, но вот запасов продовольствия в них не было. Люди Ларса Норда понимая, что на одних солдатских пайках и прочих консервах в Убежище долго не протянуть, уже как могли восполнили этот недостаток, но говорить о том, что голод детям не угрожает, было еще рано.
 Главной задачей для них сейчас было одно, полностью переправить все запасы естественного сублимированного белка, протеинов, углеводов, жиров, аминокислот и витаминов, уже подготовленных для кулинарных комбайнов и хранящихся на одном из складов поблизости в Убежище, чтобы полностью перевести детей на нормальное четырехразовое питание в ресторанах и кафе, имеющихся на борту. Эта работа шла уже вторые сутки и варкенцам здорово помогали андроиды, которые круглосуточно занимались зарядкой и настройкой кулинарной техники.
 Проходя по уровню коридор за коридором, переходя из отсека в отсек, Рафаэл Кертис отмечал каждый люк, каждый лаз в вентиляционную и прочие системы корабля, чтобы потом знать, куда могут прятаться эти проказники, которые сейчас мирно спали в кубриках. Временами он замечал крадущиеся через отсеки фигурки самых шустрых мальчишек и строго подзывал их к себе, чтобы сделать смельчакам и непоседам суровое внушение о вреде прогулок по неосвоенным пространствам корабля, пугая их жуткими монстрами, которые прятались глубоко внизу. Пацаны только улыбались в ответ и согласно кивали своими давно не стриженными головами, но Рафаэлу Кертису было совершенно ясно, что ему никакими монстрами их не пронять.
 Строго отчитав какого-нибудь пострела, он, повинуясь подсказке, высвеченной на миниатюрном экране компьютера-коммуникатора, который вручил ему Эд Бартон, шел дальше. В базу данных компьютера были заложены планы всех помещений корабля, включая те, в которые еще не проникала ни одна живая душа. Эти отсеки были помечены на плане тревожным красным светом, они были предметом особого беспокойства Рафаэла Кертиса и самым притягательным магнитом для беспокойных мальцов, некогда называвших себя Проводниками, Стрелочниками и Разведчиками. У Нянек и Добытчиков, на плечах которых по прежнему лежала забота о малышах, на подобные подвиги просто не хватало ни времени, ни сил.
 Сделав очередную отметку на плане и получив короткий совет от Нэкса, Рафаэл Кертис двинулся дальше. Его адъютанты, не смотря на усталость, упрямо шагали вслед за ним. Эти ребята были довольны тем, что им было доверено следить за порядком на корабле, хотя частенько ловили на себе настороженные взгляды. Впрочем, это их мало беспокоило, ведь отряд помощников коменданта насчитывал более четырехсот человек, а это была достаточно грозная сила, чтобы успокоить самых упрямых анархистов, особенно из числа тех ребят, которые жили на Востоке, на самой окраине Бидрупа.
 Ублюдков там было очень мало и несколько месяцев эти юноши и девушки были предоставлены сами себе и ничего не слышали ни о каком Убежище и потому, оказавшись в нем, время от времени пытались отстаивать свою независимость. И хотя у них хватало ума не затевать никаких драк и скандалов, они явно были настроены против помощников коменданта. Рафаэл вовсе не считал этих ребят своей оппозицией и был уверен, что вскоре легко сможет с ними договориться.




 ГЛАВА ПЕРВАЯ


   При всем том, что в Галактическом Союзе очень сильны позиции государственности, выстроившие незыблемую вертикаль власти – Центральное правительство, Федеральные и, вслед за этим, Планетарные правительства, которые обладают весьма значительной собственностью, частный сектор все-таки намного больше. За сотни тысяч лет частное предпринимательство создало целые промышленные и торговые империи, подчас такие огромные, что они охватывают собой целые Межзвездные Федерации и состоят из десятков миллиардов людей, объединенных общими целями и владеющими сотнями миров.  
   Это обстоятельство породило огромные частные армии, которые призваны сохранить в неприкосновенности то, что создавалось долгими тысячелетиями. Практически любой бизнес в галактике очень остро нуждается в чужих секретах и стремится сохранить в тайне свои собственные. И если для охраны собственных секретов корпорации создают превосходно оснащенные службы безопасности, подкрепленные огромными частными армиями, то охота за чужими секретами уже сама по себе является весьма прибыльным бизнесом, в который приходят умные, сильные и решительные люди. Дураки и слюнтяи в этом бизнесе долго не живут.  
   В Галактическом Союзе насчитывается не менее двух с половиной миллиардов различных частных шпионских организаций, но серьезными признаны лишь несколько десятков таких корпораций. В том, что всегалактическая корпорация "Тринити Гэлакси" является лидером среди великого множества шпионских контор, можно легко убедиться, взяв в руки любой справочник. Почти в каждом издании, которое освещает вопросы бизнеса и экономики, вы найдете довольно подробную статью, посвященную этой корпорации и хотя официально она числится в разделе "Туризм и культурные связи", в каждом из них сделана сноска – "Предоставление конфиденциальной информации и спецоперации".  
   Корпорация "Тринити Гэлакси" раскинула плотную шпионскую сеть практически по всей галактике и в нее может обратиться любой, кто согласится заплатить нужную сумму денег. Спектр оказываемых услуг весьма широк, начиная от промышленного шпионажа и заканчивая развалом экономики практически любого мира. Конфиденциальные услуги "Тринити Гэлакси" стоят дорого, но зато и эффект от работы её специалистов высок. Информационные банки этой трансгалактической организации неисчерпаемы и содержат сведения, подчас уникальные. Пожалуй, нет вопроса, на который вы бы не получили ответа в этой корпорации.  
   Так же многообразны и способы, с помощью которых корпорация "Тринити Гэлакси" добывает информацию для своих клиентов. Здесь и подкуп чиновников, и шантаж, и банальная кража со взломом, и электронная разведка, и проникновение в компьютерные сети, и многое, многое другое. Единственное, чего никогда не делает эта трансгалактическая корпорация, это не принимает заказов на убийство, хотя войну в ней можно заказать запросто, но это же можно организовать и через любую галактическую биржу наемных солдат. Как бы то ни было, но коньком "Тринити Гэлакси", её визитной карточкой, является самый банальный шпионаж. Военный, политический и промышленный. В этом деле ребята из "Тринити Гэлакси" набили руку, как следует.  
  (Из рассказа Нейзера Олса, в котором он говорил Звездной Княгине Руните Антальской о своем интересе к корпорации "Тринити Гэлакси") 
   Обитаемая Галактика Человечества, Инглендская Звездная Федерация, звездная система Лайт, планета Ингленд, город Лонджен, билдинг "Тринити", штаб-квартира трансгалактической туристической корпорации "Тринити Гэлакси".  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 Нейзер и Зак сидели за столом в одном из частных, закрытых клубов, приютившихся под крышей ставосьмидесятиэтажного билдинга "Тринити" и уже в течении пяти с лишним часов вели странную беседу с тремя невзрачными типами, расположившимися напротив них и называющих себя лойерами корпорации "Тринити Гэлакси". Все трое были затянуты от пяток до шеи в черное сукно и сидели так, словно они проглотили трость, были бледны, одинаково рыжеволосы и коротко стрижены, каждый имел в глазу по старомодному моноклю, да, и говорили они какими-то одинаковыми, скрипучими и неприятными голосами.
 Своим видом эти лойеры напоминали тощих, костистых рыб, выуженных каким-то рыбаком с самых невероятны глубин моря. По сравнению с ними оба антальца, сидевшие с мрачными, напряженными лицами и говорившие коротко и односложно, выглядели эдакими жуирами и бонвиванами. В какой-то мере этому способствовали их наряды. Для пущей маскировки Нейзер и Зак были одеты в цветастые, пышные костюмы, которые должны были указать на их принадлежность к туристам с планеты Лебанон, которые любили посещать этот мир, населенный чопорными и сухими людьми, чтобы позлить их своими нравами. Правда, в отличии от лебанонцев они вели себя подозрительно спокойно и выдержано и мастерски вели сложные переговоры, которые более всего напоминали сухую и скучную беседу инглендских аристократов.
 О деле они почти не говорили, словно не покупка корпорации привела Нейзера Олса и Зака Лугарша на Ингленд. Разговор шел о погоде, игре в крайкед, скачках, цветах и прочих вещах, совершенно не относящихся к предмету переговоров. Без каких-либо эмоциях Нейзер рассказывал этим господам о своей коллекции холодного оружия и фехтовальных секретах, делился своими планами относительно строительства новой оранжереи, где он собирался выращивать лунные орхидеи, семена которых он получил от своего друга и с великолепной выдержкой молол прочую чушь.
 Зак Лугарш, обычно веселый и громогласный, сидел в жестком, деревянном кресле точь-в-точь, как древнее хельхорское изваяние фараона. Перед этими переговорами он чуть ли не сутки просидел с гипнопедом на голове и теперь отлично знал, что нравится и что не нравится инглендским аристократам. Он мастерски подыгрывал своему боссу и почти все время молчал, лишь изредка вставляя глубокомысленные, но крайне сухие дополнения. Инглендские лойеры задали уже немалое количество вопросов, которые можно было бы отнести к разряду идиотских, если бы не важность события и потому Нейзер не спеша и с чувством собственного достоинства отвечал, почему он предпочитает кирпич хорошего обжига, всем прочим строительным материалов и почему для камина покупает дрова только лиственных пород деревьев.
 Нейзер и Зак прибыли на Ингленд трое суток назад и за это время даже не успели толком взглянуть на эту планету. Первые сутки у них ушли на то, чтобы вручить верительные грамоты всяческим начальникам отделов корпорации "Тринити Гэлакси", без чего вообще не был возможен никакой разговор на более высоких этажах. Еще двое суток они сидели в отеле и никуда не выходили из номера, будучи предупрежденные агентом Томпсоном, что их могут вызвать на переговоры в любую минуту. Чтобы ни у кого не возникло даже малейших подозрений на счет их платежеспособности, Нейзеру пришлось снять сразу три этажа в самом шикарном отеле, после чего они демонстративно поселились в самых скромных и непрезентабельных номерах.
 По своим прошлым делам, Мидор и Ингленд имели довольно тесные политические и военные связи, Нейзеру уже не раз доводилось бывать на этой планете. Если бы не тревожное ожидание, он с удовольствием показал бы Заку эту чудесную планету, одно из тех немногих мест в галактике, где водились огромные крылатые рептилии, называемые во всех остальных обитаемых мирах – драконами.
 Планета Ингленд, не смотря на то, что она была на сорок процентов больше стандартной галактической величины, имела гравитационную величину менее девяноста процентов от стандартной и чрезвычайно плотную атмосферу, что и позволило развиться на ней таким редким и величественным животным. Диких драконов уже не осталось и в помине, все драконье поголовье было давно одомашнено и теперь инглендцы разводили не менее полутора сотен различных пород этих, хотя и зубастых, но довольно миролюбивых тварей.
 Драконьи насесты были расположены чуть ли не на каждом здании Лонджена, а драконов в городе было так много, что порой приходилось удивляться, как это они не сталкиваются в небе над городом. Все двое суток, что им пришлось ждать вызова на переговоры, Зак просидел на широченной террасе номера, наблюдая за полетом этих разномастных пташек длиной в добрых пятнадцать метров и размахом крыльев чуть ли не в сорок метров.
 Дракон мог поднять на своей спине до пяти взрослых мужчин, но вот они-то летали на этих крылатых рептилия крайне редко. От Нейзера он знал, что мужчины Инглена садятся верхом на дракона только для того, чтобы поохотиться на каких-то клыкастых тварей поменьше, но в черте города охота была запрещена. Поэтому основными наездниками на драконах были женщины и дети и у Зака дух захватывало, когда он видел, как кроха, лет шести-семи, усевшись на шее дракона, закладывала такие виражи, что этому позавидовал бы и пилот спортивного флайера.
 К исходу третьих суток их, наконец, вызвали в офис корпорации на переговоры. О том, что они собираются покупать, не было сказано ни слова ни в одних бумагах, как и не говорилось об этом на самих переговорах. Все было обсуждено между агентом Томпсоном и тем человеком из корпорации, которому было поручено найти покупателя. Впрочем, и они говорили об этом деле полунамеками. Не мудрено, что сами переговоры носили сугубо отвлеченный характер, хотя стороны всячески старались выяснить позиции друг друга по этому вопросу.
 Один из суконных господ, поинтересовавшись у Нейзера, как ему понравилась архитектура Лонджена, этим вопросом, скорее всего хотел выяснить у него, как он относится к самой структуре корпорации "Тринити Гэлакси", которая складывалась на протяжении нескольких сотен тысяч лет подряд и, похоже, ему понравился ответ. В тон своему другу, на вопрос, что ему больше всего понравилось в Лонджене, Зак так же сухо, как был задан вопрос, ответил:
 – В вашем городе чудесные газоны. Сразу видно, что за ними хорошо ухаживают.
 – О, да, господин Лугарш, газоны это наша гордость. А вы знаете, что нужно сделать для того, чтобы получить хороший газон? – Поинтересовался тот из их собеседников, который казался немного живее двух других и даже позволял себе изредка улыбаться.
 – Догадываюсь, господин Стоунз. – Неторопливо и чопорно ответил ему Зак – Мне кажется, что для этого нужен акр хорошей земли, семена для посева, после чего нужно две тысячи лет подряд, три раза в неделю поливать это место и один раз в неделю подстригать траву. По-моему только таким образом можно достичь весьма посредственного результата, но если увеличить этот срок раз в двадцать, то можно будет достичь достаточно приличного результата, которым можно будет прославить свое имя.
 Все трое черносуконных господ закивали головами. Ответ человека, одетого в несусветно пышные и крикливо-яркие одежды, их полностью удовлетворил. Самый строгий из них, господин Шеффилд, наконец, впервые за все пять с лишним часов, открыл рот и сказал:
 – Господа, пожалуй мы сможем передать "Тринити Гэлэкси" в ваши руки. Эта корпорация создавалась едва ли не дольше, чем самый лучший из газонов графства Йорг, откуда я родом. Надеюсь, что она попадет в хорошие руки, если вы назовете приемлемую цену.
 Нейзер не пеша извлек из многочисленных складок своего костюма небольшой, потертый футляр и медленно положил его на стол. Так же медленно он открыл его и достал пластиковую карточку, на которой были написаны от руки две большая цифры – семерка и кривоватый нолик. Показав карточку господам, сидящим напротив, он еще медленнее положил её на стол и пододвинул своим собеседникам. Чопорные господа взяли кусочек пластика и стали его внимательно рассматривать, словно на нем была изображена некая секретная формула, понять смысл которой стоило очень больших умственных усилий. Прошло минут пять прежде, чем господин Шеффилд сказал:
 – Цена вполне достойная, господин Олс, но все же недостаточная. Вы сможете добавить к ней еще двадцать процентов?
 Нейзер медленно кивнул головой и тотчас услышал:
 – Очень приятно, господин Олс. Мы договорились. Разумеется вы сами выплатите комиссионные агентам нашей сделки. Прошу вас предъявить деньги.
 Зак Лугарш неторопливо взял в руки потертый кожаный портфельчик, стоящий рядом с его креслом и достал из него толстую пачку галактических депозитных сертификатов. Отсчитав примерно половину бумаг, выпущенных номиналом по сто и пятьсот миллиардов галакредитов, он с легким поклоном вручил их господину Шеффилду. В небольшом, уютном зале клуба они находились одни и в нем царила полная тишина в которой было слышно, как при виде такого количества денег, с сухим щелчком судорожно дернулся кадык господина Стоунза. Господин Шеффилд, тщательно пересчитав радужно сияющие бумаги и, проверив их индикатором на подлинность, удовлетворенно кивнул головой:
 – Господа партнеры, сделка состоялась. Прошу вас вручить ваши акции покупателю.
 Акций корпорации "Тринити Гэлакси" было всего три штуки, одна на пятьдесят один процент капитала, другая на сорок процентов и третья на восемь целых и семьдесят пять сотых процента. Четвертой акции, выпущенной триста семьдесят пять тысяч лет назад на ноль целых двадцать пять сотых процента, у владельцев "Тринити Гэлакси" не было из-за чего они и были вынуждены продать свою корпорацию, так как какое-то время назад одна адвокатская контора обратилась к владельцам корпорации с просьбой выплатить дивиденды за все триста семьдесят пять тысяч лет, что поставило руководство корпорации в крайне сложное положение, так как им нужно выплатить одномоментно сумму более, чем в пятьдесят триллионов галакредитов.
 Как только Зак Лугарш проверил акции на подлинность, он, даже не показав их Нейзеру, упрятал все три бумаги в портфель и положил его к себе на колени, а господин Шеффилд моментально вложил депозитные сертификаты в приемный бункер микро нуль-транса, спрятанного в столе, за котором проходили переговоры, откуда они моментально отправились в личные сейфы бывших владельцев корпорации. Чопорные господа, наконец, позволили себе улыбнуться, а господин Стоунз даже пошутил:
 – Ну, что же господа, надеюсь что вам повезет больше, чем нам и нашим предкам, которые все эти годы безуспешно разыскивали владельца этой злосчастной акции, чтобы ему гореть в аду. Бокал вина, господа?
 Это был самый ответственный момент во всей операции. За бокалом вина могла последовать молниеносная атака, но она уже вряд ли что-нибудь дала, так как усилиями Калвина Норда, которому пришлось сопровождать Нейза и Зака только ради этого момента, акции и ценные бумаги, лежащие в портфеле, уже были телепортированы прямиком на борт скоростного космического корабля "Жулик II". Этот ударный тяжелый крейсер находился на орбите замыкающей планеты. В самом же портфеле теперь лежала бутылка "Старого Роантира" и потому Нейзер сделал свое последнее предложение:
 – Господа, я не имею ничего против вин Ингленда, но мне хотелось бы угостить вас совершенно особым вином.
 Зак вновь открыл портфель и вытряхнул из него темно-зеленую бутылку. Попросив робота-официанта принести бокалы, он демонстративно перевернул портфель и показал, что он пуст. Господин Шеффилд от этого пришел в совершенно прекрасное расположение духа и громко рассмеялся:
 – Парни, мне нравится ваша предусмотрительность, а то я уже начал думать о том, как это вы будете выбираться с Ингленда, имея на руках такую собственность. Похоже, что вы сможете решить проблему с этой чертовой акцией.
 Распив с тремя братьями бутылку "Старого Роантира", Нейзер и Зак отправились в ближайший космопорт, где их уже ждала небольшая космояхта, принадлежащая агенту Томпсону, которому и причитались комиссионные в размере шестисот восьмидесяти миллиардов галакредитов. Гарри Томпсон весь взмок и извелся от ожидания развязки. Узнав, что сделка прошла удачно, он, первым делом, спросил своего босса:
 – Нейз, как ты отнесешься к тому, если я предложу Анталу свои услуги в качестве управляющего головного офиса "Тринити Гэлакси"? Мои комиссионные смогут тогда служить залогом моей лояльности Анталу. Уж больно мне не хочется покидать Ингленд. Все-таки это моя родная планета.
 Дружески потрепав парня по плечу, Зак тут же ответил ему вместо Нейзера Олса:
 – Парень, ты, кажется, забыл о том, что по кадрам в нашей конторе главным являюсь все-таки я, а не Нейз. Надеюсь, ты сначала доставишь нас на "Жулик", а уж потом въедешь в Тринити-билдинг? Да, кстати, Гарри, с чего это в твою башку втемяшилось, что для этого тебе понадобится вносить залог? Скажи, мы что, похожи на жлобов? По мне так лучше иметь в Регентстве еще одним Суперинтендантом хитрого пройдоху-миллиардера, чем какого-нибудь простака-нищего.
 Нейзер, который все никак не мог прийти в себя от пережитого, только рассеянно кивал головой. Ему все еще не верилось в то, что Антал стал обладателем такой мощной и разветвленной шпионской организации, к которой не стеснялись обращаться за помощью даже самые крупные федеральные столичные миры. Лишь поднявшись на борт новой космояхты Гарри Томпсона, он, наконец, полностью осознал это и жалобным голоском произнес:
 – Мамочка родная, да, как же это нас угораздило проглотить это чудовище и при этом не подавиться? Гарри, быстро отвези меня к Калвину. Я больше ни минуты не хочу оставаться на Ингленде после всего того, что я тут натворил. Ну, а если ты еще не передумал, Гарри, то ты не только можешь остаться на этой занудной планетке, но и стать президентом корпорации. Считай, что за тебя проголосовало подавляющее большинство её акционеров. – Усаживаясь в навигационной рубке в кресло, Нейзер широко осклабился и резким жестом козырнув, внезапно посерьезневшему и нахмурившемуся Гарри Томпсону, добавил – То, как вы провернули эту операцию, пожалуй, навеки войдет в историю, мой дорогой граф ант-Томпсон. Как только мы доберемся до Антала, Гарри, я сразу же наеду на Руниту и потребую для тебя звания рыцаря. Пусть она только попробует отказать мне.
 Космояхта "Звездный жук", принадлежащая теперь уже Суперинтенданту, графу Гарольду ант-Томпсону, только внешне была похожа на стандартную хельхорскую посудину среднего класса. Такие обычно предназначались для небогатых людей и на них можно было летать с весьма небольшой скоростью. Но, поскольку она была построена на космических верфях Антала, то её скорости позавидовал бы и правительственный курьерский корабль, а навигационному оборудованию и компьютерам даже линкор-призрак, как, впрочем, и прочности корпуса, изготовленного из сверхпрочного субметалла. Агент Томпсон решил более не скрывать её возможностей и шпарил на крейсерской скорости, приводя в изумление все службы наблюдения за космическими полетами в звездной системе Лайта.
 Гарри не скрывал радости и в течении всего недолгого полета весело орал песни и хохотал. Так же как Нейзер и Зак, он происходил из простой рабочей семьи и был, по галактическим меркам, довольно молод, ему исполнилось каких-либо триста семьдесят четыре стандартных галактических года. Чтобы не прозябать в рабочем пригороде, Гарри Томпсон поступил во флот и быстро смекнул, что только в спецвойсках он сможет чего-либо добиться. После двенадцати лет безупречной службы в ингленском космофлоте, с девятой попытки он поступил в военно-космическую академию. Он был полисенсетивом и потому избрал воинскую специальность сенсетив-коммандос, что вскоре позволило ему перейти в корпус военной разведки. Прослужив в военно-космических силах Ингленда положенные по военному контракту семьдесят пять лет и малость поднабравшись боевого опыта, он вышел в отставку в чине космос-капитана.
 С этого момента он уже был вполне компетентным специалистом, но еще не представлял из себя ничего значительного. Чтобы повысить свою классность, Гарри Томпсону пришлось отдать учебе еще девять лет на планете Дагон, где в простом, частном военном училище готовили специалистов экстракласса. Вот после этого он был готов к тому, чтобы начать карьеру полевого агента широкого профиля – асса сыска, диверсионно-подрывной деятельности, шпионажа и контрразведки. Таких специалистов, как Гарри Томпсон, во всей галактике насчитывалось не более трех десятков тысяч и их нанимали в самых ответственных случаях. Выше были уже только архангелы, но это были агенты особого сорта.
 Чего только не пришлось делать агенту Томпсону в последующие годы, он свергал правительства и снимал угрозу агрессии, охотился за главарями трансгалактических преступных синдикатов и шпионил за Центральным Правительством. В Антал он попал лишь благодаря тому, что лично знал Нейзера, так как однажды они вместе провернули одну диверсию в пользу Мидора. Гарри был в числе первых пятнадцати агентов, которых пригласил в Звездное Княжество Нейзер Олс и согласился откликнуться на его приглашение только потому, что ему посулили звездное дворянство. Не смотря на то, что Гарри Томпсон был суперагентом, у себя на родине он все еще считался плебеем, а ему так хотелось утереть нос некоторым инглендским аристократам, которые хотя и считали его отличным парнем и были дружны с ним, но все-таки принимали отнюдь не с парадного входа.
 Когда он вновь объявился на Ингленде с перстнем на руке, украшенным оранжевым бриллиантом и вручил дворецкому своего старинного приятеля визитную карточку, украшенную графской короной, того чуть удар не хватил. Оранжевый бриллиант открыл для Гарри те двери, в которые он никогда не вошел бы, не будь он графом ант-Томпсоном. С этих пор уже никто не пенял ему на его низкое происхождение и не указывал, какое вино он должен пить за обедом, наслаждаясь дичью на вертеле и никто уже не морщился презрительно, когда он вместо вина просил принести ему пива. Долг истинного аристократа призывал уважать привычки равного.
 Именно в одном из аристократических салонов Гарри и узнал о той беде, в которую попали хозяева корпорации "Тринити Гэлакси" – самой древней из галактических корпораций. Когда Гарри сообщил об этом Нейзеру, тот был готов немедленно развернуть Антал и направить его к Ингленду, но агент Томпсон был слишком искушен в подобного рода делах, чтобы так наглядно продемонстрировать интерес Звездного Княжества к покупке корпорации.
 Действуя шантажом и подкупом, он развалил несколько консорциумов, которые были созданы для её покупки и в сжатые сроки добился того, чтобы хозяева корпорации склонились к мысли продать её в одни руки. Теперь, когда корпорация "Тринити Гэлакси", а вместе с ней и вся трансгалактическая разведывательно-информационная сеть стала собственностью Антала, а Гарри Томпсон её президентом, он осмелился подумать о том, что, пожалуй, на Ингленде уже никто не сможет отнестись к нему без должного уважения.
 Еще не добравшись до "Жулика II", Нейзер объявил президенту корпорации о его отставке, назначении его почетным президентом, увеличении его оклада вдвое и известил о назначении графа ант-Томпсона президентом. Гарри ликовал. О подобном он даже и не мечтал, как и не мечтал о том, что по прибытии на борт "Жулика II" сам Уголек Уди поздравит его с новым назначением в самых теплых выражениях. Поскольку "Тринити Гэлакси" и раньше частенько выполняла задания Гнилого погреба, Уголек попытался было сделать из Прыткого Гарри еще одного Регента, но нарвался на самую суровую отповедь со стороны Дубины Нейза, грубо заявившего ему, чтобы тот не совался в дела Антала. Уголек Уди в ответ на это только невинно улыбнулся и разведя руками сказал:
 – Нейз, мальчик мой, я просто подумал о том, что одному содержать такую организацию Анталу будет не по карману.
 Зак не выдержал и расхохотался:
 – Старина, ты, видимо, не знаешь, какой доход приносит этот крысятник! Нам теперь впору самим начать финансировать Гнилой погреб, да, ты ведь сам откажешься. Ну, ничего, мы все-таки сработаемся. Ведь у Антала и твоей конторы одни цели, хотя методы разные.
 – Да, уж, нечего сказать, ваши методы это еще та головная боль. Как вы работаете, всем известно. Все-таки мне надо было дать прихлопнуть вашего дружка в самом начале его творческого пути, но теперь, похоже, уже поздно. Вашему князю, видимо, сам дьявол помогает. – Сокрушенно кивая головой, пробормотал Генеральный прокурор и устало потер пальцами, черные, лоснящиеся от выступившего пота виски.
 – Или сама Великая Мать Льдов. – Немедленно вклинился в разговор Толстяк Уди – Держи хвост пистолетом, Уголек! Ведь ты сам говорил мне, что давно ищешь управы на это шпионское логово, вот Хитрюга и помог тебе. Разве не так?
 Следующей подключилась к разговору Энси и принялась с жаром убеждать Уголька Уди в том, что не произошло ничего страшного и теперь, когда самая могущественная частная разведывательная организация находится под косвенным контролем Генеральной прокуратуры, ему нужно только радоваться. Ведь это, прежде всего, означает, что больше никто не станет так ловко препятствовать исполнению закона, как это случалось раньше и в результате выиграют все. Хотя, конечно, не стоит удивляться тому, что в самом большом выигрыше окажется все-таки Звездное Княжество, которое стремится к гармонии в галактическом масштабе. Но вот это как раз больше всего и пугало Уголька Уди, о чем он всех и известил. Конференция, устроенная с помощью грависвязи могла бы затянуться, если бы в нее внезапно не вступила княгиня Рунита Антальская, которая милым и нежным голоском сказала:
 – Дядюшка Уди, поверьте, мы не хотели сделать ничего плохого. Просто Нейзу хотелось порадовать Верди и сделать так, чтобы Анталу ничто не угрожало. Ведь в конце-то концов, разве мы не друзья?
 На это Угольку Уди уже нечего было ответить. После того, как была предотвращена диверсия против Звездного Княжества, вряд ли кто мог отрицать, что действия Антала, стремящегося обезопасить себя, вполне правомерны и к тому же носят чисто превентивный характер. Единственное, что все-таки его угнетало, так это то, что Регентство Хитрюги Мерка едва ли не сравнялось по численности сотрудников с самой Генеральной прокуратурой, ведь отделения "Тринити Гэлакси" были практически на всех планетах Галактического Союза и имелись даже в так называемых Закрытых Мирах, куда не простиралась длинная и мускулистая длань галактического закона.
 Теперь, когда Прыткий Гарри стал вторым Суперинтендантом Регентства, вручить жетоны хантеров и премьер-хантеров каждому сотруднику этой конторы было всего лишь делом времени и зная ту прыть, с которой Нейз, а с некоторых пор и Зак, обтяпывали свои делишки, без особого труда можно было догадаться, что это произойдет не просто быстро, а очень-очень быстро.
 Веридор Мерк благоразумно не вступал в эту дискуссию, справедливо полагая, что Уголек еще не раз свяжется с ним по грависвязи и постарается устроить ему хороший нагоняй за действия его подчиненных. Сам же он был искренне рад тому, что Нейзу и Гарри удалось провернуть такую выгодную сделку. Его устраивали все её компоненты, начиная с того, что трансгалактическая организация, раскинувшая огромную сеть туристических агентств, предлагающих жителям галактики разнообразные путешествия, владела огромнейшим количеством первоклассных отелей, курортов, центров развлечений, заповедников и охотничьих угодий, которые давали неплохую прибыль, а огромный флот круизных и пассажирских космических лайнеров, не позволял кому-либо из галактических перевозчиков диктовать условия фрахта. Корпорация "Тринити Гэлакси" представляла из себя огромную империю и занималась не только туризмом.
 Как только перебранка между Угольком Уди и Нейзом закончилась, Веридор Мерк немедленно связался с бортом "Жулика II". Первым делом он обратился к Гарри:
 – Граф ант-Томпсон, поздравляю вас с великолепно выполненным заданием и новой должностью. Надеюсь, что на посту президента корпорации вам не придется скучать.
 Гарри, польщенный вниманием, проявленным к нему легендарным Звездным Князем, смущенно пробормотал в ответ:
 – Да, это собственно, было не трудно, ваше сиятельство.
 – Вот и отлично, дружище! Тогда я предлагаю тебе сменить вывеску на этой конторе и подумать над тем, как втиснуть в её новое название свое имя, название нашего Звездного княжества, а так же имена Руниты и Нейзера. – Насмешливо сказал ему Веридор Мерк и затем обратился к Нейзеру – Нейз, друг мой, мне давно хотелось сделать тебе хороший подарок. Так вот старина, среднюю акцию придется разбить на части, чтобы у каждого руководителя регионального отделения была своя доля, ту, которая побольше, раздели поровну с Рунитой, ну, а Гарри отдай самую маленькую акцию. Антал всегда будет щедр в отношении своих людей.
 Услышав о таком дележе, Нейзер натянуто улыбнулся:
 – Верди, старик, а тебе не кажется, что ты тут малость перегнул палку? Все-таки, мы купили корпорацию на твои денежки. Ведь нельзя же, в самом-то деле, быть таким щедрым. С меня вполне хватило бы и одной сотой процента.
 Звездный Князь упорно стоял на своем:
 – Нейз, заткнись и не нуди. С меня хватит и того, что я правитель Антала и давай покончим с этой ерундой. Ты ведь знаешь, что если я принял решение, то уже не отступлю от своего. Подумай-ка лучше с Гарри о том, как вам выработать единую стратегию.
 В разговор внезапно вступил Хард Вирров, которого Энси уже известила о столь ценном приобретении. Он энергичным жестом пресек разглагольствования Нейза о мерах приличия и обратился к Гарри Томпсону:
 – Гарри, сынок, у меня к тебе деловое предложение. Поскольку теперь мы держим в своих руках галактическую торговлю и галактический туризм, нам следует объединить обе ветви бизнеса. Дела на Ингленде могут подождать, а потому немедленно дуй в Антал и мы подумаем о том, как нам срастить Лигу Галактических Трейдеров, где у меня контрольный пакет акций и твою контору. Я думаю, что это будет совсем не лишним и твои шпионские дела вовсе не пострадают от такой комбинации. Мне давненько хотелось найти какой-нибудь подход к прежним хозяевам "Тринити Гэлакси", но все как-то не получалось, а теперь твоими трудами все свершилось. На мой взгляд более важного дела у тебя сейчас просто нет, да, к тому же в Антале через несколько дней начинаются торжества, а без тебя они не будут полными.
 Единственный, кто пожалел о том, что находится сейчас не в Антале, был Равалтан Макс, которому тоже хотелось отхватить кусок этого сказочного пирога. Хотя обсуждение вопроса вроде бы закончилось, Рав тут же плотно насел на Харди Виррова и Гарри и принялся выкручивать им обоим руки, применяя как лесть, так и самые недвусмысленные угрозы. Энси, которая находилась в двух шагах от Харди, не давала ему ни малейшей возможности, хоть как-то уйти от прямого ответа и в конце концов тот сдался и демонстративно поднял руки вверх. Зак, который сидел подле Гарри и спокойно попивал пиво, кивнул ему головой и посоветовал принять сторону Равалтана Макса.
 Гарри, которого оба матерых жулика, похоже, даже не стали принимать в расчет, не стал надеяться на Зака и обратился было за советом к Нейзеру, как ему поступить, но наткнулся лишь на его холодный и непонимающий взгляд. Правда, Нейз все-таки дрогнул и с дружеской улыбкой посоветовал ему не лезть в бизнес и заниматься своими прямыми обязанностями, оставив вопросы коммерции на Харди и Рава, если он, конечно, хочет иметь спокойную и беззаботную жизнь.
 В конце концов оба прожженных торгаша довольно быстро нашли общий язык и сумели так ловко распределить чужие акции, что никому не было обидно и даже Зак Лугарш в результате получил свою долю, хотя и принимал в сделке весьма скромное участие. Равалтан Макс и Харди Вирров при этом стали со-президентами галактического концерна "Антал-Холдинг Инкорпорейтид", в который с одной стороны входило "Всегалактическое туристическое агентство Гарри Томпсон и партнеры", а с другой – Лига Галактических Трейдеров.
   Обитаемая Галактика Человечества, Хельхорская Звездная Федерация, звездная система Раатон, суточная орбита планеты Хельхор, Звездное Княжество "Малый Горный Антал".  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 17 часов 50 минут

 – Яган, все готово, можно начинать. – Негромким, чуть глуховатым и взволнованным голосом, вывел Калвина Норда из задумчивости посланец из клана Мерков, вошедший на мужскую половину его дома.
 Калвин посмотрел на него по прежнему задумчиво и слегка кивнул головой в ответ. Да, все действительно было готово и можно было начинать официальную церемонию примирения и объединения двух, некогда враждовавших несколько тысячелетий, кланов. Не спеша поднявшись с низкого, трехногого табурета-гра, Калвин Норд оправил на себе ритуальную тунику черного цвета, украшенную скромным серебряным шитьем по отворотам рукавов и направился к выходу.
 На человеке из клана Мерков, была надета точно такая же туника, только на отворотах её рукавов были вышиты не когти снежной пантеры, а родовой тотем Мерков Антальских. Черный цвет означал на Варкене чистоту помыслов и решимость следовать по избранному кланом пути до конца. В черные туники в этот день были одеты клансмены обоих кланов, вступивших на путь примирения и объединения, а их собралось в Антале более пятнадцати тысяч человек.
 Всего же в Антал и на Хельхор прилетело почти девять с половиной миллионов варкенцев, причем только около шестисот тысяч человек должны были принять участие в церемонии примирения и объединения двух кланов, как свидетели. Остальные варкенцы были трао из нескольких тысяч кланов. Для того, чтобы такая армия женихов смогла прибыть на Хельхор, Рунита отправила на Варкен едва ли не большую часть пассажирских лайнеров Антала и зафрахтовала для этого еще без малого четыре с половиной тысячи пассажирских кораблей на соседних с Варкеном мирах. В итоге большинству кланов даже не пришлось платить за перелет своих трао к Хельхору и они смогли выделить гораздо больше средств на свадебные дары родителям невест.
 Варкенцы, в общем-то, не очень любят, когда кто-то делает для них поблажки и неоправданно щедрые подарки, но этот случай был особый и потому отцы-хранители кланов принимали заботу Антала без особых сомнений и недовольства. Помимо того, что варкенцы-трао смогли бесплатно прилететь на Хельхор, каждый из них получил по пять тысяч галакредитов на карманные расходы и оплаченный чек на десять тысяч галакредитов, по которому каждый жених мог с иголочки одеться в любом из самых шикарных хельхорских домов моды в самые роскошные модные наряды. Такая щедрость Руниты, проявленная в отношении Варкена, разумеется удивляла многих, но и она меркла по сравнению с тем, что правительница Антала сполна уплатила планетарный долг.
 То, как это было сделано, приводило варкенцев в бешенный восторг, ведь вместо живых денег Центральное Правительство получило свои же собственные ценные бумаги, что говорило о великолепной деловой хватке Руниты и её друзей. Для варкенцев же это была всего лишь остроумная шутка и отличный повод для смеха. Провернуть такой трюк с жадными круда, они считали отменной хитростью, ведь по сути дела с Центральным Правительством Варкен расплатился его же собственными обещаниями.
 Все вместе взятое, раскрепостило варкенских женихов и настроило их на веселый лад. Для подавляющего большинства молодых людей, а их возраст в основном не превышал двадцати-тридцати стандартных галактических лет, это было их первое путешествие за пределы Варкена. Получив множество наставлений от своих отцов, старших братьев, их жен и своих матерей, юноши отважно поднялись на борт пассажирских кораблей и помчались сквозь пространство на поиски своей судьбы. При посадке на пассажирские лайнеры их ждал еще один сюрприз. Уже зная то, во что Анталу обошлась подготовка к предстоящим торжествам, молодые варкенцы полагали, что они будут путешествовать в третьеразрядных посудинах, в которых пассажиры вынуждены ютиться либо в крохотных каютках, либо и того хуже, в огромных кубриках рассчитанных сразу на пятьсот, семьсот человек.
 Вместо этого стандартного убожества Звездная Княгиня Рунита Антальская предоставила каждому из них отдельную каюту для настоящего свадебного путешествия. Какими бы не были роскошными каюты зафрахтованных Анталом лайнеров, все же они уступали по внутреннему убранству пассажирским лайнерам, которые летали под флагом Звездного Княжества. Ведь все они были обставлены на варкенский манер. В этих космических кораблях к Хельхору летели отпрыски кланов Большой Семерки и других не менее уважаемых кланов Варкена. Поскольку вместе с юношами на Хельхор летели отцы-хранители кланов, то у них было время поразмыслить в течении трехнедельного полета о том, что уже открыто обсуждалось везде, где собиралось больше двух варкенцев. Никто не завидовал успеху и богатству их земляка, но все сходились во мнении, что Мерки и Норды вполне обоснованно предложили Варкену забыть прежние распри и занять их миру подобающее место в галактическом содружестве.
 Пожалуй, этот полет был самым хитроумным рекламным трюком в пользу объединения и как нельзя лучше рекомендовал дочь Веридора и Руниты на императорский трон. Разумеется, никто даже не пытался оспаривать прав Калвина Норда на должность лорда-хранителя трона. Всем вспоминались строки из Хроник, где очень многое говорило о величии этого гордого и независимого клана, который отважился враждовать сразу с тремя кланами Большой Семерки, включая клан своих соседей – Мерков Антальских. В какой-то мере история их вражды и грядущее примирение самым наглядным образом показывала, к чему им нужно стремиться.
 Свадебные корабли прибыли на Хельхор одновременно и совершили посадку сразу во всех уголках планеты. Для варкенцев уже не было удивительным то, что после посадки никому из них не пришлось проходить долгой и, порой, унизительной таможенной проверки. Хельхор встречал их, как добрых и старых друзей, гостеприимно распахивая двери своих лучших отелей, где для молодых людей не только были забронированы самые комфортабельные номера, но и предлагались просто потрясающие скидки. Молодые люди сразу же убедились в том, что кто-то постарался еще задолго до их прилета на Хельхор создать о них самих и о их визите самое благоприятное общественное мнение.
 Умудренные жизненным опытом клансмены сурово напутствовали варкенских женихов и предупреждали их о том, что галактические круда будут куда вреднее доморощенных и от них следует ждать всяческих пакостей. Они говорили, что для некоторых из них, особенно для тех, кто приобрел в медицинской машине просто-таки чудовищную накрутку и имел при этом неплохие боевые реакции, не было ничего приятнее, чем затеять драку с хрупким на вид варкенцем и вынудить его пустить в ход свои сенсетивные таланты. А для любого варкенца, даже варкенца-трао, причинить какой-либо вред простому человеку-круда было неслыханным проступком. Поэтому варкенские юноши ступили на землю Хельхора с некоторой опаской, ведь никому не хотелось прослыть из-за какого-то задиры клятвопреступником.
 Каково же было их удивление, когда еще в космопорте они увидели, что повсюду этих самых задир-круда предупреждали броские плакаты, извещавшие о том, что всякий хельхорец не сенсетив, который посмеет затеять драку или хотя бы ссору с прибывшим на Хельхор варкенцем, будет немедленно пристрелен первым же полицейским. После реаниматора скандалиста ожидают каторжные работы в пустыне сроком на шесть месяцев. Подавалось это, как административное распоряжение, а следовательно можно было даже не пытаться оспаривать его в суде.
 Первый же полицейский, к которому молодые варкенцы обратились за разъяснением, немедленно подтвердил, что так оно и будет, поскольку такой приказ издал сам президент Хельхора и они намерены сначала выполнить его, а уж затем разбираться, имела ли ссора место или это было простое недоразумение. При этом то, что варкенцы априори не могли допустить ссоры и уж тем более драки с хельхорцами-круда, не вызывало у них никакого сомнения.
 В связи с этим распоряжением варкенские юноши поначалу ожидали, что на них будут смотреть с презрением, но уже спустя несколько минут поняли, что их подозрения напрасны. Весьма многим жителям Хельхора такое распоряжение показалось вполне оправданным, тем более, что они уже знали о том, что варкенцев с детства готовят к суровым испытаниям и даже пятнадцатилетний мальчишка сможет накостылять любому здоровяку не прибегая к своим сенсетивным способностям. Так что гости Хельхора могли не беспокоиться о том, что им придется постоянно держаться начеку, что только раскрепостило их и помогло избавиться от необходимости постоянно поддерживать друг с другом телепатических контакт на случай внезапного нападения.
 Впрочем, несколько инцидентов все таки произошло, но уже не с круда, а с хельхорскими сенсетивами, имевшими к своему несчастью хулиганские наклонности. До серьезных поединков дело так и не дошло, поскольку даже варкенцы-трао в совершенстве владели техникой "Дыхания Великой Матери Льдов", именуемой попросту варкенской заморозкой, которая действовала ничуть не хуже мощного, ультразвукового станнера и выводила противника на несколько часов из строя. Полиция к таким случаям относилась без особого интереса и актировала бесчувственные тела по тем же правилам, какие были приняты в отношении закоренелых алкоголиков и наркоманов, то есть забрасывала их в "труповозку", отвозила подальше от города и бросала где-нибудь в пустыне, поблизости от самого древнего и убогого реаниматора.
 Варкенцев приятно поразило то обстоятельство, что даже в самых роскошных хельхорских ресторанах, где блюда готовились по старинке, без кулинарных комбайнов, на самых настоящих печах и в духовках, был большой выбор блюд варкенской кухни и из их дверей неслись запахи привычных с детства пряностей. По тому, что эти заведения не пустовали, было ясно, что на какое-то время варкенские блюда приобрели на Хельхоре необычайную популярность, хотя они и проигрывали по своей остроте чисто хельхорской кухне. Владельцы большинства ресторанов, кафе и просто харчевен, вывесили на ближних и дальних подходах к своим заведениям огромные рекламные плакаты, гласящие, что только у них можно попробовать лососину варкенского копчения или вяленое мясо с пряностями. Заодно эти плакаты извещали о том, что варкенцев в них ждет скидка, иногда доходящая до девяносто пяти процентов.
 Не удивительно, что официантками в этих заведениях вместо роботов и андроидов стали на время варкенского сватовства дочери, сестры и племянницы их владельцев. После того, как усилиями Энси и Руниты по всем каналам хельхорского супервизио прошла целая серия передач, рассказывающих о быте и нравах Варкена, не только родители молоденьких девушек, но и они сами всерьез задумались, а не будет ли замужество на Варкене более приятной перспективой, нежели на Хельхоре, где в семьях, порой, царили нравы самого махрового домостроя. Да, к тому же иметь зятя-варкенца было гораздо приятнее, чем отдать свою юную дочь владельцу гарема из трех-пяти жен.
 В общем у молодых варкенцев-трао не было проблем с тем, как им познакомиться с приглянувшейся красоткой и пригласить её в какое-нибудь увеселительное заведение, где молодежь имеет обыкновение проводить свое свободное время. Молодые люди, главной целью которых в этом путешествии было заключение брака, мгновенно определяли, насколько велики симпатии, обращенные в их адрес и довольно часто уже через несколько часов после знакомства они делали понравившимся им девушкам свое предложение.
 Вслед за этим, порой бурным и восторженным объяснением в любви, следовала строгая и чопорная церемония знакомства с родителями или, если таковых не оказывалось, родственниками невесты. Гражданский брак заключался немедленно в ближайшей магистратуре, а вот к настоящему, варкенскому бракосочетанию, еще нужно было готовиться. О том, что оно из себя представляло, хельхорские девушки знали не понаслышке, а из первоисточника.
 Видеофильм, запечатлевший брачный полет принцессы Руниты фрай-Роантир и принца Веридора Антальского, как следовало из титров, озвученный в переводе на идиаш, основной язык Хельхора, сопровождаемый прекрасной музыкой, написанной неким галанским композитором, разошелся по планете в сотнях миллионов пиратских копий. То, что за распространение этого видеофильма полиция никого не наказывала, было негласным подтверждением того факта, что все это делалось с благословения самой Звездной Княгини.
 После вступления в гражданский брак варкенец уже считался почти полноправным архо и мог смело принимать самостоятельные решения. Поэтому почти каждая третья счастливая пара, послав благодарственное письмо княгине Руните Антальской, арендовала космояхту и отправлялась к звездам, чтобы провести там свой медовый месяц. Большинство же новобрачных предпочитало использовать для этого пассажирские лайнеры, зафрахтованные специально для этого случая и еще не ясно, кто в конце концов выигрывал, так как на борту свадебных кораблей для новобрачных было приготовлено множество подарков, да, и комфорт был получше.
 Так что свадебный десант был высажен на тщательно подготовленный плацдарм и от этой операции все ждали только успеха. Кто матримониального, а кто и политического. Но была в этом смелом и тщательно спланированном предприятии еще одна изюминка. Женихам, прилетевшим с Варкена, не случайно без счета дарили улыбки и прекрасные цветы и, что самое главное, их, как оказалось, с нетерпением ждали миллионы хельхорских красавиц, уже успевших каким-то удивительным образом прознать о том, что заполучив себе жениха-варкенца, они могут вполне реально рассчитывать на то, что вскоре и тоже станут такими же сенсетивами, как и их мужья.
 Кем и как был пущен в обиход этот слух, не смогли узнать даже самые опытные блюстители порядка и контрразведчики из клана Мерков Антальских, которые держали секрет Баллианта в строжайшей тайне. Как ни старался Баллиант выяснить, кто же запустил этот слух, он так этого и не узнал, хотя весьма справедливо догадывался, что без его нового дружка, Нейзера Олса, дело не обошлось. Сам же Нейзер, в ответ на прямо поставленный вопрос, только удивленно вскинул брови и выказал свое полное удивление по поводу столь явной утечки информации.
 Где уж было знать Балианту, что над распространением этого слуха трудились самые лучшие силы Зака Лугарша и что директива по этому поводу исходила от его собственного, горячо любимого внука. Как бы то ни было, уже через несколько часов после посадки на Хельхор все кланы знали, что Мерки Антальские владеют самым важным секретом в области прикладного сенсетивизма. Не удивительно, что вскоре к Баллианту друг за другом потянулись целые делегации отцов-хранителей кланов, которые стали наперебой просить за своих круда. Старому варкенцу ничего не оставалось делать, как пообещать им, что он обязательно рассмотрит все их просьбы.
 В этой связи в преддверии торжеств, пожалуй, ни у кого из антальцев не было столько хлопот, как у Энси, которая была живым примером того, что Баллиант Мерк действительно может открыть в обыкновенном круда сенсетивный дар. До Харди Виррова, который стал сенсетивом уже на следующий день после своего вхождения в Антал на правах новоявленного звездного дворянина и графа, никто из варкенцев добраться не смог, уж больно хорошо этот пройдоха от них прятался.
 Варкенцы, прибывшие на торжества, были поражены как великолепием Антала, так и нравами, царившими в Звездном Княжестве. Их даже не покоробило то, что почти на каждом шагу они натыкались на беспечно разгуливающих неподалеку от своих золоченных, рогатых, парадных боескафандров, украшавших цветочные клумбы, гвардейцев полковника Мирриша, одетых отнюдь не по уставу и вовсе полураздетых космодесантников, как не покоробило и то, что в Антале по прежнему было полно всяческой праздношатающейся публики, прилетающей в Звездное Княжество даже из довольно отдаленных миров. При всей традиционной закрытости своего собственного мира, они прекрасно понимали, что гостеприимство Звездного Княжества это не пустой звук.
 Варкенцам льстило так же и то, что на церемонию примирения двух варкенских кланов прибыли посольства из нескольких десятков миров и, самое главное, они увидели в Антале валгийцев. То, что Валгия была союзником Антала, для многих кланов было самым реальным подтверждением его достоинств. Ведь многие клансмены гордились тем, что им некогда приходилось сражаться бок о бок с этими прекрасными воинами, которые, зачастую, не уступали в бою им самим.
 Специально для церемонии примирения в Северном Антале был выстроен в традиционном варкенском стиле огромный амфитеатр, вмещающий свыше миллиона зрителей и участников церемонии. То, что любой, кто согласился бы выложить за билет на церемонию довольно большие деньги, мог попасть на верхний, гостевой ярус, нисколько не возмутило варкенцев, хотя некоторые и сетовали на излишнюю меркантильность некоторых антальцев. С другой же стороны очень многие считали, что цена билета в пять тысяч галакредитов вполне оправдывает себя. Ведь далеко не каждому жителю Хельхора и других близлежащих миров придет в голову выбросить такие деньги только ради того, чтобы посмотреть на то, как два варкенских клана перед лицом целой кучи свидетелей поклянутся стать единой семьей.
 О том, что должно произойти вслед за этим событием, не знал разве что слепо-глухо-немой, а таковых не было ни в Антале, ни на Варкене, ни даже на Хельхоре. Буквально на каждом углу судачили о том, что же произойдет после того, как Варкен станет, пожалуй первой и единственной в галактике империей. Хельхорцы, которые по своей натуре были людьми веселыми, общительными и откровенными, не стеснялись задавать этот вопрос почти каждому встречному варкенцу, вполне оправданно считая, что после того, как Хельхор оказал Варкену такое гостеприимство, они вправе рассчитывать на самый тесный союз. И хотя вопросы о подписании такого рода договоров решались на самом верху, варкенцы, особенно молодежь, только что вступившая в брак, высказывались по этому поводу примерно так:
 – Клянусь милостью Великой Матери Льдов, теперь, когда я обрел на Хельхоре свою любовь, эта планета стала для меня второй родиной и мой клан готов выступить на её защиту в любую минуту и сразиться с любыми врагами, пусть даже это будут сами снежные дьяволы!
 Хельхорцы даже понятия не имели о том, кто такие снежные дьяволы, но видя блеск в глазах своего собеседника и слыша страсть в его голосе, понимали, что отдав в жены варкенцу свою дочь или сестру, они приобретали нечто большее, чем свадебные дары, полагающиеся в таком случае. Им очень импонировало, что их знойный, пылкий и веселый Хельхор обрел верного союзника в лице этого холодного и сурового мира, населенного такими страстными и решительными людьми.
 Однако, свадебные дары вовсе не показались хельхорцам, которым посчастливилось сбагрить с рук свое любимое чадо, несущественными и малоинтересными. Для Хельхора, на котором издревле бытовал обычай беря в жены девушку, вступающую в свой первый брак, платить выкуп за невесту, обычай Варкена приносить в семью невесты свадебные дары был само собой разумеющимся, вот только они никак не ожидали того, что эти дары будут такими богатыми. И если на Хельхоре гешафт за невесту платили деньгами, то варкенские свадебные дары выглядели несколько иначе и котировались куда выше.
 Варкенские свадебные дары это вообще случай совершенно особенный, так как варкенцы на дух не выносят вида денег в подобной ситуации, ведь тогда получается, что ты не благодаришь родителей невесты, а просто покупаешь себе наложницу. Поэтому варкенцы дарили родителям невесты иридиевые пластины, плиты солопласта, одного из самых дорогих поделочных материалов в галактике, массивные слитки багряно-алого, варкенского золота и сверкающего лунным светом серебра, необработанные драгоценные камни, знаменитый на всю галактику скальный жемчуг и биоконтейнеры с не менее знаменитым живым мхом. Это были, пожалуй, самые ценные из даров. Затем шли толстенькие бруски ледового кипариса и черного, лакового дерева, особо ценимые мастерами и ремесленниками, но все-таки самый ценный свадебный подарок получали сами невесты – мягкую варкенскую броню, а некоторые из девушек, которые приглянулись отпрыскам из самых богатых кланов, даже живую одежду, редкие и чрезвычайно дорогие Серебряные Туники, цена которых переваливала за два, а то и три миллиона галакредитов.
 Подарки женихов-варкенцев может быть и имели непрезентабельный вид, но зато отличались большой стоимостью и любой из папаш мог в пять минут превратить эти, вроде бы незамысловатые, вещи, в звонкую монету, если так, конечно, можно выразиться в отношении галакредитов, – купюр, изготовленных из сверхпрочного, негорючего пластика, столь велика была популярность некоторых варкенских товаров.
 Так за один молодой коврик варкенского живого мха в любом из магазинов или продавая его с рук, обладатель этой редкости мог получить не менее пятисот тысяч галакредитов, поскольку всем в галактике было известно, что больше нигде не отдохнешь так хорошо, как сидя в кресле, покрытом живым мхом, который обладал удивительным свойством высасывать из тебя все душевные горести. Да, к тому же этот сухопутный моллюск живет более трех тысяч лет и обладает просто редкостной приспособляемостью.
 Живой мох ценился очень высоко даже не смотря на то, что ежегодно каждый взрослый экземпляр давал до полутора десятков пушистых, ярко-зеленых шариков, величиной с крупную горошину, которые, вроде бы, должны были сами вырасти через несколько лет в симпатичные, зеленовато-бурые коврики с длинным ворсом. Правда, до сих пор еще никому не удалось вырастить это привередливое существо, но никто пока что и не думал прекращать опытов по этой части. Уж слишком было велико искушение проникнуть в одну из тайн Варкена.
 Как бы то ни было, варкенцы, вручая биоконтейнеры с живым мхом, советовали не особенно увлекаться экспериментами по выращиванию отпочковавшегося молодняка, а упаковывать его в биоконтейнеры и отправлять на Варкен, в клан, на фермах которого он был выращен. Это гарантировало, что за каждую сотню отпочковавшихся побегов хозяин получит еще один коврик-телепат.
 Свадебные дары были подготовлены и вручались родителям невесты с тонким расчетом. Для того, чтобы обратить их в наличность, им не потребовалось бы особых усилий, так как иного способа получить самые ценные из варкенских товаров, кроме как перекупить их у семьи девушки, отправившейся на Варкен, просто не существовало, а поскольку они пользовались высочайшим спросом и постоянно росли в цене, то и рассматривать их следовало, как самое удачное приобретение. Разумеется, оборотистыми хельхорцами это было оценено самым лучшим образом и, не смотря на то, что дарителей было достаточно много, мало кому удалось перекупить свадебные подарки варкенских женихов.
 Не мудрено, что уже через неделю с небольшим большая часть женихов нашла то, за чем отправилась через полгалактики, а тех которые остались, можно было смело отнести к самым хитроумным и изобретательным из варкенцев. Ведь они были не только озабочены выбором спутницы жизни, но и подыскивали выгодные коммерческие предложения и, пользуясь удобным моментом, заводили полезные знакомства на богатой и процветающей планете, которая, вдобавок ко всему, была федеральной столицей.
 Здесь уже хельхорцам пришлось поразиться цепкой деловой хватке варкенцев, за которыми вроде бы не водилось репутации прожженных дельцов, если не брать во внимание Звездного Князя, сумевшего в рекордно короткие сроки стяжать себе славу одного из богатейших людей галактики. Тем не менее граждане Хельхора были рады массированному десанту варкенских женихов, а некоторые даже сожалели о том, что никто из традиционных соперников и врагов их мира не подгадал к этому времени какой-нибудь военной провокации в отношении их планеты.
 Вот бы была потеха на всю галактику. Хотя как раз президент Хельхора этого случая не упустил. Он под шумок умудрился объявить подмандатными семь спорных звездных систем и молниеносно разместил там несколько десятков тысяч своих сограждан, отважившихся на такую авантюру. Ввиду явного военного преимущества Хельхора, сложившегося на тот момент, никто из соседей, включая воинственно настроенный Кларион, так и не посмел возразить против этого демарша, а миляга Гирш поднабрал себе в актив недостающих очков, которые ему скоро должны были пригодиться.
 В отличие от варкенских женихов и хельхорских политиканов, дела у отцов-хранителей кланов шли далеко не так быстро, как того хотелось некоторым антальцам. С того момента, как основная флотилия варкенцев прибыла к Хельхору, прошло уже шестнадцать дней, а примирение Мерков и Нордов так еще и не произошло. То под одним, то под другим, явно вымышленным и надуманным предлогом, церемония примирения откладывалась.
 Сначала малые кланы заявили, что они хотят удостовериться в том, что большие кланы примут это примирение без каких-либо оговорок. Затем средние кланы принялись на все лады распекать и малые и большие кланы за то, что и те и другие ведут себя как последние болваны, чем сподвигли отцов-хранителей шести из семи больших кланов, собраться на одном из ледников Северного Антала на свой совет, после которого они во всеуслышание заявили, что никогда не откажутся от своего слова. Это произошло на восьмой день пребывания варкенцев в Звездном Княжестве, после чего было даже намечено время начала церемонии утром следующего дня, но под вечер нескольким отцам-хранителям из средних кланов взбрело в голову заняться освящением амфитеатра на свой собственный лад. Как только это было совершено, нашлась еще какая-то причина, из-за которой церемония вновь была отложена еще на несколько дней.
 Все правительство Антала, да и сама княгиня Рунита Антальская, дружно недоумевали, в то время, как Веридор Мерк покатывался от хохота, сидя в навигационной рубке "Молнии Варкена" и наблюдая за всем со стороны. Он категорически отказался вмешиваться в весь этот балаган и даже разругался со своей супругой и её верными подругами, Энси и Натали, когда они попытались заставить его сдвинуть это, казалось бы безнадежное дело, с мертвой точки.
 К счастью в Антале находился Калвин, который тут же и объяснил Руните, в чем дело. Как всегда все объяснялось очень просто и даже банально. Пока, за ничтожно малым исключением практически все отцы-хранители кланов находились в Звездном Княжестве, на Варкене царили мир и полный покой, а клансмены, отправившиеся поучаствовать в столь важной сходке, проходящей чуть ли не на другом конце галактики, имели возможность всласть отдохнуть и посибаритствовать.
 Каждому из них хотелось продлить свой нечаянный отпуск и как следует оттянуться. Тем более, что для этого не только были предоставлены все удобства, но и имелись все необходимые условия, ведь вместе с отцами-хранителями, патриархами и самыми уважаемыми членами кланов, в Звездный Антал прибыли их супруги с детьми и внуками. От того-то и изобретались причины, по которым примирение, церемония которого была расписана давным-давно, все время откладывалась. Если бы Калвин захотел, то она могла бы состояться уже в первый же день, но в том то и дело, что и он прекрасно понимал, как его соплеменникам хотелось хоть немного отдохнуть от всяческих хлопот. Поняла это в конце концов и Рунита, хотя более всего она желала поскорее покончить с этим делом. И вот наконец день примирения настал.
 Широкими, стремительными и решительными шагами воин-архо, сенсетив-коммандос космос-полковник Калвин Норд шел по галерее, которая должна была привести его на арену огромного амфитеатра, где под взорами почти миллиона свидетелей его клан должен был произнести слова поминальной молитвы по всем людям из клана Мерков Антальских, которые безвременно приняли смерть от рук воинов-архо клана Нордов Мединских. А их за несколько тысячелетий вражды, набралось весьма изрядное количество. После того, как Мерки Антальские отдали им самое дорогое, свою дочь, рожденную в священном браке, скрепленном льдами Галана, Нордам Мединским было суждено оплакивать своих врагов, как самых близких им людей.
 Три Лорда расположились в бирюзово-зеленом небе Малого Горного Антала вытянутым треугольником и заливали арену, посыпанную черным, искрящимся фиолетовыми искрами песком, ярким светом. Все ярусы амфитеатра, от самого нижнего, на котором полукругом стояли над ареной отцы-хранители и патриархи всех кланов Варкена, до самых верхних ярусов, на которых сидели почетные гости и просто зрители, были заполнены до отказа. Калвину, которому в этот день древними традициями Варкена было запрещено пользоваться своим сенсетивным даром, стоило лишь беглым взглядом окинуть трибуны гигантского сооружения возведенного посреди горной долины, чтобы понять очевидный факт – на церемонию собралось гораздо больше людей, чем он ожидал.
 Он расценил это, как знак судьбы и, покорно склонив голову, двинулся в числе первых Нордов к огромной, белоснежной нише-часовне в глубине которой парил семидесятиметровый черный крест. Подойдя к этому символу страдания на подобающее расстояние, он буквально рухнул перед ним на колени. Вслед за ним коленопреклоненно встали перед часовней еще пятнадцать тысяч мужчин, женщин и детей клана Нордов Мединских и скорбными голосами принялись читать слова поминальной молитвы:
 – Великая Мать Льдов, во имя сына своего, отдавшего жизнь во искупление наших грехов, прими в свои светлые чертоги души наших самых близких людей, Арктана Мерка, павшего от рук его друга Уркварта Норда, ослепленного яростью и не ведающего того, что он творил. Да очистятся их души в твоих ледяных чертогах. Прими душу возлюбленного брата нашего, Зариши Мерка и его сына Огуна, павших от рук воинов-архо нашего клана, да найдут их души покой в твоем вечном свете, Великая Мать Льдов…
 Так, поминая каждого из погибших, читали Норды Мединские свою поминальную молитву, в которой они просили прощения у предков своих врагов за прегрешения их собственных предков. Никто из погибших не был забыт и о каждом говорились самые проникновенные слова. Если бы эту молитву читал один человек, то ему пришлось бы стоять коленопреклоненным не одни сутки, так много жизней унесла вражда кланов за долгие тысячелетия. Но и на то, чтобы помянуть всех погибших пятнадцати тысячам клансменов понадобилось около получаса. Окончив читать молитву Норды Мединские поднялись на ноги и встали слева от часовни. Настал черед Мерков Антальских помянуть погибших от рук людей из их клана, людей клана Нордов Мединских и они так же выступили вперед, ведомые Розалентом, старшим братом Веридора Мерка.
 Среди Нордов и Мерков только отцы-хранители кланов не принимали участия в чтении поминальной молитвы. Они стояли друг перед другом и в течении всего этого времени держали в руках тяжелую, обсидиановую чашу, до краев наполненную святой водой. Чаша разделялась ледяной перемычкой и в каждую из её половинок была налита вода из святых источников двух кланов.
 Никому из них даже не пришлось приложить пирокинетических усилий, чтобы лед растаял и воды, освящавшие жизнь двух кланов смешались между собой. Когда это произошло, они подали своим клансменам знак. Мужчины, женщины и дети двух кланов, собравшихся возле часовни, сбросили с себя черные туники и кимоны и остались в сверкающей в свете трех солнц, мягкой варкенской броне. Для того, чтобы одеть одежды нового клана, клана Лиант из большого Антала, как это сделала еще до начала церемонии Рунита, у них ушли какие-то считанные минуты.
 Как только переодевание закончилось, над притихшим амфитеатром зазвучала тонкая, переливчатая мелодия, исполняемая на галанской флейте каким-то невидимым музыкантом. Под эти нежные звуки, держа на руках дочь, через маленькую дверцу, прорезанную в часовне прямо под парящим в воздухе крестом, к своим сородичам вышла счастливая и улыбающаяся Рунита. От верхнего циркульного обреза мраморной арки, обрамлявшей часовню, заструились потоки нежно-голубой, переливчатой ткани, закрывшей собой черный крест, символ сына-спасителя. Как только ткань коснулась пола арены, хитроумные механизмы размещенные под ареной, всосали в себя черный, искрящийся песок, под которым скрывались шестигранные плиты из сверкающего солопласта. На его золотистом фоне, зелено-бело-голубые туники нового клана, расшитые багряно-алым золотом, казались особенно нарядными.
 Мелодию, выводимую флейтой, поддержали вибрирующие звуки галанской сирафы и негромкий рокот огромных варкенских барабанов-годо, которые заставляли трепетать душу каждого варкенца, находящегося в пределах амфитеатра. Звуки мелодии стали ощутимо нарастать и крепнуть, в них стала вплетаться медь варкенских боевых горнов. На нежно-голубой ткани полога, укрывшего неглубокий грот часовни появились тонкие, искрящиеся золотом штрихи, которые с каждой секундой ширились и становились все ярче, пока перед собравшимися не засверкал огромный, золотой, крылатый равелнаштарамский барс – тотем нового клана Лиантов из Большого Антала. Мощный, свирепый зверь, гордо вскинувший голову с оскаленной пастью и крепко стоящий на шести лапах, вооруженных длинными, острыми когтями. Мелодия, достигнув своего апогея резко оборвалась и на некоторое время над амфитеатром стояла звенящая тишина, которую разорвал шквал аплодисментов и приветственных криков.
 Рунита, стоявшая все это время между двух плотных масс одинаково одетых клансменов, шагнула к Калвину Норду, который стоял немного поодаль от своих собратьев и протянула ему свою дочь. Люди, некогда бывшие Мерками Антальскими и Нордами Мединскими, весело улыбаясь, смешались в одну толпу. Калвин хотел было по привычке взять Лариту, одетую в голубой детский кимон старинного образца на руки, но тут на арену выбежал маленький, темноволосый мальчик, возрастом не более десяти стандартных лет от роду и предупреждающим жестом остановил его.
 Для Калвина это было полной неожиданностью, так как он не знал того, что удумали отцы-хранители шести больших кланов в качестве завершающего акта церемонии примирения и объединения двух кланов и лишь взглянув на Руниту, которая стояла спокойная, со слегка насмешливой улыбкой, понял, что малец появился на арене отнюдь не случайно. Напряженно вглядываясь в цвета клановой туники и её фиолетовое шитье, Калвин с трудом припомнил, что лимонно-желтая туника с мелкими зелеными ромбами и фиолетовыми угрями, кажется, принадлежит одному из самых маленьких кланов, число клансменов которого насчитывает немногим более трех с половиной миллионов человек, включая детей. Вызывающе гладя на Калвина, мальчик звонким, пронзительным голосом спросил его:
 – Яган Калвин Лиант из клана Лиантов из Большого Антала, я Эгмон Данин из клана Данинов Стойких, спрашиваю тебя, кто это дитя?
 От неожиданности Калвин чуть было не подпрыгнул. Сердито фыркнув, он громко и внятно сказал:
 – Латти Эгмон, это Ларита Лиант, дочь Звездного Князя Веридора Антальского и его благословенной супруги, Звездной Княгини Руниты Антальской, девочка из клана Мерков Антальских, которая была отдана в невесты клана Нордов Мединских, который ныне, вместе с Мерками Антальскими, стал единым кланом Лиант из Большого Антала.
 Мальчишка нисколько тому не смутился. Он не унимался и продолжал допытываться:
 – Рождено ли это дитя в законном варкенском браке, освященном Великой Матерью Льдов?
 – Да, разумеется, Эгмон Данин из клана Данинов Стойких и это уже внесено в Хроники! – С куда большей энергией в голосе ответил мальчику Калвин, который уже понял к чему тот клонит.
 Мальчишка набрал полную грудь воздуха и еще громче крикнул:
 – По праву самого младшего из мужчин клана Данинов Стойких, самого малого и бедного клана Варкена, который более других нуждается в защите и помощи, я требую для своего клана защиты у этого, благословенного Великой Матерью Льдов, дитя! Пусть Ларита Лиант, рожденная в священном варкенском браке, станет защитницей и опорой всех угнетаемых и гонимых, всех бедных и нуждающихся в помощи людей Варкена. Пусть Ларита станет Матерью-хранительницей всего Варкена. Да назовут её отныне все архо, трао и круда Варкена императрицей Ларитой Первой и пусть под её владычеством все кланы прекратят междоусобную вражду и станут её подданными, а ты Калвин Лиант будь лордом-хранителем трона и пусть твой могучий клан станет надежной опорой её власти. И пусть сбудется то, что было предначертано нашими предками еще до того дня, когда Варкену были открыты просторы галактики. Я требую, чтобы все кланы, большие и малые, просили нашу небесную госпожу, Звездную Княгиню Руниту Антальскую, отдать свою дочь всему Варкену!
 Эгмон Данин, самый младший из мужчин клана Данинов Стойких, прозванных так потому, что эти люди, практически живя в нищете, совершенно выбиваясь из сил, не смотря ни на что ни разу не попросили помощи от своих соседей, не влились в другой клан, подошел к Руните и Калвину, стоящих друг возле друга и, взяв их за руки, вывел на середину арены. Отцы-хранители кланов Большой Семерки отреагировали на это первыми, бросив на солопласт арены небольшие золотые диски с изображенными на них тотемами своих кланов. Вслед за ними под ноги Руниты и Калвина градом посыпались диски, овальные и прямоугольные пластины изготовленные из золота и серебра, стали и бронзы, камня и лакового дерева. Каждый клан таким образом просил Руниту отдать свою дочь Варкену.
 Когда на полированный солопласт упал последний символ клана, в амфитеатре воцарилась полная тишина. Рунита внезапно побледнела и посмотрела на Эгмона. Тот медленно и решительно кивнул ей головой и тогда она сказала чуть хрипловатым от волнения голосом:
 – Встаньте, отцы-хранители кланов благословенного Варкена. Вот моя дочь. Отныне она ваша повелительница. Как мать я требую, чтобы моя дочь правила тем миром, тем Варкеном, в котором отныне не будет места вражде и ненависти, злу и насилию, горю и слезам, поминальным молитвам, в которых мужчины и женщины будут оплакивать воинов-архо, юных трао и мужественных круда, а потому пусть каждый из вас протянет вперед свою правую руку и примет от меня в подарок клинок, на котором произнесет священную клятву мира.
 Все таки Рунита была отнюдь не лишена некоторой тяги к эффектным жестам, да к тому же её вибрирующий, чуть гортанный и хрипловатый голос, несомненно обладал гипнотическим воздействием. Отцы-хранители, как завороженные протянули вперед правую руку и никто из них не успел отдернуть её, когда в ней оказался длинный, обоюдоострый кинжал с золотой рукоятью и ножнами, богато украшенными драгоценными камнями.
 После того, как в руках каждого из отцов-хранителей оказалось старинное боевое оружие, им уже ничего не оставалось, как сплести пальцы в замок и произнести слова клятвы, гарантирующей на Варкене пусть не полное взаимопонимание между кланами, но безоговорочное прекращение междоусобной вражды и бесконечных вендетт. В какой-то мере все кланы по причине своего излишнего энтузиазма угодили в весьма хитроумную ловушку, но поскольку никому из отцов-хранителей не хотелось потерять свое лицо, уж лучше было отказаться от открытой конфронтации и вражды, чем выказать свое небрежение к древним традициям, которые эта девчонка, вырядившаяся в старинный ритуальный кимон, знала просто преотменнейше.
 Пожалуй, никто из почетных гостей и зрителей не ожидал, что все произойдет так стремительно. С начала церемонии прошло чуть больше часа, а за это короткое время в жизни Варкена произошли столь большие перемены, что это грозило потрясти до основания весь Галактический Союз. Ведь на галактическую политическую арену выходил один из самых мощных, в военном отношении, миров, который до сих пор был слишком сильно связан распрями, чтобы хоть как-то влиять на галактическую политику. Вкупе с тем, что и Валгия, которую так же никто не воспринимал как захолустную и никчемную планетку, так же как и Варкен, вдруг, освободилась от вассальной зависимости перед Центральным Правительством и древними мирами галактики, это тоже сулило массу перемен.
 То, что президент Валгии, герцог ун-Химмельзее и президент Хельхора Гирш Меир-Симхес первыми вышли на арену амфитеатра, водрузили на голову Калвина Норда иридиевую, семизубую корону лорда-хранителя трона и вручили ему символы государственной власти, золотые державу и скипетр, которые тому пришлось держать чуть ли не в зубах, так как он ни за что не хотел выпускать из рук, вдруг, разыгравшуюся и весело гугукающую Лариту, несколько смазало торжественность момента. Зато то, что произошло в следующую секунду, привело несколько сотен тысяч варкенцев в благословенный трепет, так как малышка, заливаясь счастливым смехом, внезапно стала играть этими, блестящими в свете трех солнц, цацками.
 Ларита, которой еще и не исполнилось года, пуская пузыри, смеялась и лопотала что-то непонятное, держава и скипетр плясали перед ней в воздухе, а корона на голове Калвина, так и ходила ходуном, грозя свалиться и укатиться куда-нибудь. Калвин Норд при виде такого чуда заметно побледнел. Дитрих ун-Химмельзее, схватился рукой за сердце и громко пробасил:
 – Тор Всемогущий, да, эта кроха еще не может ходить, но уже способна как угодно вертеть символами своей власти!
 Рунита, которая собственно и побудила Лариту показать свою силу сенсетива, была единственным человеком в этом огромном скоплении народа, кто манкировал правилами. В то время, как все варкенцы и прочие сенситивы, согласно наставлению, старательно сдерживали свой сенсетивный дар и пользовались только техническими приспособлениями, чтобы лучше видеть и слышать все, она в считанные секунды просканировала сознание Эгмона Данина, которому было поручено сделать столь важное заявление.
 Она мгновенно поняла, как трудна жизнь в клане Данинов Стойких, сколь бессмысленны их попытки выжить на, хотя и довольно большом, но все же почти бесплодном, острове Данин и потому быстро приняла решение. Эгмон, который стоял немного поодаль, робко переминаясь с ноги на ногу, мечтал только об одном, что бы его поскорее отпустили к отцу, матери и сестренке, сидевшим вместе с еще семью клансменами не девятом ярусе амфитеатра. Вместо того, чтобы отпустить мальчишку, Рунита властным, не терпящим возражения жестом потребовала ему приблизиться, столь же властным жестом заставила всех замолчать и громко сказала:
 – Эгмон Данин из клана Данинов Стойких, живущих на острове Данин, я выполнила твое требование и отдала свою дочь всему Варкену! Теперь она твоя повелительница – императрица Ларита Первая Варкенская. Клан Данинов Стойких в неоплатном долгу передо мной и теперь требую я!
 Мальчик вздрогнул и замер с широко раскрытыми глазами, не зная, что потребует от его клана эта высокая, красивая женщина с роскошными, золотисто-каштановыми волосами, прическа которой была украшена иридиевым обручем с огромным оранжевым бриллиантом. Рунита же, повышая голос продолжала говорить:
 – Эгмон Данин, я требую от твоего клана отдать свой остров под строительство императорского дворца и столицы для императрицы Лариты Первой. Я требую, чтобы воины-архо клана Данинов стойких, все как один, стали её личными телохранителями, ты Эгмон Данин, стал лордом-хранителем её ложа, а твоя младшая сестра стала вместо моей дочери, невестой клана Лиант и её подругой в детских играх. Отвечай мне Эгмон Данин из клана Данинов Стойких, происходящих с сурового острова Данин, клянешься ли ты в этом от имени всего своего клана?
 Эгмон окаменел от ужаса, услышав о том, что от него требуют отдать самое святое, их единственное богатство – остров Данин. Калвин Норд, который уже начал планировать строительство императорского дворца в большом Антале, судорожно сглотнул слюну и выпучил глаза, натужно силясь сказать что-либо, но у него кроме хрипа ничего не вышло. Кое-как пересилив свою немочь, он, наконец, просипел:
 – Рунни, деточка моя, да, ты хоть знаешь, где находится этот чертов ледяной остров?
 Рунита быстро смерила его недовольным взглядом и негромким голосом ответила:
 – Остров Данин находится в трех тысячах семистах милях к северу от Большого Антала, Калвин. Тебе нужно бы получше знать планетографию Варкена.
 Калвин хотел было сказать еще что-либо, но заткнулся увидев, что Рунита исподтишка показала ему кулак. Эгмон Данин все еще стоял, как каменное изваяние, но на его глаза уже стали набегать слезы. Из всех собравшихся только Гирш Меир-Симхес правильно понял сложившуюся ситуацию, да, и то лишь потому, что рядом с ним во время церемонии все время сидел Зак Лугарш, который, на правах клансмена, подробно рассказывал ему кто есть кто и что есть что. Не приближаясь к мальчишке он довольно внятно прошипел ему:
 – Немедленно соглашайся, маленький упрямец. Падай на колени, выкручивай пальцами всякие штуки, стучись лбом об пол, в общем, клянись по всем правилам. Теперь твой клан станет самым могущественным после Лиантов и самым богатым, а твой остров в любом случае останется собственность клана. Я лично обещаю тебе бесплатно построить над всем вашим островом хрустальный купол и позатыкать все его вулканы, чтобы столица Варкена случайно не сгорела. Мальчик, да, у вас теперь будет столько денег, что вы их и сосчитать не сможете. Неужели ты не понимаешь, малыш, что княгиня Рунита этим решила отблагодарить и тебя и весь твой клан?
 Преодолевая затянувшуюся паузу, Бэкси, послав к Эгмону одно из своих андротел, вложила в ухо мальчишки крохотную бусинку коммуникатор. Второе андротело Бэкси, уже шептало что-то на ухо её отцу и вкладывало в его руки крохотный микрофон. И Эгмон услышал голос своего отца.
 – Эгги, принеси клятву нашей небесной госпоже.
 Рунита, которая держала под телепатическим контролем и Эгмона Данина и его отца Роджера, быстро достала из складок своего кимона внушительных размеров галанский стилет и, обнажив его клинок, протянула оружие мальчику. Дальше все пошло как по писанному. Уж что-что, а произнести клятву верности с театральной торжественностью и хорошо поставленным голосом, Эгмон, в свои неполные пять варкенских лет, уже умел. Клан Данинов Стойких, к величайшей зависти всех остальных кланов, в эти минуты вознесся так высоко, как ему никогда даже и не мечталось. Строительство столицы Варкена на суровом и пустынном острове Данин вскоре обещало превратить его в райский уголок, так как Гирш Меир-Симхес вовсе не шутил, как на счет хрустального купола, так и целого ряда планетоустроительных работ.
 Как только Эгмон закончил произносить слова клятвы, к клансменам из клана Данинов Стойких подошли распорядители церемонии и немедленно перевели их к тому месту, где на трибуне в огромной, по-царски убранной, ложе сидели отцы-хранители шести кланов Большой Семерки. Роджера Данина, его супругу и сопровождающих его клансменов стали поздравлять с выражением самых высоких почестей, хотя и с явной завистью во взглядах, говорящей о том, что Данинам здорово привалило. Сестренка Эгмона, двухлетняя Миэйла, была немедленно препровождена вместе с матерью на арену, чтобы познакомиться со своей новой подружкой, императрицей Ларитой Первой Варкенской. Сам же Эгмон, который через коммуникатор прекрасно слышал, как заискивали перед его отцом отцы-хранители самых могучих кланов, только робко улыбался. Похоже, что только он один так еще и не сообразил, на какие высоты вознесся его маленький клан.
 Как только Рунита разобралась с делами клана Данинов, Лианты быстро покинули арену и заняли свои места в амфитеатре, а сама она, в сопровождении Калвина, держащего на руках Лариту, добродушного великана Дитриха, милейшего Гирша, Олли Данин, которую в мгновения ока переодели в роскошный, тяжелый кимон старинной работы, её сына и дочери, поднялась в огромную президентскую ложу, куда уже были приглашены отцы-хранители кланов Большой Семерки и новоявленный мэр еще не построенной столицы Варкена, Роджер Данин.
 А на арене тем временем уже начиналось праздничный концерт, которым открывались торжества, посвященные этому событию. Впрочем, тем, кто собрался в президентской ложе было совсем не до него. Там уже начал разгораться жаркий разговор о том, какую политику теперь поведут Варкен и Валгия и как эта политика будет согласовываться с их новыми союзниками. Гирш Меир-Симхес горячился больше других, так как был уверен в том, что теперь, заключив военно-политический союз с Варкеном и Валгией он сможет с огромным отрывом победить на предстоящих в этом году президентских выборах. Его уверенность основывалась на том, что вместе с ним в президентской ложе находился глава его собственной оппозиции, остававшийся в этом положении лишь номинально.
 Памятуя о своих долгих беседах с Веридором Мерком, Гирш весьма последовательно отстаивал его идеи о создании Галактической Конференции двадцати семи планет, из которых одна была федеральной столицей Звездной Федерации, в которую входило более двадцати пяти тысяч обитаемых миров, а другая всего лишь Звездным Княжеством с населением чуть больше четырех миллионов человек. Из всех присутствующих на этом междусобойчике только Рунита, Калвин, Дитрих, Гирш и Алмейду Сантуш были полностью уверены в успехе этого предприятия. Остальные же главы планетарных правительств пока что колебались.
 Президентов двадцати двух миров, чье общее население составляло свыше семисот пятидесяти миллиардов человек, несколько пугала перспектива оказаться в изоляции перед всем галактическим человечеством. Уверенности им добавил, как это ни странно, Харди Вирров, который, высокомерно оглядев собравшихся политических деятелей, небрежно поинтересовался у них:
 – Господа, а чего вы собственно боитесь? Анталу принадлежат: Гильдия Вольных Торговцев, Лига Трейдеров, Корпорация "Тринити Гэлакси", да, к тому же, антальские крейсера способны буквально в считанные часы уничтожить все линкоры-призраки, сколько их ни есть. Помимо этого возьмите во внимание колоссальную мощь армии сенсетив-коммандос Варкена и Валгии, которые способны в течении нескольких месяцев завоевать всю галактику вместе с Закрытыми Мирами. Нет, не поймите меня превратно, я вовсе не предлагаю немедленно начать боевые действия, но позвольте мне спросить, с чего это вы взяли, что наша Конференция окажется в изоляции? Уж скорее в изоляции окажется Центральное Правительство, которое и так уже до икоты надоело буквально каждому младенцу в галактике своим постоянным давлением везде, где только появляется намек на оппозицию. По-моему, такому положению вещей просто необходимо положить конец и я не вижу в этом никакого риска для ваших миров. Пора освободиться от вассальной зависимости Центра и восстановить в галактики институты свободы.
 Перспективы, предлагаемые Анталом, были весьма и весьма заманчивы для каждого из президентов. Уж больно велики были поборы, которыми обложило их миры Центральное Правительство. Однако, по настоящему масла в огонь добавил невысокий, живой и подвижный варкенец, один из отцов-хранителей кланов Большой Семерки – Деметр Горал из клана Горалов Ригвейнских, в недавнем прошлом самого многочисленного и могущественного клана Варкена. Деметр весело хлопнул по плечу Роджера Данина и громко гаркнул, перекрывая гул голосов:
 – Послушай-ка, дружище Роджер, а не послать ли в помощь нашим союзникам тысяч по пять воинов-архо? По-моему, было бы забавно посмотреть на то, как вытаращат глаза эти прохвосты из Центрального Правительства, а если малыш Верди подбросит каждому отряду по тройке своих новых крейсеров, то это и вовсе будет уморительно! Ты только представь себе, Родди, какие у них всех будут рожи? К тому же теперь, когда моему клану не приходится отстегивать каждый год до восьмидесяти процентов своих доходов, я, пожалуй, отзову из галактики все свои военные отряды.
 Бедняга Роджер Данин, которому до этого дня ни разу не приходилось сидеть рядом с такими высокими персонами, ответил довольно уклончиво:
 – Деметр, мне, кажется, что такое решение должен принимать лорд Калвин, ведь это ему варкенцы поручили охранять трон Лариты.
 – Да, ерунда все это, Родди, Винни у нас простой космос-полковник, а я, как-никак, все-таки бригадный генерал и потому именно я буду министром обороны Варкена, а не твой разлюбезный лорд Калвин. – Громко сказал Деметр Горал – Так что в принятии таких решений мой голос никогда не будет последним. Ты согласен, Винни?
 Калвин, который и до этого момента знал, что ему придется вести очень хитрую политику в отношении своих прибабахнутых соплеменников, осторожно кивнул головой. То, что предложение о посылке военных отрядов для поддержания обороноспособности своих возможных союзников имело решающее значение и то, что оно исходило не от него лично, а следовательно никто не посмеет теперь утверждать, что он узурпирует власть, полностью его устраивало и потому он еще раз кивнул головой и, наконец, с деланно глубоким вздохом произнес:
 – Дем, ты сам, по своей собственной воле высказал ответственность за военно-космические силы Варкена, а стало быть тебе отныне и командовать ими. Мое дело, – глобальная политика, а твое, – её военное обеспечение. Варкену нужно выходить на галактическую арену, а всем мирам галактики нужно справедливое отношение к их нуждам. Поэтому ты пошлешь на каждый из миров, который войдет в Конференцию, по пять тысяч сенсетив-коммандос и прикажешь им защищать эти миры так, как они защищали бы свои собственные кланы. При этом присутствие воинов-архо на пятьдесят процентов будет оплачиваться из казны Варкена. Кстати, парни, кто возьмет её в свои руки?
 Так на один крючок Калвин выудил сразу двух лососей. Он не только заставил варкенцев смириться с той мыслью, что армией Варкена будет командовать один человек, о военных победах которого в галактике ходили легенды, но и умудрился протащить решение о создании министерства финансов. В том, что так теперь оно и будет, он мог уже нисколько не сомневаться, ведь никто из отцов-хранителей не возразил ему, а стало быть возражений не последует и впредь. И хотя на пост министра финансов никто из присутствующих никто не претендовал, на эту хлопотливую должность было решено поставить Марцио Зардана из клана Зарданов Гордых, патриарха не самого большого, но зато самого богатого на Варкене клана.
 За Марцио немедленно послали и тот, явившись в президентскую ложу и узнав о своем новом назначении, немедленно потребовал от отцов-хранителей кланов Большой Семерки принести ему клятву покорности его решениям. После этого Марцио, посмотрев на своих соплеменников свысока, недовольно покрутил головой, подошел к Харди Виррову, перекинулся с ним парой словечек, после чего эта парочка немедленно удалилась в неизвестном направлении. То, что правительство Варкена формировалось таким странным образом, нисколько не удивило присутствующих в ложе политиков. Они видывали на своем веку куда более странные вещи.
 Зато то обстоятельство, что Варкен посылает в их миры по пять тысяч воинов-архо, хотя вполне можно было обойтись и всего пятьюстами, окончательно склонило мнение присутствующих в пользу создания Галактической Конференции двадцати семи планет. В дополнение к словам, сказанным Деметром Горалом, Дитрих ун-Химмельзее присовокупил, что и он пошлет на эти миры по десять тысяч валгийских сенсетив-коммандос, после чего соответствующие, заранее подготовленные, бумаги были подписаны незамедлительно и люди, собравшиеся в президентской ложе, наконец, смогли взглянуть на выступление артистов, развлекавших публику и выпить по паре бокалов гейанского шампанского и "Старого Роантира".
 Так Веридор Мерк добился того, о чем так долго мечтали многие поколения варкенцев. Варкен изменился. И изменился радикально. Теперь можно было говорить о том, что делать дальше и хотя никто из варкенцев даже не пытался войти в контакт с Веридором Мерком, он прекрасно знал, что никто из его соплеменников не считает его отсутствие в Антале для себя оскорбительным или унизительным, ведь главная роль в происходящем примирении отводилась не ему, а его жене и Калвину. По их мнению все произошло, как нельзя, лучше и даже то, что Рунита внезапно возвысила клан Данинов Стойких, лишь добавило в их глазах симпатий Руните и своей новой повелительнице, императрице Ларите Первой.
 Клансмены наперебой осаждали клан Лиантов и клан Данинов с требованием поскорее вылететь вместе с Ларитой на Варкен, но натолкнувшись на стойкое сопротивление связанное с тем, что на острове Данин еще и не пахло строительством императорского дворца, успокоились. Но зато они стали наезжать на Роджера Данина, требуя от него поскорее решить вопрос о строительстве столицы. Роджер, у которого голова уже пошла кругом, всем сердцем возблагодарил Великую Мать Льдов, что торжества в Антале продлились всего три дня и был счастлив, когда его соплеменники убрались восвояси и оставили его в покое.
 Так же счастливы были и все остальные антальцы, когда узнали, что после отлета варкенцев правители Звездного Княжества прекратили пускать в него толпы туристов. Вздохнув с облегчением, они вернулись в свои замки, виллы и дома, чтобы заняться своими повседневными делами. В Антале вновь воцарились тишина и покой. Чтобы больше не мозолить хельхорцам глаза, Нэкс перевел Звездное Княжество на орбиту газового гиганта, где и приступил к операции по стыковке с новым корпусом, который увеличивал земли Антала почти в три с половиной раза и превращал его в огромный крест, летящий среди звезд.
 Для этого гигантский звездолет сначала был разделен на две неравные части, а затем пристыкован к новому корпусу. К бывшей корме был заодно пристыкован еще один обитаемый отсек с точно таким же вакуум-шлюзом, который имелся ранее на носу. Еще один, третий вакуум-шлюз вдвое большего размера, имелся на носу бывшего суперрудовоза длина которого насчитывала почти сто пятьдесят километров. После этого тахионные турбины были сняты вместе с пилонами и переориентированы в пространстве. В конечном итоге из прежнего Звездного Антала получился крест размером сто пятьдесят на сто сорок километров, внутри которого имелось восемнадцать обитаемых отсеков.
 Эта операция заняла чуть более двух суток и прошла без малейшей заминки. В корпорации "Хельхорские космические верфи" работали отличные специалисты, которые за столь короткий срок смогли сделать невозможное, полностью переоборудовали корпус гигантского рудовоза и воссоздали в нем условия жизни четырнадцати миров. Теперь Руните уже не приходилось жаловаться на тесноту, как впрочем и её друзьям. Места хватало на всех.
 Звездное Княжество при этом не утеряло ни своей скорости, ни маневренности, если об этом можно было говорить, имея ввиду такую громадину. Астероид "Энтерпрайз" на его фоне казался едва ли не елочной игрушкой, хотя и имел в диаметре целых двадцать километров. С этого момента поток людей, устремившихся в Антал, увеличился в несколько раз, чему в немалой степени способствовала межзвездная мирная конференция, которая и в самом деле оказалась не только мирной, но и весьма результативной в политическом отношении. От желающих не было отбоя и теперь многие люди заявляли даже не о желании стать звездными дворянами, а просто хотели стать гражданами Антала.
 Тем не менее Звездная Княгиня Рунита Антальская не стала изменять правил, установленных её супругом, да и все её друзья по прежнему придерживались этой политики. Впрочем, некоторые средства массовой информации уже успели отметить тот факт, что Антал предъявляет гражданам Галактического Союза очень уж высокие требования и предпочитает видеть в своих обитаемых объемах людей неординарных, подающих большие надежды в науке, технике, культуре и искусстве. Кое-кто уже успел высказаться по этому поводу весьма резко, ведь этот процесс более всего походил на кражу талантов, но поскольку все делалось с полным соблюдением галактических, федеральных и планетарных законов, критикам Антала трудно было найти веские аргументы.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, внегалактическое, космическое пространство, борт космического корабля "Молния Варкена".  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 21 час 15 минут

 В ярком лучах осветительных спутников поверхность Голубого планетоида, некогда действительно бывшего бирюзово-голубым, теперь была буровато-палевой. Быстроходные рудодобывающие краулеры полностью содрали и перелопатили весь бриллиантосодержащий слой и выбрали из него все камешки до последнего. Живые бриллианты были трижды промыты сильными кислотами, прокипячены в щелочи, прокалены в огне плазменных горелок, обернуты в свинцовые облатки и, поскольку они уже не представляли из себя никакой опасности, были сложены в трюмах "Молнии Варкена".
 Работы были закончены за два дня до церемонии примирения кланов и потому Веридор Мерк, Рендлю Калвиш, Равалтан Макс, а также Нэкс, Бэкси и Кайор, внимательно следили за всем происходящим в Антале. Причем трое последних членов экипажа "Молнии Варкена", делали это как сидя в навигационной рубке, так и находясь непосредственно в Звездном Княжестве.
 С того момента, как Кайор Клиот выбрался из уютного, виртуального мира, он стремительно прогрессировал в своем вхождении в мир людей. Уже через сутки после вздрючки, устроенной Веридором Мерком, он выделил из своего гиперинтеллекта свою первоначальную личностную составляющую и наложил кальку этой личности на мозг искусственного, квазибелкового тела, которое Нэкс и Бэкси каким-то образом слепили из части тел, купленных Веридором Мерком на Хьюме. Так что в Антале объявился новый подданный Звездного Князя по имени Серж Ладин. Ростом он был даже повыше Эда Бартона, но, в отличие от этого темнокожего парня был розовощеким блондином с приятным, курносым лицом и серыми глазами.
 Кайор, которому приходилось уже не довольствовался стандартным андротелом, после того, как вычленил из себя Сержа Ладина, полностью создал себе человеческое тело. Все-таки он понял, что в этой компании приживется и будет своим парнем, а потому вел себя так, словно он был живой человек из плоти и крови. В отличии от Нэкса и Бэкси, он не стесняясь говорил о том, что ел и пил за обедом в Антале, где без устали носилось его новое тело. Подобно своим старым друзьям, он обладал способностью управлять сразу несколькими сотнями андротел, но все таки олицетворял себя лишь с одним и громко сетовал, что не оно сейчас находится на борту "Молнии". Особенно тогда, когда трое друзей прикладывались к бутылочке термоядерного напитка, регулярно изготовляемого папашей Рендлю.
 Все шестеро внимательно следили за тем, что происходило в Антале и находили это зрелище весьма забавным. То, как ловко Рунита обыграла вопрос с прекращением клановой вражды, привело их в полный восторг, а то, как эта хитроумная галанка сумела отблагодарить клан Данинов Стойких, вообще вызвало приступ всеобщего веселья. Ну, и, конечно, от их внимания не ускользнуло еще и то, что Гирш Меир-Симхес, Харди и Калвин, сумели-таки сколотить Галактическую Конференцию двадцати семи миров, которая уже очень скоро грозилась превратиться в Конференцию пятидесяти пяти миров. Даже находясь в такой дали, Веридор Мерк и его друзья своевременно узнали о реакции, которую вызвало это событие, хотя в средствах массовой информации с заявлениями выступил не её председатель, а только первый заместитель, Гирш Меир-Симхес.
 Пространное интервью, которое он дал уже через несколько часов после подписания договора и устава Конференции, в котором говорилось об отказе членов Конференции выплачивать Центральному Правительству более трех четвертей налогов, вызвало у его чиновников такой зубовный скрежет, что его было слышно на всю галактику. Но, как это ни странно на первые полосы газет и в новостийные блоки супервизио опять попал Антал, а не Хельхор и его президент. Похоже, что репортеры сразу раскусили, что за всеми разглагольствованиями Гирша стоит куда более нахальный политик, нежели он, хотя как раз на Хельхоре и в своей собственной Звездной Федерации его расписывали, чуть ли не как национального героя.
 Объединенный парламент Звездной Федерации почувствовав, какая выгода кроется в демарше Конференции для миров хельхорского анклава, единогласно проголосовал за присоединение к ней. Формально так оно и должно было быть, ведь Гирш Меир-Симхес председательствовал в нем на правах президента Хельхора, а стало быть мог выступать от имени более, чем срока пяти тысяч миров и поскольку все налоги шли именно через Хельхор, то и снятие налогового бремени следовало ждать только от него. Уже первое заявление Гирша Меир-Симхеса о том, что он отменяет в Хельхорской Звездной Федерации военный налог и возлагает оборону планет на планетарные правительства, вызвало целую бурю восторгов. Конечно, это хорошо, когда ты знаешь, что тебя защищают линкоры-призраки, но платить за это целых двенадцать процентов валового дохода, это было слишком уж накладно.
 При этом никто не счел себя беззащитным, ведь Хельхорскую Федерацию прикрывал сорокатысячный корпус варкенских и валгийских сенсетив-коммандос, которому придавались полицейские функции и сорок суперкрейсеров, а они могли вполне спокойно заменить целое звено линкоров-призраков с их многомиллионной армией простых космодесантников. Изучение же технических характеристик новых антальских крейсеров, приданных "Хельхорскому корпусу мира", вполне наглядно показывало, что безопасность от этого только возросла. Сорока этих стремительных космических кораблей было вполне достаточно для того, чтобы отвадить от Звездной Федерации любого врага. Да, и откуда он мог взяться? Деятели из Центрального Правительства невольно призадумались, силы сдерживаниях, о которых еще несколько недель назад объявил Генеральный прокурор Галактического Союза, оказывается, вовсе не были блефом.
 Попытка обращения в Верховный Суд ничего не дала, так как Суд Хьюма, куда перед своим интервью обратился Гирш Меир-Симхес, уже выдал свой вердикт о полной правомерности и справедливости его решения, а спорить с Хьюмом никому не хотелось. По этому поводу один репортер из "Галактического дня", самой крупной и влиятельной газете в галактике, язвительно заметил, что если Варкен, Валгия, Гея, Кратон, Мехлес и все остальные миры, вошедшие в Конференцию двадцати семи заявят о своем желании стать федеральными столицами, то, пожалуй, её участниками станут сразу двадцать пять Звездных Федераций, уж слишком велики оказались в галактике симпатии к дешевым и эффективным военно-полицейским силам Варкена и Валгии по сравнению с бешено дорогими и топорно работающими линкорами-призраками. Вместе с этим репортер не поленился привести в своей статье высказывание бывшего командира одного из линкоров-призраков, космос-адмирала Улриха ун-Деникена о том, как он в испытательном полете насквозь пробил на новом антальском крейсере газовый гигант вместе с его замечанием о том, что с таким же успехом он смог бы прошить любой из линкоров-призраков Лекса.
 Из всех президентов планет, вошедших в Конференцию, пожалуй только валгиец Дитрих ун-Химмельзее и гейанец Алмейду Сантуш отнеслись к этой статье самым серьезным образом. И того, и другого совершенно не смущало то обстоятельство, что на то, чтобы сделать свою планету федеральной столицей, у тех же хельхорцев ушло три с лишним тысячи лет и жуткая прорва денег. Оба политика, огромный светловолосый великан-валгиец и маленький темнокожий гейанец, только посмеивались и подзуживали Гирша протолкнуть еще парочку налоговых реформ, чтобы им легче было возвысить свои миры подобно тому, как Рунита возвысила самый захудалый клан Варкена. Гирш Меир-Симхес, прекрасно понимая, что его трудами другие делают свою собственную политику, вовсе не собирался останавливаться на достигнутом. Он, прежде всего, думал о предстоящих выборах и, как всякий трезвомыслящий политик, не считал дело сделанным до тех пор, пока не получал реальных результатов.
 Такими были последние три дня, когда в Антале проходили торжества по поводу объединения кланов и воцарения Лариты на Варкене. Варкенцы покидали Антал с твердым убеждением, что они будут праздновать это событие не три дня, а целых три года. Хельхорцы тоже пребывали в ощущении небывалого подъема и на все лады расхваливали варкенского Звездного Князя с его красавицей женой и в особенности своего оборотистого президента, который умудрился залучить эту парочку вместе с гигантским Звездным Княжеством к их планете. Уж они-то и без советов старика Баарлаха прекрасно понимали, за кого им теперь нужно будет проголосовать через несколько месяцев. Один лишь Веридор Мерк не чувствовал себя триумфатором и все больше погружался в тяжелые раздумья о судьбе Бидрупа.
 Информация, которую он получал по несколько раз в день с этой планеты была малоутешительной и абсолютно безрадостной. Эд Бартон и Ларс, которые вместе с прибывшими на Бидруп варкенцами начали планомерную разведку, с каждым часом убеждались в том, что они ничего не могут понять ни о целях храмовников, ни о их методах. И это вызывало у Веридора Мерка особую тревогу. Самое страшное, считал он, это когда ты не можешь понять своего врага, а стало быть не можешь предугадать его дальнейших действий и выстроить свои собственные планы.
 Бидруп был для него мучительно саднящей занозой и не смотря на то, что зомбированные храмовниками бидрупцы и хельхорцы были успешно дезомбированы Нэксом с помощью хитроумно сконструированных аппаратов и специально синтезированных химических препаратов, это только усложнило задачу. Ведь на то, чтобы проделать практически ту же операцию, которой Веридор Мерк подверг своего друга – Рендлю Калвиша в считанные доли секунды, у Нэкса уходило почти сутки времени, да и после этого память вернулась еще не ко всем жертвам зомбирования, а что тогда было говорить о почти двадцати миллиардах жителей Бидрупа? Сколько времени уйдет на их дезомбирование? Веридору Мерку было от чего призадуматься.
 К тому моменту, когда Голубой планетоид был полностью очищен от живых бриллиантов, в Антале царило веселье, которое в какой-то мере передалось и экипажу "Молнии". Равалтан Макс, еще за несколько дней до начала церемонии предлагал бросить все и вернуться в Звездное Княжество, поскольку живыми бриллиантами уже были забиты, чуть ли не все трюмовые отсеки, но Веридор Мерк не согласился. Он не хотел появляться в Антале в этот торжественный момент, давая Руните возможность вволю похозяйничать в его отсутствие. Зная, что рядом с ней находятся верные друзья и Баллиант, он не сколько не сомневался в том, что с ней ничего не случится. Да и что могло случиться с сенситивом такой мощи. Не стал торопиться он и после того, как Антал покинули все гости, за исключением тех людей, которых по его просьбе попросили задержаться.
 Небрежно развалившись в своем командирском кресле с банкой пива в руках, Веридор поглядывал то на Голубой планетоид, вокруг которого порхала "Молния", управляемая Кайором, то на свой экипаж. Наступил момент расставания с этим, окончательно поверженным, космическим монстром. У Кайора было игривое и веселое настроение и он описывал вокруг планетоида замысловатые петли, проделывая все эволюции на бешенных скоростях, время от времени испытывая на своем бывшем враге новое вооружение корабля и комментируя свои действия:
 – Минуточку внимания, парни, сейчас я покажу вам, как действует "гравитационный каток". Сейчас, планетоид у нас пока еще круглый, но я сделаю его квадратным.
 Ударив по поверхности Голубого планетоида гравитационными излучателями, Кайор действительно заставил этот идеальный по форме шар сплющиться с одной стороны. Если бы он проделал это с настоящей планетой, внутри которой находилось горячее ядро, а не сложная ячеистая структура, то эту планету постиг бы ужасный вулканический катаклизм, уничтоживший все живое. Голубой же планетоид выстоял и хотя он стал похож на неправильный овоид, не раскололся на части и продолжал оставаться целостным объектом.
 Кайор продолжал рихтовать планетоид гравитационными полями чудовищной силы и, в конце концов, так его изуродовал, что он стал похож на какую-то несуразную геометрическую фигуру, больше всего похожую на кукиш. Папаша Рендлю, сидящий в кресле главного канонира, во время одного из заходов Кайора на цель, взял один из выступов планетоида в перекрестие прицела батареи счетверенных, тяжелых энергопульсаторов и ударил по нему серией коротких импульсов. Стрельба велась с минимальной дистанции, всего лишь с каких-то в полутора десятка тысяч километров и потому её эффект был особенно сокрушительным. Дюжина энергетических разрядов мощностью в несколько тысяч гигаэрг каждый, произвели на планетоиде эффект взрыва мощной горячей бомбы. Придись этот удар на какой-нибудь тяжелый крейсер и от него осталось бы только облачко, раскаленной до звездных температур, плазмы. Удивленно покрутив головой, папаша Рендлю недовольно обронил после выстрела:
 – Нэкс, мне кажется, что ты немного перестарался с мощностью этих штуковин. Как бы их не причислили к горячему оружию.
 – А это и есть горячее оружие, только оно действует в управляемом режиме, Рен. – Спокойным тоном отреагировал на замечание главного канонира "Молнии", её главный бортинженер – Ты можешь увеличить мощность разряда втрое или, если пожелаешь, уменьшить его до минимума. Видишь, у тебя на пульте, слева, находится счетчик расхода энергии? Ты даже не вышел на оптимальный режим. Вместо обычных конвертеров я установил на "Молнии" импульсный термоядерный реактор и теперь энергетическая мощность нашего корабля равна стационарному реактору планетарного типа. Так что можешь палить столько, сколько тебе вздумается, но если ты собираешься сжечь Голубой планетоид, то лучше перейди на антиматы. Так будет быстрее, только дай Кайору возможность отлететь подальше.
 Рендлю Калвиш так и сделал. Усевшись в своем кресле поудобнее и приведя в боевую готовность все три антимата "Молнии Варкена", он негромко скомандовал:
 – Кай, голубчик, оттащи-ка нашу старушку подальше.
 На то, чтобы сжечь дотла большую часть Голубого планетоида у папаши Рендлю ушло почти четверть часа, да и то, лишь потому, что Нэкс попросил его сохранить в целости его начинку. После того, как было уничтожено примерно девяносто процентов его массы, Кайор подождал когда плазма остынет и немного рассеется в пространстве и подошел к тому, что осталось от космического монстра. Сделав по полурасплавленному, ало светящемуся комку, имеющему в поперечнике не более шестидесяти километров, несколько гравитационных ударов, Кайор расколол его на части и извлек силовыми захватами двадцатиметровый шар, изготовленный из какого-то странного, синевато-зеленого металла.
 Не смотря на то, что шар находился внутри раскаленного, полурасплавленного комка графита, он имел температуру ноль градусов по стандартной температурной шкале. Похоже, что этот странный металл обладал уникальными свойствами и уже одно это вызвало у Нэкса бешенный восторг. Рассматривать, что же это они нашли, было некогда и потому шар был быстренько помешен в огромный стасис-сейф, расположенный в центральном отсеке трюма, оснащенного массой детекторов, сканеров и манипуляторов, чтобы Нэкс мог впоследствии не спеша его изучить.
 Как только с этим было покончено, Кайор резко бросил "Молнию" в сторону, подальше от остатков Голубого планетоида и папаша Рендлю довершил начатое. Уничтожив планетоид, друзьям уже нечего было делать в этом, столь отдаленном от дома, районе космоса и потому Кайор, даже не дожидаясь просьбы или приказа, постоянно увеличивая скорость, полетел к Хельхору.
 Настроение у всех было веселое, хотя изредка, то папаша Рендлю, то старина Рав или кто-нибудь другой, на мгновение замолкали. Пожалуй только Веридор был немного мрачен, но и он охотно откликался на шутки, да, и сам временами забавлял друзей витиеватыми фигурами речи. Спустя несколько часов, когда "Молния Варкена" уже шла на огромной скорости и звезды вокруг нее пришли в движение, Кайор с насмешкой поинтересовался у своих спутников:
 – А что ребята, не хотите ли вы прокатиться с ветерком?
 Бэкси немедленно взвизгнула:
 – Кай, балбес ты эдакий, немедленно выкинь эту дурацкую мысль из своей жестяной башки!
 Веридор Мерк, который в этот момент показывал друзьям, как с помощью двух деревяшек и куска веревки можно сделать отличную охотничью снасть, с полуоткрытым ртом повернулся к Кайору и спросил:
 – Кай, а разве мы по-твоему летим слишком медленно? У меня и так дух захватывает, когда я смотрю по сторонам. Звезды так и мелькают.
 – Ну, что ты, Верди, разве это скорость? – Недовольным голосом загнусавил Кайор – Вот когда я пилотировал боевую машину, вот тогда полет действительно был скоростным. За нами сами черти не могли угнаться, так ведь, Орки, Ви?
 Нэкс неуверенным голосом ответил:
 – Так то оно так, Кай, но тебе не кажется, что для наших друзей это будет не совсем приятно? Все-таки у них не та скорость обработки информации, что у нас с тобой.
 – Да, ладно, тебе, подумаешь проблема. – Огрызнулся Кайор – Ну, что, Верди, прокатить вас с ветерком на звездных движителях? Вот увидишь, это будет незабываемое ощущение, да и дома мы будем уже через несколько часов. Только вам придется одеть боескафандры, сесть в кресла, ребята, и включить гравикомпенсаторы на полную мощность.
 С замирающим, от непонятного предчувствия, сердцем, Веридор Мерк кивнул головой и, забравшись в боескафандр, занял свое командирское кресло. Равалтан Макс, который до этого изображал из себя зверя, попавшего в хитроумные варкенские силки, снял со своих ног веревку и так же, втиснувшись в свою бронеодежонку, сел в кресло. Папаша Рендлю, быстро сообразивший, что для полного наслаждения полетом, будет лучше сесть поближе к носовой части кокпита, шустро перебрался в кресло второго пилота. Когда все были готовы, Кайор ворчливо потребовал у Нэкса, которого он предпочитал называть другим именем, нежели все остальные:
 – Орки, выведи боевые машины из трюма и возьми "Молнию" в силовые захваты. Да, смотри мне, не вздумай подвести их к тахионкам вплотную, поставь их на кончиках крыльев.
 Нэкс хмуро проворчал:
 – Кай, ты бы лучше заткнулся и просчитал курс хотя бы тысяч на пять световых лет вперед, а то опять будешь прыгать, как заяц среди берез. Или ты забыл, как ты тогда проходил Плеяды? У меня до сих пор, как только я вспомню твои страдания, так скулы от злости сводит.
 Кайор притворно загнусавил:
 – Ой, ой, ой, ну надо же, какие мы нервные. Можно подумать, что я тогда хоть пылинку тронул в этих долбанных Плеядах. Прошел чисто, как по трассе в Монако. И вообще, Орки, какие у тебя тогда могли быть скулы? От тебя-то тогда только и осталось, что одно твое занудство. Ну, что, выставил движки, чудо-механик?
 – Да, выставил, выставил, горе ты мое. Сейчас настрою их в унисон и можешь брать управление на себя. – Отозвался Нэкс.
 Слушая беззлобную перепалку двух очень старых друзей и наблюдая за тем, как из трюма выплыли два звездных движителя, чтобы пристроиться с двух сторон от "Молнии Варкена", Веридор подумал, что он так и не узнал, как следует, этих существ, которые некогда были живыми людьми. Может быть из-за того, что они не очень охотно рассказывали о себе, а может быть из-за того, что он сам не проявлял должного интереса к ним. Пожалуй, теперь, когда можно было пригласить к себе в гости Эда, Сержа, Натали, Вирати, Кайора и Оорка, усадить их за стол, накормить вкусным обедом, угостить кофе и сигарами и начать расспрашивать о том, кто они, как прожили свою долгую жизнь, как любили и ненавидели, как страдали и радовались, как растили детей и сражались с врагами, как дружили, то может быть тогда они расскажут ему, что представляла из себя древняя Терра и почему он покинули её и переселились на планету, которую назвали Новой Атлантидой, ставшую спустя тысячелетия Лантией.
 Наблюдая за андротелам своих электронных друзей, Веридор отметил, что с возвращением к жизни Кайора они стали более человечными. Нэкс уже не стеснялся подойти к Бэкси и поправить локон на её голове, а сама Бэкси, могла запросто двинуть локтем его или Кайора, когда они мешали ей накрывать на стол. Между Вирати-Бэкси и Кайором, были нежные братские отношения, а вот к Оорку-Нэксу она относилась всего лишь как к старому, доброму и любимому другу, но никогда, как к своему мужу.
 Похоже, что они решили этот вопрос для себя раз и навсегда и, не смотря на то, что взгляды их андротел были теплы и дружелюбны, они никогда не становились страстными. Веридор в своей жизни не раз общался с андроидами и знал, что они, как и обычные люди, испытывают друг к другу симпатии и антипатии, но он ни разу не замечал, чтобы андроиды говорили, что они любят друг друга, хотя и вполне обоснованно подозревал, что и такое между ними случается. Ведь они, как и люди, очень часто жили парами.
 Вообще то Веридор Мерк относился к андроидам с большим уважением и никогда не считал их ущербными созданиями и когда Сорки сделал болтуна Микки дворянином, был рад не меньше самого Микки, хотя тот, в общем-то, был не стопроцентным андроидом, а всего лишь робопилотом и звался не а-Микки, а р-Микки.
 Правда после того, как над его мозгом малость пошаманил Нэкс и создал для него прекрасное андротело, он уже с гордостью мог заявить, что он а-Микки. А вот как Веридору следовало классифицировать Оорка, Кайора и Вирати, он даже и представить себе не мог. Вроде бы их следовало называть а-людьми, но с другой стороны составляющей их гиперинтеллекта было сознание самых обычных людей, да и любого а-человека они превосходили по эффективности в тысячи, а то и в миллионы раз, так что их скорее следовало называть СА-людьми, то есть суперандроидами.
 Пока Веридор Мерк размышлял о том, как ему классифицировать своих друзей, Нэкс закончил настройку звездных движителей. Еще раз попросив Кайора вести "Молнию" поаккуратнее, он, как и все остальные члены экипажа, уселся в кресло и включил противоперегрузочную систему. Откинув голову на мягкий подголовник, Нэкс негромко молитвенно сложил руки и негромко пробормотал:
 – Господи, спаси и помилуй нас грешных.
 – Ты еще "Отче наш" прочитай, старая развалина. – Веселым голосом огрызнулся Кайор и поинтересовался – Ну, что, ребята, все готовы? Тогда стартуем.
 "Молния Варкена", которая и без того неслась с бешенной скоростью, буквально рванула вперед, да так прытко, что её корпус весьма ощутимо завибрировал. Гравитационные компенсаторы не справлялись с такой чудовищной силой инерции. Нэкс что-то подрегулировал и вибрация стихла, но, не смотря на это, он страдальчески произнес:
 – Ох, развалит он это старое, хельхорское корыто.
 – Орки, заткнись. – Сердито отозвалась Бэкси на его нытье – От хельхорского в нем только и осталось, что форма. Поверь, не развалится твое любимое детище.
 Веридор невольно вжался в спинку кресла, когда звезды, холодно и отстраненно мигающие впереди по курсу, вдруг прыгнули прямо ему навстречу, а затем превратились в резкие, узкие штрихи. Скорость, с которой Кайор вел "Молнию" была просто чудовищной. Два звездных движителя, каждый из которых был вдесятеро короче тахионных турбин корабля, взяли его в мощные силовые захваты и понесли через галактику с такой скоростью, что уже было невозможно рассмотреть, что находилось за бортом. При этом Кайор шел не по прямой, а какими-то хитроумными зигзагами, отчего у них в глазах постоянно мельтешили огненные вспышки. Сам же сумасшедший пилот при этом был абсолютно спокоен и полностью раскован, если не сказать большего. Кайор постоянно отпускал шуточки, весело комментировал свои виражи, да, еще и подзуживал Нэкса:
 – Вот видишь, старина, я еще не разучился гонять по трассе. А машину ты сделал, что надо. На таком корабле я запросто пройду даже через центр галактики, ему все нипочем.
 Нэкс был предельно сосредоточен и не отвечал Кайору. Большая часть его сознания была занята тем, что он быстро считывал показания сканеров "Молнии" и звездных движителей, молниеносно анализировал их и давал ему в виртуальном режиме своевременные подсказки. Именно благодаря слаженной работе двух суперинтеллектов, космический корабль шел строго по курсу, проложенному до самого Хельхора и если для Веридора и его друзей, папаши Рендлю и Рава полет продлился три с половиной часа, то в виртуальном времени, если его сопоставить со временем реальным, он продлился раз в пятьсот дольше.
 Для сторонних наблюдателей, "Молния Варкена" была невидима, ведь она шла со скоростью в миллионы раз превосходящей скорость света, к тому же звездные движители создавали вокруг нее капсулу нуль-пространства и только столкновение с материальным объектом, имеющим плотность газа при давлении в одну атмосферу, могло вызвать какой-либо заметный эффект. Впрочем, произойди такое, эффект был бы весьма и весьма заметным и больше походил бы на термоядерный взрыв.
 Разумеется ни с космическим кораблем, ни с его экипажем ничего бы не произошло, но если бы "Молния" на такой скорости прошла бы сквозь атмосферу обитаемой планеты, людям, живущим на ней, мало бы не показалось. Зато обратный полет оказался коротким и был совсем не утомительным, если не считать того, что глаза всей троицы окончательно остекленели от изумления и некоторой толики страха, но это, пожалуй, не имело особого значения.




 Г Л А В А В О С Ь М А Я


   … И все-таки некоторые человеческие ценности остались в галактике неизменными не смотря на то, она стала Обитаемой Галактикой Человечества и человек живет теперь на сотнях тысяч миров, а не на одной планете, как это было почти миллион лет тому назад. Человечество по прежнему разделено на две половины и по прежнему для создания новой жизни нужно участие двух субъектов, мужчины и женщины.  
   Все так же, как и сотни тысяч лет назад, мужчины и женщины влюбляются друг в друга, страдают от ревности и доставляют друг другу райское наслаждение, рожают и воспитывают детей, создают семьи. Семья по прежнему сохранилась, не смотря на то, что срок человеческой жизни, когда-то ужасающе короткой, возрос в десятки и даже сотни раз. В связи с увеличением продолжительности жизни, мужчины и женщины получили возможность не спеша выбрать себе спутника жизни и хотя в браке редко состояли больше трехсот, четырехсот лет, лишь результаты брака, продлившегося не менее пятисот лет признаются законом, как полноценная семья для определения права наследования. Разумеется, при условии рождения не менее, чем двух детей.  
   Вполне понятно, что при таких жестких условиях законов о семье и браке далеко не все галакты могут унаследовать долю в семейном имуществе. У одних людей это вызывает зубовный скрежет, зато другие, особенно отпрыски знатных фамилий, пребывают в уверенности, что на семейную собственность, которая складывалась зачастую десятками тысяч лет, никто не сможет покуситься. С другой стороны только люди семейные, как правило, преуспевают в политике.  
   Почти по всей галактике лишь закон о семье и браке является единственным унифицированным законом. По этому закону семья признается таковой лишь после того, как мужчина и женщина сумеют доказать обществу свою способность создать семью и воспитывать детей полноценными людьми. Сюда входит имущественный ценз и психологическая совместимость, специальная педагогическая подготовка и знание психологии, масса других, не менее суровых, требований, предъявляемых к мужчине и женщине, решивших создать семью.  
   В одних мирах предельно строгие, в других более мягкие, но практически нигде семья не может быть создана случайно, из одной лишь прихоти. Мужчины и женщины могут сколь угодно часто заключать временные брачные контракты, которые лишь узаконивают их любовные отношения, но семью создают на куда более прочной основе, чем влюбленность или секс, пусть даже очень хороший. Для того, чтобы создать семью этого мало.  
   Самым же строгим ограничением является то, что современная медицина позволяет женщине быть стерильной вне семейных отношений и уже сотни тысяч лет рождение ребенка не является для супругов случайностью. Медицинская машина способна точно обозначить не только пол будущего ребенка, но и создать самое оптимальное сочетание хромосом, чтобы заложить в потомке все самое лучшее, что унаследовали его родители от своих собственных родителей.  
   Для Веридора Мерка, который ради Руниты пошел на нарушение корпоративных правил, было большим счастьем, что его будущая супруга родилась и выросла в ускоряемом мире, еще не знакомом с современными медицинскими технологиями. Будь она родом из любого другого мира Обитаемой Галактике Человечества, рождение Лариты было бы отложено на много лет.  
  (Из беседы Бэкси и Нейзера Олса, которая произошла после его разговора с княгиней Рунитой Антальской) 
   Обитаемая Галактика Человечества, Хельхорская Звездная Федерация, звездная система Раатон, суточная орбита планеты Хельхор, Звездное Княжество "Малый Горный Антал".  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 17 часов 50 минут

 Поскольку возвращение Звездного Князя было слишком уж стремительным, Энси потребовала от Веридора дать ей хотя бы час на подготовку и заставила их дрейфовать по замыкающей орбите на весьма приличном удалении от Антала. На все просьбы Веридора не устраивать пышной встречи, она ответила не только самым категорическим отказом, но и весьма витиеватой руганью по поводу его занудства, глупого упрямства и детской наивности.
 Госпожа министр иностранных дел припомнила Звездному Князю все его прошлые промашки и оплошности и в самых резких выражениях сказала ему, что произойдет, если он откажется предстать перед своими подданными, правительством Антала, президентом Хельхора и послами нескольких десятков миров. Ожидание, когда им будет разрешено наконец влететь в главный вакуум-шлюз, продлилось не час, как было обещано Энси, а целых четыре.
 Веридору Мерку ничего не стоило телепортироваться на борт Антала, как он за это время телепортировал в его трюмы все добытые живые бриллианты, но под укоризненным взглядом Бэкси, он так и не отважился этого сделать. В конце концов положение Звездного Князя обязывало его хотя бы изредка появляться перед своими подданными в парадном мундире и при всех регалиях.
 Правда, со своей стороны и он настоял на том, чтобы на борт "Молнии" были срочно доставлены новые андротела Бэкси, Нэкса и Кайора, что не вызвало никаких возражений, кроме того, что на папашу Рендлю было жалко смотреть в тот момент, когда он надевал на себя свой парадный маршальский мундир со всеми боевыми наградами, которых хватило бы на целый взвод, составленный из офицеров, прошедших не одну военную кампанию.
 Всем остальным так же пришлось одеться подобающим образом, чтобы папаша Рендлю не вздыхал столь жалобно. Когда все оделись в парадные мундиры изумрудно-зеленого сукна, расшитого золотом, навигационная рубка "Молнии" буквально озарилась сиянием золота и бриллиантов и даже Рендлю Калвиш уже не ворчал, что он выглядит в своем мундире самым последним дураком.
 В сопровождении крейсеров почетного эскорта, встретивших "Молнию Варкена" за двести тысяч километров от Антала, она неспешно полетела к главному вакуум-шлюзу. Звездное Княжество было расцвечено яркими огнями иллюминации и вокруг него то и дело вспыхивали яркие плазменные сполохи в виде различных диковинных фигур, это варкенцы, от нечего делать, встречая друзей, изгалялись в своем умении устраивать пирокинетические чудеса.
 Вокруг Антала сновал целый рой космояхт, на которых прилетели полюбоваться на "Молнию Варкена" хельхорские зеваки. Из ангаров Звездного Княжества для встречи своего повелителя были выведены все боевые корабли, которые застыли в строгом строю вокруг портала вакуум-шлюза, растянувшимся на десятки километров во все стороны, а рядом с ними встали разномастные кораблики, корабли и громадные кораблищи вольных торговцев, которые, время от времени, навещали свой главный торговый штаб – искусственный астероид "Энтерпрайз", а также боевые крейсера Хельхора. Зрелище было весьма красивым и трогательным и заставило расчувствоваться даже такого старого циника, как Равалтан Макс. Когда же, при приближении "Молнии Варкена" космос озарился яркими, разноцветными вспышками сигнальных бластеров и ракет, он не выдержал и пробормотал:
 – Верди, малыш, вот уж не думал, что когда-нибудь доживу до такого дня. Тебя встречают так, как мне помнится не встречали на Дарлине самого президента Галактического Союза. Тогда дело обошлось всего лишь кораблями эскорта, да, бумажными флажками, которые нам всем всучили командиры.
 – Рав, старина, это НАС встречают. – Спокойным, но строгим голосом сделал замечание своему другу и учителю Веридор Мерк – Поверь, старина, ты и папаша Рендлю достойны такой встречи куда больше меня. Так ведь Бэкси?
 – Шкипер, перестань быть мальчишкой. Звездный Князь ты, а не мы и это встречают тебя, а вовсе не нас. – Парировала Бэкси и игриво подергала Веридора за косички.
 – Да, чтобы вас всех снежные дьяволы утащили прямо в бесконечную ночь. – Свирепо огрызнулся Веридор – Сколько вам всем говорить, что без вас я никто! Ноль без палочки, вы мой Звездный Князь и вам я обязан всем, что имею.
 – Сынок, ты заткнешься когда-нибудь или нет? – Добродушно проворчал папаша Рендлю – Раз уж мы стоим рядом с тобой, а там – Старый вояка простер перед собой свою могучую ручищу – Тебя пришли встречать сотни тысяч, а то и миллионы людей, значит ты действительно наш Звездный Князь и если уж на то пошло, то я рад служить тебе, а не какому-то засранцу-аристократу, который стал бы помыкать мной, как ему вздумается. Так что заткнись, стой по стойке смирно и не выпендривайся, пока не схлопотал по шее.
 Смуглое лицо Веридора Мерка заметно налилось румянцем, а глаза заблестели. Он почесал кончик носа, усмехнулся и, встряхнул головой, заставив серебряные шарики на концах своих косичек, мелодично тренькнуть. С радостной улыбкой на лице, он широко расправил плечи и гордо вскинул голову. В глазах его, горели насмешливые и лукавые огоньки. Бэкси, посмотрев на него с тревогой, только вздохнула и покачала головой, справедливо полагая, что Звездный Князь, как пить дать, вознамерился отколоть какую-либо штуку вопреки всем правилам придворного этикета и протокола.
 "Молния Варкена" медленно влетела через вакуум-шлюз внутрь Антала и плавно опустилась на посадочное площадку, полностью очищенную от всех кораблей и запруженную массой народа. Поскольку все знали, что корабль Веридора Мерка оснащен антигравами, никто не опасался, что его опалит жаром от работающих тахионных турбин. Похоже, что на посадочной площадке, имевшей размеры среднего космопорта, собрались едва ли не все жители Антала. Некоторые антальцы, чтобы им было лучше было видно своего Звездного Князя, по двое, по трое и целыми компаниями оседлали легкие, открытые флайеры. Другие воспользовались для этого антигравами, а некоторые и вовсе были неплохими левитаторами и потому были способны летать ничуть не хуже птиц.
 Как только "Молния Варкена" прошла через силовое поле вакуум-шлюза, Нэкс поднял стайларовый кокпит и в навигационной рубке стали слышны громкие, приветственные крики. Антальцы, порхающие в воздухе, увидев, что Звездный Князь приветствует их полет дружественными жестами и воздушными поцелуями, немедленно засыпали навигационную рубку букетами цветов, так что все шестеро вернувшихся в Антал друзей, оказались в цветочных сугробах чуть ли не по пояс. Весело смеясь, Веридор Мерк и его друзья стали бросать цветы антальцам, в то время как сверху к ним в рубку продолжали падать пышные букеты и эта игра продолжалась бы и дальше, если бы "Молния" медленно не подошла почти вплотную к огромной, сверкающей трибуне, на которой также собралось не менее нескольких сотен встречающих.
 От трибуны к носовой части корабля, возвышающейся над керамитовыми плитами почти на двести семьдесят метров, был подан широкий трап голубого, полупрозрачного пластика. Устроив напоследок своим подданным целый цветочный взрыв, Веридор Мерк энергично шагнул на трап, подал руку Бэкси и, подождав своих путников, бодрой походкой пошел к трибуне, где его уже ждали друзья.
 Расцеловав первым делом Руниту, он отмахнулся от наставлений Энси и крепко обнял сначала Калвина, а затем сграбастал в объятья Нейзера и вдоволь поколотил его по могучим плечам. Энси только махнула в ответ на это рукой и даже не стала пытаться отбиться от объятий и поцелуев своего мужа. Папаша Рендлю, обменявшись объятьями и рукопожатиями с несколькими антальцами, быстро нашел в этой толпе Натали и мгновенно исчез вместе с нею. Минут на десять на трибуне воцарилась сплошная неразбериха. Веридор Мерк никак не хотел следовать протоколу и потому, весело смеясь, обнимал своих новых друзей, с которыми до этих пор был знаком лишь изредка видя их голографические изображения. Увидев, что Зак Лугарш стоит в напряженной позе чуть в стороне, он шагнул к нему навстречу с распростертыми объятьями.
 – Зак, дружище, ну, вот я, наконец-то, и увидел тебя! Ох и здоров же ты, парень, дай-ка я тебя обниму, старина.
 Зак, который ожидал возвращения Веридора с некоторым волнением, так как в последнее время взял в привычку действовать самостоятельно, облегченно вздохнул, видя, что Звездный князь вовсе уж не такой засранец, как ему это иногда казалось. Тем более, что он так дружелюбно отнесся к Гарри, который был напряжен еще больше. После того, как Веридор Мерк тепло поздоровался со всеми своими друзьями, старыми и новыми, он все с такой же радостью и энтузиазмом подошел к Гиршу Меир-Симхесу и немедленно заключил и его в свои объятья. Тех нескольких часов, что они были знакомы лично и того времени, что они общались с помощью средств связи, ему вполне хватило на то, чтобы почувствовать к нему самую искреннюю симпатию. Видя, что на них нацелены десятки объективов, Веридор Мерк, обнимая Гирша за плечо левой рукой, сделал приветственный жест правой и широко улыбаясь громко воскликнул:
 – Ребята, ваш президент самый отличный парень, которого я только встречал и самый мудрый президент из тех отличных парней, которых я знаю! Мне выпало счастье, что я познакомился с Гиршем.
 Сочтя, что этого заявления для прессы вполне достаточно, Веридор поманил к себе Энси и попросил её представить ему всех остальных встречающих. Впрочем, это было излишним, он и без Энси знал всех послов, направленных в Антал и потому после представления, обменивался с каждым из них несколькими фразами, говорящими о том, что он не только знает этих людей, но и знаком с их привычками и привязанностями. Среди встречающих он не нашел только Харда Виррова, который еще больше Веридора Мерка ненавидел подобного рода церемонии. Правда, на званом завтраке, который был дан в честь возвращения Звездного князя, Харди Вирров все же появился, но одетый не во фрак или смокинг, а в свои самые рваные джинсы и майку, но с галстуком-бабочкой на мощной шее.
 Завтрак был дан на открытой лужайке возле дворца Звездного Князя и за исключением того, что на нем присутствовало слишком много народу, всем очень понравился. Антальцам понравилось и то, что они могли запросто подойти к своему Звездному Князю и перекинуться с ним парой словечек, но поскольку желающих поначалу набралось слишком много, толпа быстро поредела и этот жест сделало не больше десятка человек. Остальные вполне остались довольны тем, что и они могли сделать тоже самое. Веридор смог переговорить с Хардом Вирровым и хотел было лично представить ему своего друга Рендлю Калвиша, но, как он не всматривался в толпы гостей, так и не смог найти ни его самого, ни Натали.
 Это несколько расстроило Веридора, но не настолько, чтобы он обиделся на своего старого друга. Ему и так были слишком хорошо понятны нетерпеливые взгляды Руниты, которыми она его одаривала и напряжение, легко читаемое в глазах Равалтана и Энси. Они слишком долго отсутствовали в Антале, чтобы не соскучиться по нежным ласкам своих любимых и, пожалуй, впервые Энси поняла, как ей не хватает Рава. Так что поступок Железного Рена, который оказался куда более пылким любовником, чем о нем это можно было подумать и их самих вскоре настроил на самый решительный лад, а потому, сначала Энси с Равом покинули лужайку, а затем это сделали и Рунита с Веридором.
 Рендлю, с которого вполне хватило того, что он торжественно сошел с борта "Молнии" к встречающим их людям, не без оснований полагал, что теперь Веридор вполне сможет обойтись и без его помощи. Как только он снова увидел маленькую, хрупкую Натали, то в его глазах все потемнело и он действовал автоматически. Шагнув к ней навстречу и почувствовав прохладу её руки на своей разгоряченной щеке, Рендлю только и смог выдохнуть:
 – Натали, любовь моя…
 В следующее мгновение они уже были в его лесной хижине и сплелись в страстных объятьях. Рендлю только подивился той силе, с которой Натали сорвала с него ненавистный ему мундир. Все в его хижине оставалось таким, как в то утро, когда он покинул Антал и теперь ему даже не пришлось доставать зеленую шкуру равелнаштарамского барса. Все дела и заботы отступили прочь и Рендлю больше не думал ни о чем, кроме этой удивительной женщины, такой очаровательной, такой желанной и такой страстной.
 До самого вечера они дарили друг другу ласки и почти ни о чем не говорили. О чем вообще можно было говорить, когда в каждом жесте Натали Рен видел столько чувств, столько страсти было в каждом её поцелуе и в каждом прикосновении. С ней он чувствовал себя не умудренным опытом старцем, а безусым мальчишкой, пылким, страстным и безрассудным. Ему хотелось кричать от восторга, скакать и прыгать, ходить колесом, творить всяческие безумства, кричать на всю галактику о своей любви, но вместо этого он нежно ласкал её узкое, хрупкое, белоснежное тело, покрывал его поцелуями и таял от восторга. Натали завладела всеми его мыслями, была для него той единственной женщиной, ради которой хотелось жить и творить безумства.
 Когда стало смеркаться, в голову Натали пришла идея, смотаться из Антала, пройтись по дешевым портовым кабакам и навести там жуткого шороху. В этом предложении Рену понравилось все, кроме одного, он хотел одеть Натали, как древнюю царицу Хельхора, и привести её в самый роскошный ресторан Хельхор-сити, чтобы все, кто увидит её, тут же рухнули замертво, пали ниц перед её красотой. Натали, выслушав его смущенное объяснение, кивнула головой:
 – Хорошо, мой великан, я согласна. Сначала мы пойдем в самый шикарный хельхорский ресторан, а затем все же прошвырнемся по самым жутким кабакам.
 Бэкси, которая отнеслась к рукоделию Рена с некоторым презрением, видимо, плохо знала самоё себя. Натали, когда Рендлю Калвиш телепортом перенес с борта "Молнии" в свою хижину манекен с надетым на него платьем из живых бриллиантов, пришла в полный восторг. Она запрыгала и захлопала в ладоши, как маленькая девочка, громко крича во весь голос:
 – Рен, миленький, какая прелесть! Неужели ты сделал это платье для меня, своими руками?
 Польщенный её словами Рен, бережно снял платье с манекена и помог Натали одеть его на себя. Живые бриллианты, почувствовав тепло её тела и его мощную энергетику, вспыхнули ярким, переливающимся светом. Платье, сотканное из крохотных камешков, соединенных одними только силами взаимного притяжение, было похоже на переливающуюся всеми цветами радуги полупрозрачную змеиную кожу и жадно льнуло к телу женщины, как сильные руки её могучего и страстного любовника. Рендлю отступил назад и невольно залюбовался этой красоте. Белизна тела Натали, казалось стала еще более чистой и искрящейся, а живые бриллианты, словно почувствовав, как им следуют себя вести, потемнели и стали мерцать ритмично, в такт движениям женщины.
 Подбежав к Рендлю и крепко поцеловав его, Натали бросилась к шкафчику и извлекла из него старомодный черный смокинг и белоснежную рубашку, наряд, который тот ненавидел едва ли не больше, чем свой парадный, маршальский мундир. Горестно вздохнув, Железный Рен, любимой одеждой которого были просторные штаны камуфляжной расцветки, такая же майка с короткими рукавами, черная офицерская куртка и пара тяжелых, солдатских башмаков на толстой, ребристой подошве, покорно принялся одевать на себя этот чопорный и строгий костюм. Ради Натали он был готов пойти и не на такие жертвы.
 Не тратя времени на излишние передвижения по лесу, Рен телепортом перенес себя и Натали на стартовую площадку и стал придирчиво выбирать подходящее транспортное средство. Ему на помощь тотчас пришел один из варкенских воинов-архо, который нес караульную службу, охраняя космические корабли.
 – Хочешь прогуляться, яган? – Обратился он к Железному Рену так, как будто это был отец-хранитель клана.
 Широко улыбнувшись парню в ответ, Рен добродушно пробасил:
 – Да сынок, хочу махнуть на Хельхор и вот выбираю корыто пошустрее. Может быть ты что-нибудь посоветуешь?
 Задумавшись лишь на мгновение, варкенец расплылся в улыбке и, заговорщицки подмигнув папаше Рендлю, дал ему толковый совет:
 – Яган, тогда тебе лучше взять космояхту графа ант-Олса. По моему не только в Антале, но и во всей галактике не найти кораблика быстрее, чем "Марина". Яган, а тебе случайно не нужен сопровождающий?
 Папаша Рендлю возмущенно фыркнул и, внимательно посмотрев на варкенца, в котором узнал одного из родичей Веридора, спросил:
 – Парень, с чего это тебе взбрела в голову такая глупость? Разве я похож на человека, которому нужны телохранители?
 – Да, нет яган, просто мне самому хотелось смотаться на Хельхор, навестить кое-кого, а мне торчать на вахте еще пять часов. Вот я и подумал, что было бы неплохо доставить тебя на Хельхор и побыть с тобой еще часа три, а уж потом навестить друзей. – Простодушно объяснил свое предложение варкенец.
 – Ну, тогда полетели с нами, сынок. – Улыбаясь пригласил варкенцу Железный Рен и сказал в коммуникатор – Эй, ребята, есть кто живой на командном посту? Это я, Рен Калвиш. В общем так, я полетел на Хельхор и забираю с собой Джека Мерка.
 Троюродный дядя Веридора Мерка улыбнулся и поправил его:
 – Яган, мы все уже две недели, как Лианты.
 Папаша Рендлю только улыбнулся в ответ и жестом предложил Джекобу Лианту подниматься на борт. Космояхта "Марина" и в самом деле была на редкость быстроходной и отличалась великолепным убранством. Нейзер, став графом, очень полюбил роскошь и удобства, которые были недоступны ему в прежней жизни, но в силу своей профессии он даже элегантную прогулочную космояхту превратил в мощную боевую единицу, оснащенную, вдобавок ко всему, массой специального оборудования для ведения технической разведки. Железный Рен без особого труда разобрался в управлении этой, навороченной техническими приспособлениями, посудины и помчался к Хельхору на бешенной скорости. Натали, которая имела ничуть не меньший опыт пилотирования, с интересом наблюдала за тем, как точно и мастерски он вел космояхту.
 Узнав пилота космояхты на экране своего супервизора, диспетчер хельхорского навигационного спутника без малейшего промедления разрешил папаше Рендлю произвести посадку в одном из частных космопортов Хельхор-сити. Космояхта "Марина" была хорошо известна хельхорцам и потому её приземление в космопорте одного из хельхорских миллиардеров, не вызвала ни у кого возражений. К антальцам все давно уже привыкли и рассматривали их как добрых и желанных друзей, а потому им разрешалось то, что вряд ли разрешили бы любым другим гостям Хельхора. Джекоб Лиант, хотел было до конца исполнить свой воинский долг и честно отстоять вахту, но папаша Рендлю строго приказал ему топать своей дорогой.
 Наняв в космопорте шикарный открытый лимузин, Рендлю и Натали направились прямиком в ресторан "Фараон Ронлах" в котором Натали когда-то так и не попробовала ни одного блюда. В Хельхор-сити уже наступил поздний вечер и потому в ресторане было многолюдно, но для министра обороны Антала и для министра культуры и туризма свободный столик в самом шикарном зале нашелся. Пока Рендлю Калвиш вел свою даму вслед за метрдотелем, он постоянно видел, как пылкие хельхорские ловеласы пожирали её жадными взглядами.
 Правда, видя рядом с очаровательной, миниатюрной, словно куколка, Натали, громадного мальвийца, затянутого в черный смокинг, с довольной улыбкой на темно терракотовом лице, над которой темнела черная ниточка усов, они только сокрушенно вздыхали и безнадежно крутили головами. Зато их глазам было раздолье. Драгоценное платье Натали не столько скрывало, сколько наоборот, открывало её прелести.
 Царский зал ресторана "Фараон Ронлах", заливал мягкий, пульсирующий, синеватый свет, в котором особенно ярко сияли драгоценности дам, но все они тотчас померкли по сравнению с живыми бриллиантами, горящими на теле этой белокожей красавицы. Подобно Серебряной Тунике они непрерывно меняли свои оттенки, светились то ярко, то приглушенно и при этом только подчеркивали белизну тела Натали, совершенство форм и её сексапильность.
 В ресторане они пробыли более двух часов, съели легкий ужин, попробовали пару десертов и немного потанцевали. За ужином Натали была весела и подшучивала над Реном, видя то, как гневно загораются его глаза, когда кто-либо вставал из-за столика и дефилировал в их сторону. Натали, Бог весть сколько времени лишенная общения с людьми, с удовольствием танцевала и веселилась. К её удивлению великан Рендлю оказался на редкость умелым и ловким танцором, но был жутким ревнивцем и не допускал даже мысли о том, чтобы кто-либо из хельхорских жиголо хотя бы попробовал предложить его даме тур танца. Покрасовавшись в светском обществе, Натали напомнила Рену о том, зачем он прибыли на Хельхор и тот с глубоким вздохом последовал вслед за ней.
 Обследовав несколько, подозрительного вида кабаков в районе порта и сочтя их слишком пресными, Натали выудила из какой-то разбитной девицы сведения о том, где собираются самые крутые ребята и немедленно потащила Рена в кабак со звучным названием "Могила", где собирались такие отпетые типы, что в него не рискнул бы сунуться даже взвод космодесантников. Для Рена это оказалось вполне достаточной рекомендацией, но Натали все же попробовала выяснить, а нет ли в Хельхор-сити местечка еще покруче, с настоящими головорезами. Поскольку более худшей дыры, чем "Могила" в городе не было, ей пришлось согласиться и на этот притон.
 Железный Рен лишь криво усмехнулся, когда его предупредили о том, что в среднем в "Могиле", за ночь калечат или убивают в драке, троих, четверых лохов. За свою жизнь он видывал места и похуже, как например та кантина на Бальнузине, в которой он впервые узнал о малыше-варкенце, которого неизвестно как занесло в Закрытые Миры.
 Вот то было по настоящему крутое и опасное место. Там Железному Рену пришлось замочить пятерых самых настоящих бандитов, пока он выпил банку пива, а уж сколько человек там всего убивали за ночь, вообще было трудно сосчитать. Во всяком случае труповозок там дежурило штук пять, а чтобы полы не были скользкими от крови, хозяева кантины специально держали целую стаю жирных, отъевшихся фрузеров, которые так и шныряли под ногами, вылизывая пятна крови и подбирая куски человеческой плоти.
 Он не стал рассказывать Натали об этом приятном местечке опасаясь того, что она тут же потребует от него отправиться на Бальнузин, ведь тогда Железному Рену точно потребовалось брать с собой парочку, другую воинов-архо, уж слишком хорошую память он оставил там о себе, когда выручал Веридора Мерка. Расспросив поподробнее, где находится этот пресловутый кабак с такой на редкость дурной репутацией, Рендлю и Натали вышли на улицу и поймали такси.
 Водитель-андроид, узнав о том, куда они направляются, согласился подвести их только до улицы Капитанов, а дальше предложил им идти пешком. Улица Капитанов была еще вполне приличной, но вот Могильный тупик, в конце которого светились огни нужного им кабака, был настоящей клоакой Хельхор-сити и было удивительно, как санитарные службы города еще не снесли с лица своей благоустроенной планеты этот квартальчик, застроенный старыми, обветшалыми домами.
 Как это ни странно, но заведение в которое они пришли, называлось молодежным ночным клубом с дансингом, хотя как раз молодежью тут и не пахло, а основным контингентом были разбитные парни из портовых доков, явная шпана, какие-то темные типы с бегающими глазами, топорщащимися от тяжелого плазменно-лучевого оружия шикарными костюмами и карманами, набитыми толстыми пачками галакредитов, разгульные девицы, явно, промышляющие проституцией, их сутенеры, да, шустрые торговцы всякой синтетической дрянью, способной скорее отправить человека в реаниматор, чем дать ему райское наслаждение без всяких постэффектов.
 Кабак был довольно просторным и представлял из себя цилиндр, диаметром метров восьмидесяти и высотой метров в двадцать пять, наполовину врытый в землю. На пяти широких ярусах стояли по кругу в четыре ряда столики, а в середине было большое пустое пространство, где то поднимались, то опускались три полупрозрачных, треугольных платформы, на которых можно было потанцевать и, заодно, подняться с яруса на ярус минуя эскалаторы.
 На первый взгляд заведение показалось Железному Рену вполне безопасным и добропорядочным. Музыка звучала не слишком громко, особой вони не было, а кухня, судя по запаху, была вполне приличной, Рендлю уже было решил, что они ошиблись адресом, но тут сверху раздался громкий крик и вниз свалился какой-то тип с перекошенным от боли лицом и вспоротым виброкинжалом животом. Проследив, что стало с этим бедолагой дальше и убедившись в том, что незадачливого посетителя немедленно отправили на пневмотрансе к ближайшему реаниматору, он удовлетворенно кивнул головой и решил, что для Натали, с её внезапно вспыхнувшей страстью к городскому дну, этого местечка будет вполне достаточно.
 Спустившись на самый нижний ярус, куда отваживались заходить только самые плечистые ребята и выбрав столик, стоявший поближе к центру, Рен пальцем поманил к себе здоровенного официанта, парня с мощной фигурой тяжелоатлета и выправкой отставного космодесантника. Улыбаясь, он вежливо попросил подать им чего-либо экзотического и сытного, а так же поинтересовался не найдется ли в заведении бренди "Звездное молоко" для него и какого-нибудь марочного вина из разряда дорогих, редких и изящных, для его дамы. Натали в ответ на это только фыркнула и с совершенно очаровательной улыбкой сказала:
 – Парень, относительно "Звездного молока", это личное дело моего друга, я этого пойла еще ни разу не пробовала, но обязательно сделаю это, но как-нибудь в другой раз, а вот если ты расстараешься и раздобудешь для меня термос с "Ракетным топливом", знаешь, есть такие, с тремя носиками, то это будет для меня в самый раз.
 Официант озадаченно почесал затылок и промямлил:
 – Мистер, со "Звездным молоком" никаких проблем, но вот что касается "Ракетного топлива". Вообще-то я гоню это зелье на досуге, правда без кометного льда оно, честно признаться, получается не очень хорошим, но не слишком ли это будет круто для вашей дамы?
 – Ничего сынок, я думаю, что в самый раз. – Успокоил его Папаша Рендлю – Жаль, что я не догадался прихватить с собой кометного льда, но зато у меня случайно завалялось в кармане вот это.
 Рендлю запустил руку в карман и вытащил из него парочку железо-никелиевых метеоритов, которые он всегда таскал с собой по старой привычке. В кабаках, расположенных вблизи планетарных космопортов, эти невзрачные кусочки астрального железа, выловленные в открытом космосе, всегда располагали к себе даже самого вредного и скаредного робота-официанта, не говоря уже об андроидах и живых людях. Сработал этот нехитрый трюк и на этот раз, хотя этот кабак находился вблизи морского, а отнюдь не космического порта.
 Официант ловко сгреб в широченную ладонь небрежно брошенные на столик метеориты и, кивнув головой, моментально скрылся в своей подсобке. Как только он исчез из вида, к их столику немедленно подвалили какие-то типы, которые, явно, приняли папашу Рендлю за богатенького лоха и принялись втирать ему в уши какую-то ерунду на счет лурийского опала редкостной красоты, который тот смог бы купит для своей дамы всего за полцены.
 Натали, которой были хорошо знакомы подобные трюки катал, просто сияла от счастья и радовалась тому, что ей воочию удалось увидеть живых хельхорских аферистов. Она слушала их басню с широко раскрытыми глазами, а вот у Рена физиономия сморщилась столь страдальчески, что на него даже жалко было смотреть. Больше всего его мучил вопрос, сразу же надавать этим придуркам по голове или все-таки сначала дать выговориться.
 Положение выправил официант, который вернулся к их столику с большим подносом в руках, на котором стояла полуторалитровая бутыль "Звездного молока", блестящий термос-дозатор с "Ракетным топливом", несколько каких-то миниатюрных бутылочек, два больших, широких бокала черного стекла и еще целая куча всяких приспособлений. Дав пинка одному из катал, чтобы пройти к столику он стал выставлять на него пойло, прилагающиеся к нему причиндалы и негромко объяснил доморощенным аферистам природу их заблуждения:
 – Эй вы, кретины, вы что в самом деле сбрендили? Да, это же сам Железный Рен Калвиш. По-моему, эти дешевые понты с лурийским опалом он сам же и запустил на орбиту еще в юности, только я не помню когда это было, то ли три, то ли четыре тысячи лет тому назад. Правда ведь, командер?
 Папаша Рендлю расплылся в широкой улыбке, показав свои крупные, ровные зубы, которые тоже были весьма неплохим оружием, и добродушным басом пророкотал:
 – Ну, допустим, это не совсем так, сынок, лурийскими опалами я никогда не торговал, но раза три или четыре, от безденежья, продавал в портовых кабаках слиток иридия за треть его цены, но право же, делал я это в те времена куда остроумнее и элегантнее.
 Катал при одном имени Железного Рена, как ветром сдуло, а Натали обиженно надулась. Ей хотелось увидеть все представление до конца, но когда официант стал колдовать над её бокалом, она тут же забыла про все и с увлечением принялась следить за его действиями. Судя по запаху, который издавало зелье, находящееся в термосе, папаша Рендлю понял, что официант за те десять или пятнадцать минут, в течение которых он отсутствовал, раздобыл где-то продукт настоящей космической выгонки.
 Он с сомнением посмотрел на бутыль "Звездного молока", но не стал требовать, чтобы официант приготовил коктейль и для него. Зная способность Натали поглощать съестное и спиртное в огромных количествах и зная то, с каким трудом на поверхность любой из планет поставляется этот секретный космический продукт, он решил обойтись рыжевато-белесым нектаром, крепость которого зашкаливала за семьдесят градусов. Тем не менее он самым недвусмысленным образом показал официанту, что знает истинную цену напитка, заказанного Натали.
 – Сынок, я нюхом чую настоящую мичманскую работу, а потому ты уж не стесняйся, когда принесешь мне счет за выпивку. Такой отменный продукт на поверхности любой планеты никак не может стоить дешевле двух, а то и всех трех штук за литр, чтобы об этом не говорили всякие там штатские типы.
 Посетители, сидевшие за соседними столиками, насмешливо смотрели на шикарную дамочку, ожидая, что она сразу же откинет копыта, едва только хлебнет этого зверского пойла, но они здорово ошибались. Натали выхлестала бокал "Ракетного топлива" чуть ли не в один присест и даже не поперхнулась ни разу, после чего расплылась в счастливой улыбке и принялась уже сама колдовать с термосом-дозатором.
 После этого уже никто не обращал на них внимания и Натали с Реном отменно повеселились. Где-то за полночь в кабак буквально вломился полковник Мирриш, который, как всегда, был здорово навеселе. Увидев сверху Натали, он взревел, что твой буйвол, и, расталкивая толпы народа, стал продираться к их столику. Всех, кто пытался встать у него на пути, он укладывал на пол мощными ударами. Полковнику дважды заехали в ухо, но он даже не обиделся, а только развеселился.
 Добравшись до их столика, он сначала облапил и расцеловал Натали, нисколько не обращая внимания на её кавалера, а уже потом принялся обнимать папашу Рендлю и тузить его по широченным плечам. В полковнике Миррише было столько искренности и радушия, что обидеться на него было просто невозможно. Оказывается, он пару часов назад узнал о том, что космояхта "Марина" совершила посадку в Хельхор-сити и немедленно бросился разыскивать своего друга Нейза, для чего обошел уже около полутора десятков кабаков. В "Могилу" он сунулся лишь потому, что в последней точке его известили о том, что официант этого кабака за бешенные деньги заказал у них для какого-то особого гостя полканистры "Ракетного топлива", вот он и решил, что это и есть Нейз собственной персоной.
 Не смотря на то, что полковник Мирриш не нашел Нейзера, он обрадовался встрече с Рендлю Калвишем едва ли не больше, чем встрече со своим штатным антальским собутыльником. Немедленно связавшись с кем-то в Генеральном штабе, полковник приказал, чтобы ему срочно доставили полную канистру вещества "Х" в ночной клуб "Могила", если в штабе не хотят, чтобы наутро он наутро приехал к ним с инспекцией, да еще с похмелья.
 Побеспокоившись о выпивке, полковник Мирриш немедленно реквизировал у какого-то верзилы ослепительную, но несколько вызывающе одетую красотку, чтобы им было не так скучно сидеть за столиком втроем. Верзила, с физиономией исполосованным шрамами, попытался было возмутиться, но Зоран Мирриш быстро успокоил его серией жестоких ударов по корпусу, вышвырнув нахала, смевшего перечить командиру хельхорской президентской гвардии, прямо в мусоропровод и затем с веселой улыбкой вернулся к столику.
 С приходом в "Могилу" Зорана Мирриша вечеринка стала совсем разухабистой. Полковник оказался не только задирой, но и чертовски веселым и обаятельным парнем и сразу расположил к себе папашу Рендлю. То, что он был преданным другом Антала, очень высоко ставил маленького варкенца и был готов живьем сожрать любого, кто только хрюкнет что-либо против его друзей, полностью растопило последние льдинки недоверия, которые еще оставались в сердце Рена.
 Когда же в кабак глубоко за полночь завалило несколько наемников-космодесантников, проводивших на Хельхоре свой отпуск и полковник, мгновенно определив наметанным глазом их принадлежность к космофлоту скомандовал, чтобы те двигали к ним на нижний ярус, папаше Рендлю уже ничего не оставалось делать, как признаться себе в том, что он очарован этим веселым и нахальным горлопаном, который, однажды, предпринял все, что было в его силах, чтобы помочь Анталу.
 Наемники, узнав Железного Рена, поначалу смутились, уж больно много историй они слышали о его подвигах но, убедившись в том, что за Рендлю Калвишем не зря закрепилось прозвище – Папаша, осмелели. Зоран командирским голосом рявкнул, чтобы к ним подтянулись девчонки, распорядился сдвинуть несколько столиков и веселье, как впрочем и спиртное, полилось рекой.
 В присутствии полковника даже самые отъявленные задиры не рисковали подойти к их столику и выказать кому-либо свое неуважение. За столом уже затянули хором старую солдатскую песню о трудностях первого года службы, когда тот верзила, которого Зоран спустил на помойку, сколотив себе где-то в переулках довольно внушительную армию, не решил вздуть своего обидчика. Ребят для этого он набрал довольно крупных и крутых, но уж больно тупых на вид.
 Силы были не просто не равны, а чудовищно не равны. Против семерых космодесантников пришло драться человек пятьдесят, но никто даже глазом не моргнул. Наемники, одетые в элегантные, новенькие костюмы, бережно сняли с себя чистенькие пиджаки, аккуратно повесили их спинки кресел и, с горестным вздохом, встали полукругом. Папаша Рендлю снял не только смокинг, но и свою белоснежную рубашку, зато Зоран предпочел принять бой в мундире. Громилы, сколь бы тупы он не были, все же не сразу ринулись в бой сразу. Их смутило то, что жертвы, предназначенные для заклания, были столь спокойны и невозмутимы. Первому же, кто бросился на них, папаша Рендлю молниеносным ударом раскрошил челюсть, превратив его физиономию в кровавую маску.
 Наемники дрались с таким остервенением, словно сражались на поле боя, а не в кабаке. Официант, который обслуживал их столик, увидев, что нападающие выхватили виброножи, тоже присоединился к военным и действовал так сноровисто, что вызвал аплодисменты девиц. Натали так и подмывало ввязаться в драку, но на Хельхоре это не было принято и ей пришлось сидеть и молча наблюдать за потасовкой.
 Ряды нападавших быстро таяли, но, по всей видимости, плата была очень высока, раз никто из этих амбалов не бросился бежать. Видя то, что они проигрывают по всем статьям, один из этих придурков выхватил тяжелый бластер, но выстрелить из него не успел. Папаша Рендлю с молниеносной быстротой бросился к нему и в одно мгновение свернул ему шею. Тогда громилы решили пустить в ход мебель.
 Чтобы лучше видеть схватку, Натали взобралась на столик. В этот момент верзила, который привел с собой целую армию, запустил в нее тяжелым креслом. Перехватив этот здоровенный метательный снаряд одной рукой, она с такой силой метнула его обратно, что кресло, врезавшись незадачливому креслометателю в грудь, отшвырнуло его к стене. То ли стена была не слишком прочной, то ли удар был слишком уж сильный, но этот тип проломил стену и влетел в какую-то подсобку, где с жутким воем и испустил дух.
 Пожалуй, именно это и поставило в драке последнюю точку. Нападающие сначала дрогнули, потом попятились и затем пустились наутек. Кое-кто воспользовался тем самым мусоропроводом, в который выбросили их нанимателя, другие принялись карабкаться вверх по решетчатым колоннам, поддерживающим ярусы, осыпаемые градом пустых бутылок, банок из под пива, да, еще и осыпаемые пинками и оплеухами.
 Этот кабак, видно громили не раз и у его персонала выработалась особая сноровка по спешному наведению порядка. Уже через несколько минут нижний ярус приобрел прежний вид и все смогли снова вернуться к прерванному занятию. Вечеринка продолжилась, но Натали уже не хотелось оставаться в этом заведении. Необходимую разрядку она получила и теперь ей хотелось только одного, остаться наедине с Реном.
 Не прощаясь с полковником Мирришем, который увлеченно соревновался со своими новыми приятелями в скорости поглощения спиртного, они незаметно улизнули из кабака и пошли по ночным улицам в сторону залива, до которого было рукой подать. Когда они вышли на набережную и прошли по ней до маленькой лодочной пристани, где стояли на приколе катера, яхты и прочие маломерные суда, Натали от чего-то захотелось немедленно отправиться в ночное, морское путешествие.
 Рен тут же исполнил желание своей возлюбленной, для чего купил у какого-то припозднившегося парня его небольшой, прогулочный баркас с плоским, прозрачным дном. Чтобы путешествие было более приятным, он телепортом перебросил на него здоровенный диван, сделанный в виде пухлых женских губ ярко-алого цвета. Этот диван они с Натали рассматривали в витрине небольшого магазинчика полчаса назад и поскольку он привел её в полный восторг, то Рен позволил себе купить и его, правда, весьма необычным способом. И если бы не крупная сумма денег, оставленная в коробке на витрине вместе с запиской, то это можно было бы счесть за кражу.
 Диван оказался компьютеризированным, был снабжен целой кучей сенсоров, приводов и приспособлений и раскладывался в широкое, просторное и удобное для влюбленных ложе, хотя и занял больше половины небольшого баркаса. Баркас в свою очередь, так же, не смотря на свои небольшие размеры, имел систему автоматического управления. Пресноводное море, на берегу которого стоял Хельхора-сити, было тихим и спокойным, а потому у Рендлю не было необходимости стоять за штурвалом. Направив баркас в открытое море, они удобно устроились на мягком, понятливом ложе и уже через полчаса были далеко от берега, где за ними никто не наблюдал. Ночь была теплая, безветренная и располагала к любовным ласкам.
 В самый разгар утра следующего дня, команде промыслового парусника-катамарана "Нофрет" выпало удовольствие понаблюдать за весьма интересным зрелищем. В открытом море, на мелких волнах тихо плескалось в дрейфе странное и необычное плавсредство – небольшой, прогулочный баркас, на котором стоял огромный агрегат для оказания вспомогательных сексуальных услуг, обычный хельхорский подарок для новобрачных. Правда, на этот раз это чудо техники оказалось не в уютной спальне, а почти посреди открытого моря.
 На ярко-алом брачном ложе лежал чуть наискосок огромный, терракотового цвета верзила с широченной, мускулистой грудью, волосатой, как шерстяное одеяло, с могучими ручищами и ножищами. У парня были коротко стриженные черные волосы и счастливое, умиротворенное лицо. Одна его рука была небрежно откинута в сторону, а второй он нежно прижимал к себе маленькую, хрупкую и белую, словно алебастровая статуэтка, женщину с иссини черными волосами, которая свернулась калачиком и безмятежно спала у него на груди.
 Марсовый, в чью задачу входило, сидя в крохотной рубке, помещенной на шестидесятиметровой высоте, наблюдать за тем, куда следуют по дну стада гигантских, радужных креветок, на несколько минут забыл о своих прямых обязанностях и когда очнулся, громко заорал:
 – Эй, парни, вы только посмотрите, какая парочка дрейфует у нас справа по борту!
 Матросы парусника, которые после ночного лова дремали в тени парусов на сетке, натянутой между корпусами катамарана, быстро вскочили и стремглав кинулись к правому борту, дробно стуча голыми пятками по пластику палубы. Увидев белоснежную красотку, он дружно заулюлюкали и засвистали при виде этого дивного зрелища.
 Папаша Рендлю, уже несколько минут наблюдавший за парусником, добродушно усмехнулся и легонько погрозил им пальцем, чем вызвал бурный взрыв хохота. Натали от шума и криков проснулась, сладко потянулась и приподнялась. Сидя на могучем, терракоттово-красном торсе своего возлюбленного, словно русалочка на гранитном валуне, он помахала зрителям рукой и звонко крикнула:
 – Эй, на паруснике, у вас случайно не найдется для нас, чего-нибудь на завтрак? – Ткнув пальчиком в грудь, добродушно улыбающегося, Рена, она добавила – Он очень богат и щедро заплатит.
 Лов креветок уже окончился, трюмы катамарана были полны и капитан не торопился возвращаться в порт лишь потому, что не хотел стоять в очереди. Поэтому он приказал убрать паруса, встать в дрейф и распорядился угостить влюбленную парочку отличным морским завтраком. Перебираться на борт парусника и Натали, и Рен категорически отказались и пока кок готовил завтрак, маленькая, белотелая наяда решила искупаться в теплых, пресных водах. Папаша Рендлю в это самое время вел с зубоскалами с рыбацкого парусника ленивую перебранку. Натали, поплавав вокруг баркаса, решила нырнуть в глубины моря Нелу и рассмотреть его обитателей. До этого она успела ознакомиться только с радужными креветками, но только в жареном и вареном виде. Увидев, что маленькая пловчиха нырнула, помощник капитана встревожено крикнул:
 – Эй, мистер, ваша дама решила посмотреть, что творится на дне. Плавать на поверхности здесь можно, но на дне она может повстречаться с шипастым рукозубом, а это очень опасная тварь!
 Папаша Рендлю быстро вскочил на ноги, спрыгнул с дивана на корму баркаса и, слегка склонив голову, замер с закрытыми глазами. Помощник капитана, моментально смекнувший в чем дело, сделал матросам успокаивающий жест, но не смотря на это один из рыбаков уже достал маску, ласты, дыхательный прибор и пневматическую острогу. Поскольку Натали находилась под водой слишком уж долго, матросы снова стали волноваться, но папаша Рендлю жестом успокоил их. Наконец, марсовый весело крикнул из своего гнезда:
 – Все в порядке, парни, девушка поднимается. – Внезапно его голос стал тревожным – Дьявол! Да, к ней кажется прицепился рукозуб!
 Матрос, вооружившийся острогой, сунул в рот загубник дыхательного прибора и спрыгнул в воду. Через несколько минут они оба всплыли на поверхность. Папаша Рендлю, чтобы Натали и прыгнувшему ей на спасения матросу не пришлось карабкаться на борт, пользуясь телекинетической силой извлек их обоих из воды. Натали очутилась на корме баркаса, а матрос на палубе катамарана. Сорвав с лица маску и выплюнув загубник, матрос изумленно пробормотал:
 – Ну, и дела, парни! Эта белая малышка голыми руками пришила рукозуба. Ухватила его за хвост, раскрутила и треснула о подводную скалу. Эта тварь тут же и сдохла.
 Натали, стоящая на корме, держала правой рукой за хвост кошмарную, шипастую, безголовую тварь с телом конусовидной формы. Широкая часть конуса была украшена доброй дюжиной мощных щупалец с зубастыми клешнями, которыми рукозуб, зарывшись в песок, ловил и терзал добычу. С этой добычей, за которой рукозуб решил погнаться, ему не повезло и теперь его щупальца безвольно поникли и с костяным стуком гремели по палубе, когда Натали, внимательно рассматривая свой трофей, вертела его. В другой руке она держала узкую, полуметровой длины раковину, сиявшую на солнце всеми цветами радуги. Обратив внимание на второй трофей, матросы дружно заорали:
 – Мадам, выбросите скорее эту раковину обратно в море! Это раковина адский клык, она смертельно ядовита!
 Натали брезгливо сморщилась и выбросила раковину в море. Посмотрев на ладонь, испачканную чернильными следами, он сказала:
 – Рен, миленький, эта противная раковина выпачкала мне руку. Сделай что-нибудь поскорее.
 Папаша Рендлю, неодобрительно качая головой, внимательно посмотрел на её руку. Ладошка Натали внезапно вспыхнула ослепительным пламенем и снова стала белоснежной. Потерев ладошкой по мокрому животу, Натали встряхнула шипастого рукозуба и спросила:
 – Ребята, я надеюсь хоть это чудовище не ядовитое?
 Матросы загоготали:
 – Нет мадам, эта тварь просто жутко сильная и зубастая. Это настоящее чудо, что вы сумели её ухватить за хвост и пристукнуть. Если она вам не нужна, отдайте её нам, кок приготовит рукозуба нам на обед. Вам его мясо вряд ли понравится.
 Натали пожала плечами и, крутанув в воздухе морским чудовищем, швырнула его на палубу парусника. Матросы вооружились виброножами и принялись быстро разделывать эту опасную и зловредную тварь, которая запросто могла перекусить своими зубастыми клешнями стальной пруток, толщиной в палец. Кок уже успел приготовил для Натали и папаши Рендлю обильный завтрак и, сложив снедь в большую, пластиковую корзину, поинтересовался у влюбленной парочки:
 – Ну, что, голубочки мои, может быть вам приготовить парочку креветок в моем фирменном исполнении? Силы вам, похоже, еще понадобятся, так как до берега придется плыть больше сотни миль.
 Узнав о том, что рыбаки выходили в море на ночной лов радужной креветки, папаша Рендлю тотчас попросил капитана катамарана "Нофрет" подойти поближе и поинтересовался у него, богатым ли был улов и что он намерен с ним делать. Капитан Насим честно и простодушно признался, что выручит за все сорок с лишним тонн креветок не так уж и много денег, хотя креветка этой ночью шла самая первоклассная, сплошь хорошо отъевшийся на теплом мелководье молодняк. Кивнув головой, папаша Рендлю молча достал из крошечной надстройки свой смокинг и вытащил из его кармана толстую пачку денег. Отсчитав полтора десятка купюр, достоинством по пять тысяч галакредитов каждая, он согнул их пополам, защемил золотым зажимом и, перебросив деньги в руки капитана, попросил:
 – Сынок, отправь, пожалуйста, весь свой сегодняшний улов в Звездное Княжество Антал. Если кто-нибудь будит морочить тебе голову по этому поводу, ты просто позвони полковнику Мирришу и он устроит все, как надо.
 Матросы, обступившие капитана и увидев у него в руках такую прорву денег, восторженно загалдели. За такую сумму им обычно приходилось вкалывать в море пару недель, как минимум. Капитан, пряча деньги в карман, взволнованным голосом спросил папашу Рендлю:
 – Эй, мистер, а на чье имя записать товар?
 Натали, обхватив Рена руками за талию, прижалась щекой к его груди и ответила влюбленным голосом:
 – Капитан Насим, запишите ваш товар на имя графа Рендлю ант-Калвиша и сделайте так, чтобы радужные креветки были доставлены в Антал живыми. Рядом с моим домом есть большое озеро, я хочу запустить их в него. Надеюсь, они приживутся в нем, капитан Насим?
 – Ну, если вода в нем чистая и достаточно теплая, то, пожалуй, что смогут, ведь эти красавчики жрут все подряд. – Задумчиво ответил ей рыбак, думая о том, что ему и впрямь придется обратиться к полковнику Мирришу. Ведь живых радужных креветок было запрещено вывозить с Хельхора, хотя для Антала и могло быть сделано исключение.
 Пока папаша Рендлю покупал креветок, кок парусника успел отварить парочку самых крупных экземпляров особым способом, в вине с пряностями и еще чем-то, от чего радужные креветки даже не потеряли своей яркой окраски. Услышав о том, что граф Рендлю ант-Калвиш купил у них весь улов по бешенной цене, кок тоже решил не сквалыжничать, выложил креветок в свой лучший судок-мармит из полированной нержавейки, который накрывался прозрачным, не запотевающим колпаком и присовокупил к нему набор специальных ножей, вилок, щипчиков и крючочков, которыми было удобно разделывать и поедать креветок. Еще он добавил к креветкам несколько бутылок терпкого пальмового вина и целый термоконтейнер, наполненный банками с пивом.
 Матросы притащили из своей каюты пластиковый столик и пару шезлонгов. Пятеро парней быстро перебралось на баркас и, пошуровав на нем несколько минут, переставили диван по новому, подняли матерчатый тент и установили на освободившемся месте столик и оба шезлонга. Папаша Рендлю только добродушно улыбался в ответ. Когда на столик был поставлен судок с радужно сияющими креветками, Натали подбежала к нему, подняла колпак и понюхав блюдо, закатила глаза от восторга. Счастливо улыбаясь он сказала:
 – Рен, любимый, эти креветки чудо как хороши, по-моему ребятам нужно добавить.
 Широко осклабившись, папаша Рендлю вытащил из смокинга остальные деньги и вручил их самому молодому на его взгляд матросу с наставлением разделить премию по-братски. Через пару минут на катамаране были подняты все паруса и он, приняв ветер, быстро помчался в сторону Хельхор-сити, а Натали и Рен принялись завтракать. Завтрак на свежем воздухе с холодным пальмовым вином и пивом показался им великолепным и хотя кок явно приготовил его не на двоих, а как минимум на пятерых, был съеден довольно быстро. Свежая уха и зажаренная до хруста рыба, приправленная водорослями, а также обе радужные креветки были съедены без остатка. После завтрака влюбленные вновь отправились на свое ложе.
 Рендлю лежал на спине широко раскинув руки и ноги и смотрел на серебристую ткань тента. Баркас легонько покачивался на небольших волнах, а диван-губошлеп приятно освежал и мягко массировал его спину. Натали прильнув к его груди, томно и нежно покусывала ему сосок груди. Когда у Рена больше не осталось сил сохранять самообладание, он взял молодую женщину за плечи и приблизил её лицо к своему. Дыша неровно и часто, он приподнял голову и коснулся своими горячими, сухими губами прохладного и нежного лица Натали. Дрожа от страсти всем телом, Натали запустила свои узкие, белые пальчики в его густую, свитую в тугие кольца шерсть, которой поросла его грудь и, с силой прижав его к алому ложу, оседлала своего возлюбленного. Тело её напряглось, а затем пришло в ритмичное движение.
 Рен лежал на диване, который, повинуясь заложенной в его компьютер программе, автоматически пришел в волнообразное движение, напряженный, как туго натянутый лук. Из его груди врывались хриплые, звериные звуки, а рот открылся в каком-то болезненном оскале. Зрачки темно-карих глаз Натали сузились, рот приоткрылся и она издала громкий, пронзительный крик, который был подхвачен и умножен чайками, сопровождающих их крошечное суденышко. Застонав, Натали протянула руки к голове Рена и наклоняясь вперед, прижала её к своей маленькой, упругой груди. Рендлю ласкал рукам её атласно-гладкую спину, сжимал тонкую талию, проводил руками по сильным, упругим бедрам. Еще ни с одной женщиной он никогда не чувствовал себя так хорошо, как с этой маленькой, сумасбродной красавицей, которая была способна вертеть им, как угодно.
 Как это ни странно, но ему не только было приятно быть игрушкой в руках этой женщины, но и хотелось этого изо всех сил. Когда твой возраст вот-вот перевалит за четыре с половиной тысячи лет, в жизни найдется мало вещей, способных растревожить твое сердце и секс, как правило, уже не является тем мотором, который заставляет тебя мчаться на бешенной скорости. Только очень сильная страсть еще способна расшевелить твою душу и придать жизни глубокий смысл. Любовь и война, вот те два стимула, которые заставляют мужчину просыпаться и начинать действовать.
 Война для Железного Рена Калвиша давно уже стала не просто профессией, а подлинным искусством. Он был прирожденным солдатом и сражался только ради самого сражения. Жизнь со всеми её ограничениями и сложностями заставляла его воевать строго по правилам и он, как правило, не испытывал к противнику ненависти. Перед ним обычно ставилась боевая задача и ему следовало выполнить её в кратчайший срок, с минимальными затратами и с минимальными потерями.
 Для папаши Рендлю было странно слышать от Эда Бартона о том, что в чудовищных войнах подвергалось варварскому истреблению мирное население. Для него война была искусством и он вел её отточенными инструментами – прекрасно подготовленными и отлично выученными солдатами. О Железном Рене не зря шла слава, как о самом опытном наемнике, ведь нанять его, это означало в первую очередь то, что нанимателю уже не придется отвечать за грабежи и насилия, неоправданные потери и, уж тем более, за жестокое отношение к мирному населению.
 Рендлю Калвиш был благородным рыцарем войны и воевал с полным соблюдением правил. Те, кому доводилось воевать против него, даже потерпев поражение оставались довольны, ведь их победили в благородном и честном поединке, а не путем подлости и применения недозволенных приемов и средств. В последнее время Рен уже хотел было завязать со своей профессией, так как устал от войны и все реже ему хотелось защищать чьи-либо интересы, зачастую корыстные и неблаговидные. То, что он был предательски зомбирован, наложило на него весьма неприятное ощущение и лишь то обстоятельство, что он был спасен своим собственным учеником и воспитанником, которого должен был либо заставить стать такой же марионеткой, либо уничтожить, помогло ему преодолеть свои внутренние мучения и сомнения.
 Но по настоящему его вернула к жизни именно Натали. Он и сам недоумевал, пытаясь понять, что заставило эту удивительную женщину обратить на него свое внимание, как это вообще вышло, что она полюбила его. Про свою же любовь он знал только одно, она вспыхнула в нем сразу же, как только он увидел её впервые. Крепко обняв Натали и прижавшись мокрым от слез лицом к её лицу, Рен хриплым голосом спросил:
 – Натали, почему ты выбрала меня?
 Та улыбнулась и, поцеловав его, спросила:
 – Рен, милый, а кого я еще должна была выбрать? Эда? Так он мне так осточертел за те полмиллиона лет, в течении которых мы были пленниками этого вонючего планетоида до того момента, пока не скисли наши микрореакторы и мы не отбросили копыта, что я и думать о нем больше не могла. Верди нашел Руниту, да, он мне, в общем-то, никогда и не нравился как мужчина, уж слишком он вредный. Этих сопляков, Нейза и Ракки, я и на дух не вынесла бы как любовников. Хотя нет, не слушай меня. Просто я полюбила тебя еще в то время, когда сидела в этих электронных потрохах, еще тогда, когда этот мальчишка взахлеб рассказывал о тебе и о твоих подвигах и когда он, как самую большую свою ценность, показывал нам несколько видеофильмов, где он был снят с тобой. Когда я впервые увидела тебя на "Молнии" беспомощного и слабого, я уже любила тебя, а когда с тебя спало это наваждение, то я уже хотела тебя так, как до этого не хотела ни одного мужчину. Знаешь, милый, когда Верди предложил нам новые тела, я ни одной наносекунды не сомневалась. Меня мучило только одно, как мне сделать так, чтобы я тебе понравилась. Ведь я создавала свое тело специально для тебя, любимый. Я ведь создавала его таким в надежде на то, что оно тебе понравится. – Стукнув Рена маленьким кулачком по груди, Натали строго спросила его – А ну-ка немедленно отвечай, я нравлюсь тебе?
 – Великий Митра! И еще как! Ты самая красивая, Натали, ты моя богиня. – Громко расхохотавшись и крепко прижав к себе Натали, ответил Рен – Я просто счастлив, что ты есть на свете, любовь моя!
 Нежно баюкая Натали в своих могучих руках, Рен, вдруг, спросил её почему-то шепотом:
 – Натали, сколько у тебя было мужей?
 Та улыбнулась и спросила:
 – Рен, тебе ответить честно или соврать?
 Папаша Рендлю вздохнул, широко осклабился и сказал, глядя прямо в темно-карие глаза Натали:
 – Как хочешь, любимая.
 – Ну, тогда отвечу честно, но приблизительно. – Смеясь во весь голос ответила ему Натали – Несколько десятков и, честно говоря, мне не очень-то хотелось вспоминать большую часть этих отвратительных типов. По правде говоря, Эд очень долго был моим, по-настоящему единственным мужем, но мы все-таки какое-то время жили врозь и за это время я успела сменить семнадцать мужей. Когда-нибудь я тебе расскажу об этом. А сколько жен было у тебя, старый греховодник и когда ты был женат последний раз?
 Рендлю задумчиво уставился на ткань тента и стал, шевеля губами, что-то подсчитывать. Минуты через три он ответил:
 – Ну, если считать все брачные контракты, то семьдесят три. Для мужчины моего возраста это весьма скромный результат, но баб у меня было гораздо больше. А последний раз я сбежал из дома лет четыреста двадцать назад и если бы не сделал этого, то, скорее всего, стал бы женоубийцей. – Помолчав еще несколько минут и видя, что Натали не спешит ему задавать новых вопросов, он сам задал ей вопрос – Но если сказать по честному, своей семьи мне так еще и не удалось создать. Натали, скажи мне, сколько бы лет ты смогла выдержать в скромной деревянной хижине на берегу лесного озера?
 – Это что, предложение? – Настороженно спросила она.
 – Да. – Выдохнул Рен Калвиш.
 Натали вздохнула и, прижавшись щекой к волосатой груди старого солдата, негромко отозвалась:
 – Ну если ты не станешь требовать от меня нарожать кучу ребятишек и не станешь заставлять сидеть в этой берлоге дни напролет, то лет триста пятьдесят, а то и все четыреста, я, наверное, вытерпела бы. Тебя устраивает такой ответ, милый?
 – Вполне. – Радостно пробасил Папаша Рендлю и уточнил – Так ты приняла мое предложение, Натали?
 – Да, дорогой, только уж очень долго ты раздумывал. – Сказала Натали и поцеловала Рена в кончик его большого, мясистого и немного кривоватого носа.
 Рендлю засопел довольный и радостный и от избытка чувств принялся мурлыкать себе под нос какую-то песенку. В последнее время в его жизни было много приятных событий, а теперь к ним добавилось самое приятное и радостное. Крепко прижимая Натали к своей груди, он сориентировался, нацелил баркас в сторону Хельхор-сити и включил двигатель. Пора было возвращаться в Антал.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, звездная система Алтейр, планета Бидруп, мегаполис Бидруп, храмовый комплекс святого Маргота.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 После того, как в Убежище была налажена относительно нормальная жизнь, Эд Бартон направил все силы своего крохотного отряда на разведку. В связи с тем, что у них было всего пять костюмов-призраков и из них только два имели мощную защиту, лишь пять человек имели возможность вести активную деятельность. Все остальные сенсетив-коммандос были вынуждены наблюдать за врагом из подземелий, ни на минуту не высовывая носа наружу.
 Даже беглый анализ разведданных поставил Эда в тупик. Впрочем, тут кому угодно было из-за чего задуматься. То, что происходило на Бидрупе, совершенно не укладывалось в рамки обычной логики, чем и приводило не только Эда, но и всех его товарищей, в некоторое замешательство. В первую очередь в глаза бросалось то, что внешне на Бидрупе все было спокойно. Горожане, как и прежде, вели обычный образ жизни, выходили на работу, отдыхали, развлекались и занимались вполне обычными делами. Такое впечатление мог получить любой человек, который бы бегло взглянул на Бидруп. Если бы он стал присматриваться, то непременно заметил некоторые странности.
 Люди ходили на работу, но не производили никакой продукции, а лишь делали вид, что они работают. На Бидрупе с момента зомби-переворота не производилось ничего, кроме наиболее важных ремонтных работ, связанных с поддержанием жизни огромного мегаполиса на самом минимальном уровне. Резко изменился внешний вид бидрупцев. Обычно нарядно и модно одетые, чистые и ухоженные, они теперь по несколько недель не меняли одежду и переодевались только тогда, когда она превращалась в сплошные лохмотья.
 Как и любой другой из миров Галактического Союза, Бидруп имел великолепно организованную сеть медицинского обслуживания, оснащенную самыми разнообразными реаниматорами. Теперь же в случае травмы, даже не очень серьезной, человек чаще всего погибал, так как никогда не обращался к помощи медицинской машины. Хотя это случалось довольно редко, но Эду и его людям доводилось видеть, как погибших людей, свозят со всего города на одну из мусоросжигательных фабрик и, словно бытовой мусор, сбрасывают в огромные конвертеры. Для того, чтобы спасти этих людей, Эд приказал разведчикам постоянно дежурить неподалеку и всякий раз брать биопробы для последующего клон-восстановления, как это было сделано с их товарищами, которые уже подверглись клон-восстановлению в Антале вместе с тысячами других людей, чьи биопробы были доставлены туда на "Спейсраннере".
 В прежние времена Бидруп славился своей великолепной и очень разнообразной кухней, так как его население состояло в основном из эмигрантов, прибывших на планету из множества миров. Теперь же жители Бидрупа питались какими-то отвратительными на вид пайками, изготовляемыми на нескольких тысячах пищевых предприятий, да и питались всего два раза в день. Бидрупцы исхудали и выглядели ужасно, но, к счастью еще, были полны сил и энергии. Единственное, чего у них было в избытке, так это времени для отдыха, ведь из двадцати шести часов времени в течении суток, они добрых двадцать часов проводили сидя или лежа, да и двигались они в основном немного, по строго заданному кем-то маршруту, изображая деловую активность. Это касалось в основном простых граждан Бидрупа.
 Отряды военно-космических сил, национальной гвардии и полиции были заняты тем же, чем все и остальные люди, они по словам Эда Бартона – создавали одесский шум, похожий на работу, но были среди них отдельные части, которые патрулировали Бидруп и занимались поиском нежелательных элементов. В этот список непременно попали бы дети и оставшиеся в живых андроиды, если бы они еще оставались в городе. В ходе регулярных разведвылазок, людям Ларса и Бластера Муна удалось спасти еще несколько сотен юношей и девушек живших на окраинах города и около двух с половиной тысяч андроидов, которые забрались в самые глубокие подземелья. Похоже, это были последние жители Бидрупа, оставшиеся свободными.
 Если сравнивать поведение храмовников до и после переворота, то оно почти не изменилось. Храмовники, как и прежде, практически не покидали своей территории и единственное, что изменилось так это то, что теперь никто из людей не в храмовый комплекс, раскинувшийся на территории в несколько сотен квадратных километров, на экскурсии. Теперь эти бесполые уроды были полностью предоставлены самим себе и, насколько Эд мог это сравнивать, они по прежнему вели свой обычный образ жизни – бесцельно слонялись по парку, сутками напролет сидели в своих каменных кельях и ежедневно плескались в своем чудовищном фонтане. У него создалось впечатление, что население Бидрупа было зомбировано только для того, чтобы им никто не мешал.
 По приказу Эда Бартона первая фаза разведки сводилась только к тому, чтобы выяснить, не ведется ли в городе каких-либо военных приготовлений и, поскольку, город был необозримо огромен, а их разведотряд невероятно мал, на это ушло очень много времени. Ведь одних только военных баз на Бидрупе насчитывалось несколько сотен, не говоря уже о тысячах складов, ремонтных предприятий, научных центров, военных заводов и запасных космодромов. Пока все было спокойно и от этого Эду становилось особенно тоскливо, так как он никак не мог понять, за каким же это чертом храмовники устроили этот идиотский зомби-переворот и что они так тщательно маскируют, придавая Бидрупу мирный и обычный вид.
 По его приказу разведчики стали внимательно осматривать территорию храмового комплекса. Если раньше они заскакивали сюда на несколько минут, то теперь им было приказано тщательно изучить, чем же занимались храмовники на самом деле. Телепатическое сканирование первых же храмовников показало, что либо они умеют очень тщательно укрывать свои мысли от сканирования, либо они просто ведут растительный образ жизни. Поскольку сканирование ничего не дало, Эд принял решение обшарить каждый закоулок храма, изучить каждую минуту распорядка дня храмовников и найти-таки то, ради чего они устроили этот зомби-переворот. Найти хоть какую-то зацепку, ведущую к разгадке.
 Как и все сенсетив-коммандос, имеющие необходимые навыки и опыт, Эд Бартон выбирался из подземного убежища в город. Одетый в легкий комбинезон с минимальной защитой и укрытый от взглядов храмовников костюмом-призраком, он медленно левитировал под густыми кронами высоких деревьев вдоль аллеи, которая вела к храму Маргота-девственника. Именно так, судя по надписи на фасаде, называлось это белокаменное сооружение, видневшееся в полукилометре от того места, где он находился.
 По правой стороне аллеи к храму нескончаемым потоком тянулась вереница храмовников. По левой стороне из храма они возвращались. Одетые в кроваво-красные, длинные балахоны, сотканные из плотной ткани, которая полностью блокировала телепатическую локацию, храмовник шли попарно, но никаких разговоров не вели. Они вообще почти не обращались к друг другу и лишь изредка негромко восклицали по какому-то поводу или без оного:
 – Святой Маргот-заступник.
 Только эти три слова и больше ничего. Возможно, что это был какой-то код и все скрывалось в тончайших интонациях, с которыми произносилась эта фраза. Поэтому Эд приказал записать как можно большее число этих восклицаний, что бы дать их на анализ Нэксу и Бэкси, которые очень любили решать такие зубодробительные задачки. Во всяком случае сам Эд уже уловил, что эта короткая фраза произносилась храмовниками то ласкательно-нежно, то почти грубо и раздраженно, а то и вовсе с ненавистью в голосе. В то, что эта фраза могла быть каким-то кодом он вполне верил.
 Двигаясь к храму, Эд, внимательно осматривая окрестные кусты и лужайки, вдруг стал понимать, что и здесь, как и во всем Бидрупе, хозяйство стало помаленьку приходить в упадок. Трава давно не постригалась, а листва, падавшая с деревьев, никем не убиралась и под босыми ногами храмовников мало-помалу превращалась в труху. Если дело так пойдет и дальше, то вскорости ремонтно-восстановительные работы потребуются уже и здесь.
 Он решил провести небольшой эксперимент и заставил обломиться довольно большой сук, который с громким треском упал вниз, прямо на покрытые капюшонами головы храмовников. Для вящего эффекта, он заставил ветку стукнуть одного из храмовников посильнее, что, наконец, вызвало у этого отвратительного типа с лысым черепом хоть какую-то ответную реакцию.
 Реакция храмовника, которого Эд хватил по башке веткой толщиной в руку, его скорее озадачила, чем удивила. Храмовник хрипло взревел и, ухватив безобидный кусок дерева, буквально искромсал его на куски, словно это было живое и разумное существо, нанесшее ему смертельное оскорбление. От того, сколько в этом яростном рычании было звериного и от того, как глупо было ломать ветку на куски и, бросив её к себе под ноги, затем еще и топтать, в голову Эда закралось какое-то смутное подозрение. Реакция храмовника длилась всего несколько секунд и вскоре он, вновь смиренно сложил руки и потопал к храму. Его товарищи на эту внезапную вспышку ярости никак не отреагировали и продолжали степенно двигаться дальше, наступая на обломки дерева. Эд мог поспорить, что убирать мусор с дороги никто и не подумает и вскоре они истолкут его в труху и растащат ногами по всей аллее.
 Во всяком случае он остался доволен проведенным экспериментом, показавшим, что храмовники все-таки способны на проявление гнева и ярости. Ценным было и другое, ведь он выяснил, что храмовники обладают огромной физической силой, поскольку храмовник разодрал на куски довольно прочную древесину так, словно это был хлебный мякиш. Поднеся к губам гравифон, Эд тихим голосом сообщил Ларсу о своем открытии и посоветовал ему тоже сделать что-либо подобное. Ларс, одетый в тяжелый боескафандр, в это время находился на противоположном конце храмового комплекса и занимался примерно тем же, что и Эд. Время от времени они общались друг с другом по грависвязи.
 Передавать друг другу сообщения телепатически Эд запретил строго настрого, так как храмовники могли быть очень мощными телепатами и могли обнаружить подобные контакты. Грависвязь была гораздо надежнее, да к тому же храмовники явно были глуховаты и не обращали никакого внимания на едва слышное бормотание, раздававшееся под кронами деревьев, ну а Ларс, на голове которого был одет шлем боескафандра, тот и вообще мог ни о чем не беспокоиться. Все равно наружу не вырывалось ни единого звука.
 Продолжая лететь под деревьями, Эд добрался до храма Маргота-девственника и, спустившись пониже, прямо над головами храмовников влетел внутрь. Храм внутри был круглой формы и храмовники молча обходили его по кругу и выходили наружу. В центре храма находилось нечто вроде алтаря, высеченного из красноватого гранита. На алтаре, под стеклянным колпаком, лежал сморщенный, почерневший и мумифицированный шматок, якобы, представлявший из себя гениталии святого Маргота, которые он отсек себе виброножем после того, как на него снизошло озарение. Так это было или не так, говорить трудно, но фактом было то, что это действительно были высохшие гениталии какого-то мужчины.
 Самым примечательным в храме было вовсе не это, а туннель, который начинался в стене прямо напротив входа. Сам храм был пристроен к невысокой горе, сложенной из плотного известняка. Туннель имел в длину около сотни метров и никуда не вел. То ли храмовники поначалу решили пробить гору насквозь, да затем отказались от этой идеи, то ли еще почему-то не стали доводить работу до конца, но этот туннель действительно никуда не вел и даже более того, храмовники им не пользовались и пол туннеля был усеян каким-то прахом и окаменевшим мусором. На всякий случай Эд решил тщательно обследовать этот туннель, благо его строили с размахом и он имел в высоту не менее пяти метров.
 Медленно влетев в туннель, Эд стал внимательно рассматривать его, пользуясь своим сверхзрением. Он так увлекся этим занятием, что даже не обратил внимания на то, что к его телу несколько раз прикоснулись чем-то воздушно-мягким и почти неощутимым, словно это и в самом деле было едва заметное колебание воздуха. Если бы Эд Бартон имел чуть побольше опыта сенсетив-коммандос нынешних, а не прошлых времен, то он немедленно насторожился бы, а так он даже не обратил внимания на эти легкие прикосновения.
 Эд долетел почти до самого конца туннеля, когда в его голове, словно бы взорвалась граната и он почувствовал острую боль во всем теле. Прежде чем потерять сознание, он судорожно схватился за гравифон, чтобы известить Ларса, но лишь так его стиснул, что сломал это прочное устройство. Он уже не почувствовал того, как его бережно подхватили чьи-то сильные руки и не дали упасть на пол туннеля. Не почувствовал он и того, как его телепортом перебросили подальше от храма святого Маргота-девственника под крышу какого-то здания, где чьи-то опытные руки отключили аппаратуру оптической маскировки делавшей его невидимым, как и не почувствовал, что его затащили в какое-то укрытие и сняли с него космокомбинезон. Эд Бартон отрубился самым капитальным образом.
 Нэкс первым забил тревогу, когда его датчики сообщили ему, что один из маячков, поставленных во все гравифоны, перестал подавать позывные. Он немедленно связался с Ларсом, кляня себя за то, что так и не удосужился промаркировать маячки. Ларс быстро сделал перекличку и уже через несколько минут узнал, что Эд Бартон исчез. Он моментально телепортировался поближе к храму Маргота-девственника и быстро обследовал туннель, который собирался осмотреть Эд и не обнаружил никаких следов. Зато он сразу сообразил, что Эда похитили и что это сделали какие-то очень опытные и хорошо подготовленные ребята. Спустя еще несколько минут он доложил обо всем Веридору Мерку и немедленно приступил к поискам своего товарища.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, звездная система Алтейр, планета Бидруп, мегаполис Бидруп, укрытие, расположенное неподалеку от храмового комплекса святого Маргота.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 Майор Ратмир Ветер сидел на складном походном стуле с портативным компьютером на коленях и просматривал отчеты своих ребят за прошедшую неделю. Все, что происходило сейчас на Бидрупе, он расценивал, как полнейший крах. Чего стоили все технические достижения, вся современная наука, которые вооружили армию так, что дальше уже, кажется и некуда. Чего стоила вся военная мощь Галактического Человечества, если шайка каких-то уродов, прикидывающихся религиозными фанатиками, смогла в считанные часы захватить целую планету, населенную без малого двумя десятками миллиардов жителей. Да, одних только строевых офицеров на Бидрупе было раз в пять или десять больше, чем всех этих сраных монахов. Ратмир Ветер был профессионалом самого высокого класса и не привык отступать перед трудностями. Не привык он и сдаваться без боя. Но в данной ситуации он терялся.
 Майор Ратмир Ветер так до сих пор и не понял, что заставило полковника Крона, его непосредственного командира и начальника, внезапно выдернуть его из долгосрочного отпуска и отправить на это задание. Да, уж, кто-кто, а полковник Ярослав Крон был самым опытным и искушенным человеком из числа тех, кого знал Ратмир Ветер. Вряд ли кто-нибудь смог бы сравниться с ним в проницательности и умении чуять опасность задолго до ее появления. Тут ему не было равных, но и при всем этом тот факт, что эта старая ищейка учуяла зверя за два года до его появления, заставлял его цокать языком и обалдело крутить головой. Этого не мог себе представить даже майор Ветер, который лучше других знал все охотничьи повадки Старого Крона.
 Но что же все-таки заставило полковника Крона отправить Ратмира на это бессмысленное, на первый взгляд, задание? Дар предвидения опасности? Интуиция? Звериное чутье? Посылая его на задание, полковник только и сказал ему:
 – Рат, я знаю, у тебя отличный нюх на такие дела. Меня очень беспокоит этот человек. Кто он, откуда и где он находится сейчас, мне не известно. Мне также совершенно неизвестно, что этот тип затевает. Возможно, что и ничего.
 А вот в этом Ратмир сразу же усомнился. У Старого Крона нюх был намного лучше его собственного. Иначе, та корпорация никогда не взяла бы его на службу и не стала бы платить ему такие бешенные деньги. Ратмир Ветер в тот момент официально не состоял на какой-либо службе, частной или государственной, и потому был свободен, как ветер. После того, как он получил столь прекрасную выучку у Старого Крона, он больше всего ценил независимость и брался за работу только в трех случаях: во-первых, из-за больших денег, во-вторых, из-за очень больших денег и в-третьих, если это требовалось Руссии и его лично просил об этом Старый Крон. Тогда он был согласен работать даром и даже платить помощникам из своего собственного кармана. Поскольку его в этот раз позвал полковник Крон, то он явился немедленно, даже не поинтересовавшись о том, что ему придется делать.
 Их встреча проходила в штаб-квартире корпорации, в личном офисе полковника. Похоже, что корпорация весьма высоко оценивала услуги Старого Крона, поскольку офис выглядел просто шикарно. Кабинет полковника был размером с хороший спортзал, а письменный стол стоил, наверное, столько, сколько стоит хороший крейсер. Когда Ратмир Ветер, обменявшись с полковником приветствиями, уселся в роскошное кресло для посетителей, тот лишь слегка шевельнул рукой и над дымчатой поверхностью стола вспыхнуло голографическое изображение. Погрудный портрет мужчины средних лет, ничем не примечательного и не проходившего ни по одной из известных Ратмиру ориентировок. Бегло взглянув на голограмму неизвестного ему человека, Ратмир спросил:
 – Слежка или ликвидация?
 Полковник Крон пропусти его вопрос мимо ушей. Он молча протянул Ратмиру инфокристалл и как-то неопределенно повел плечами. Голограмма исчезла, повинуясь едва заметному движению руки полковника Крона. Ему сразу стало ясно, что Старый Крон не был расположен к приятной беседе и потому майор Ветер без лишних вопросов принялся изучать содержимое инфокристалла. Информации на субъекта, показанного ему полковником было всего ничего. Копия записи в книге посетителей корпорации, в которую этот неприметный тип вписал строгим каллиграфическим почерком свое имя – Рантал В. Салита. Имя, скорее всего, вымышленное, да, еще трехминутная видеозапись, полученная широкополосным сканирующим устройством, расположенным при входе в штаб-квартиру Корпорации. Вот и все, что имелось в наличии.
 Видеозапись показывала, что человек по имени Рантал В. Салита пришел в офис безоружным. Поскольку сканеры, помимо прочего, работали еще и в рентгеновском диапазоне, видеозапись показала, что этот самый Рантал В. Салита человеком вовсе и не был. На просвет было видно, что внутри этого типа находятся не нормальные, человеческие внутренние органы и даже не стандартный набор моторчиков, тросиков, железок и трубок, обычный для нормального андроида, а какое-то хитросплетение шнуров, узлов, тугих, на вид вздутий и желеобразных комков и при этом все состояло сплошь из какой-то совершенно невообразимой кремнийорганики, без малейших следов металла. Если это и был андроид, то андроид далеко не стандартный. Впрочем, при всех тех достижениях науки, которыми обладало Галактическое Человечество, было бы глупым требовать от андроидов единообразия по части изготовления своих деток. Тут уж кто как умеет, тот так и делает.
 На изучение материалов инфокристалла у Ратмира Ветра ушло не более десяти минут, в течение которых полковник Крон не сделал ни малейшей попытки объяснить ему хоть что-либо. Закончив знакомиться с этой, весьма скудной, информацией, Ратмир вежливо поинтересовался:
 – Полковник, может быть вы хотя бы объясните мне, почему вам так не нравится этот странный тип?
 Полковник Крон немного оживился. Его ответ для любого другого человека был бы крайне неопределенным, так как почти не содержал каких-либо категоричных утверждений.
 – Мне кажется, что это именно он умудрился каким-то загадочным образом выкрасть информацию из банка данных корпорации. Мне трудно связать это событие именно с господином Ранталом Салитой. Еще труднее понять, зачем ему понадобилось сделать копии с полутора сотен файлов, принадлежащих отделу кадров. Самое удивительное в этой истории то, как он именно снял информацию. Он не подходил ни к одному из терминалов, даже не пытался подсоединиться к сетям и все-таки, в течение каких-то пяти наносекунд почти полторы сотни файлов, без малого два миллиарда гигабайт информации, были каким-то непонятным образом скопированы. Это было единственное, что установил главный компьютер – несанкционированное проникновение в банк данных и копирование, опять-таки несанкционированное, файлов. Причем это произошло так быстро, что защитные программы только и успели сделать, что зафиксировать сам факт и не смогли хоть как-то воспрепятствовать этому. По всем правилам компьютер должен был уничтожить банк данных до того, как он будет скопирован, но он просто не успел этого сделать. Защитные программы, чье быстродействие так рекламировалось разработчиками, просто не успели сработать. Как это произошло, никому из компьютерных гениев корпорации неведомо. Они склонны считать, что никакого взлома вообще не было. Им, сам понимаешь, гораздо выгоднее подать это событие, как сбой в работе системы, нежели согласиться с тем, что все их защитные программы ни черта не стоят. Вывод же компьютера по прежнему остается неизменным и непреклонным – файлы были кем-то скопированы. В дальнейшем тщательное изучение событий той злосчастной секунды показало, что произошло это именно в тот момент, когда этот андроид вписал свое имя в книгу регистрации и поставил точку. Дальше стойки менеджера он не сделал ни шагу. Компьютер сразу же поднял тревогу, все входы и выходы были моментально блокированы и мы добрых три часа проверяли всех работников Корпорации и посетителей, пытаясь выяснить, кто осуществил кражу банка данных. Этому андроиду пришлось пройти всю процедуру проверок, но предъявить мы ему так ничего и не смогли. Вообще-то не мешало бы вскрыть его башку и поискать скопированные файлы там, но у меня не было на то никаких оснований. Да, и подозрения в отношении него у меня появились значительно позднее, когда были сняты подозрения со всех остальных посетителей. Впрочем, Рат, ты наверное понимаешь, что я могу доверить эти подозрения только тебе и больше никому. А потому именно тебе и придется найти этого типа и выяснить, в чем же тут дело.
 Для Ратмира Ветра подозрения полковника Крона не нуждались в каких-либо дополнительных пояснениях или обоснованиях. Раз Старый Крон счел возможным обвинить некоего андроида в этом переполохе с файлами, то значит так оно и было. Дело оставалось за малым – найти этого типа, взять его за шкуру и выяснить, зачем ему понадобилось похищать информацию. Если он выполнял чью-то волю, то ему следовало найти заказчика и выбить из него всю правду.
 За те годы, что он провел под командованием полковника Крона, поднимаясь в чинах от скромных, ярко-сверкающих, серебряных звездочек юного лейтенантика до солидных, золотых майорских звезд, ему не раз и не два приходилось убеждаться в том, что подозрения Старого Крона это будет штука куда посерьезнее, чем прямые улики, нарытые и поданные, кем-либо другим. Он молча кивнул и приготовился внимательно слушать дальше, но полковник Крон был краток:
 – Рат, я открыл на твое имя счет в банке "Терилакс Траст Корпорэйшн" и перевел на него пятнадцать миллионов галакредитов. Еще столько же я переведу на этот счет ровно через три дня. Надеюсь, тебе этого хватит. Собери свою команду и займись этим делом. Мне хочется отдохнуть немного и я подаю в отставку, мы с тобой теперь вряд ли скоро встретимся, разве что лет через десять. Будешь работать автономно, никому не докладывая. Когда нароешь что-либо, сам решишь, как поступить. Ну, прощай, парень. Желаю удачи!
 Полковник Крон встал из-за стола и проводил Ратмира до дверей своего кабинета. На прощание он крепко пожал ему руку. Больше они не виделись. Через три дня на его счет поступили деньги. Еще через несколько дней полковник Крон, как он и предупреждал его, подал в отставку, сдал дела своему преемнику и бесследно исчез в неизвестном направлении, то ли бесследно растворился в необъятной галактике, то ли просто переехал жить на соседнюю улицу в Терилакс-сити.
 Таким было начало. Спустя четырнадцать стандартных месяцев поиск привел Ратмира Ветра и его разведгруппу на Бидруп. Чем больше они занимались этим делом, тем глубже уходили в подполье. Вот уже свыше восьми стандартных месяцев полковник Ветер и его люди числились среди жертв внезапных взрывов, аварий или катастроф, после которых не остается ничего, что можно было бы сунуть в реаниматор. Только и всего, что несколько надежных свидетелей, которые под присягой готовы были подтвердить, что некий господин погиб прямо на их глазах и был буквально развеян в пыль. Власти Бидрупа сухо констатировали этот факт, а в газетной колонке появлялся краткий некролог. Теперь же на Бидрупе уже не было и самих властей.
 Простившись с полковником Кроном, Ратмир Ветер отправился в ближайший офис банка "Терилакс Траст Корпорэйшн" и перевел все деньги на двадцать четыре кредитных карточки. После этого он зашел в офис ближайшей компании, которая предоставляла всем желающим возможность связаться с друзьями или их клиентами по гиперсвязи. Отправив по одиннадцати адресам короткие кодированные сообщения, Ратмир немедленно приступил к сбору информации.
 На Терилаксе у него имелось несколько десятков контактов, с помощью которых уже через несколько дней он узнал, что Рантал В. Салита посещал эту планету семьдесят восемь раз. Первый раз он посетил Терилакс чуть менее двадцати пяти лет назад, прилетев на эту планету на собственной космояхте и затем его посещения стали более или менее регулярными. Временами этот странный андроид жил на Терилаксе по несколько недель и даже месяцев, и то обстоятельство, что он выбирал для своего места жительства строго определенные места, заставило Ратмира тщательно проанализировать не только эти факты, но и связать их с некоторыми другими.
 Ратмир Ветер получил от полковника Крона копии тех файлов, которые похитил андроид Рантал В. Салита и даже не поленился их не только просмотреть, но и изучить самым тщательным образом. Это были личные дела ста пятидесяти сотрудников Терилаксийской Корпорации Прогресса Планет, работников одного отдела. Сопоставление этой информации с той, которая он получил относительно визитов Красавчика, так Ратмир прозвал андроида Рантала В. Салиту, сразу же выявило некоторые закономерности и привело его к очевидному выводу, что тот очень интересовался одним из работников этой корпорации, бывшим вольным торговцем, варкенским изгоем Веридором Мерком.
 К тому времени, когда Ратмир Ветер получил от своих контактов первую информацию на Красавчика, такое прозвище он дал Ранталу Салите, на Терилакс стали прибывать люди его разведгруппы. Парни прибыли так быстро, как только смогли, и сразу же включились в работу. Это были проверенные и очень надежные люди, которые верили и подчинялись Ратмиру так же безоглядно, как он сам верил и подчинялся Старому Крону. Ни у кого из них даже не возникало вопросов, почему их командир отдал им приказ немедленно бросить все дела и срочно прибыть на Терилакс, чтобы подключиться к расследованию.
 Большая часть людей занялась сбором информации, а трое парней вместе с Ратмиром засели за её анализ. Уже скоро стала вырисовываться забавная картина. Даже самое первое, весьма скандальное, появление Веридора Мерка на Терилаксе, совпало с первым визитом Красавчика. Они оба прибыли на эту планету в один и тот же день, только Красавчик совершил посадку на четыре часа раньше варкенца.
 При этом выяснилось, что в тот момент, проходя строгий терилаксийский таможенный контроль, он был самым настоящим человеком, а не андроидом, что было подтверждено тестами медицинской лаборатории терилаксийской таможни. Ратмир обратил внимание и на то, что Веридор Мерк нашел на Терилаксе убежище от преследования, завербовавшись на работу в КПП, как он обратил внимание и на то, что Красавчик провел на этой планете почти полтора года, пока Веридор Мерк приобретал в училище корпорации новую профессию, а затем еще и проходил стажировку под руководством самых опытных наставников терилаксийской Корпорации Прогресса Планет.
 Это обстоятельство настолько поразило Ратмира Ветра, что он решил повнимательнее присмотреться уже к Веридору Мерку и установить за ним слежку. Не имея возможности посадить этому парню на хвост парочку своих агентов, так как из-за этого их пришлось бы внедрять в корпорацию, Ратмир решил пойти на хитрость и спровоцировал за ним корпоративную слежку, для чего запустил в отдел безопасности дезу, прямо говорящую о том, что Веридор Мерк, якобы, является членом тайной организации, цель которой саботаж и диверсии, направленные против Корпорации. Зная о том, что служба безопасности обязательно предпримет свои меры и полагая, что узнать о результатах их деятельности не составит для него особого труда, Ратмир был уверен, что уже через несколько месяцев он будет иметь самое полное досье на этого варкенца, за которым так тщательно наблюдал Красавчик.
 Ратмира Ветра удивляло то постоянство, с которым Красавчик появлялся на Терилаксе всякий раз, когда на эту планету возвращался из своих командировок Веридор Мерк, как удивляло его и то, что он никогда не вступал с ним в контакт. Было ясно, что Красавчик лично ведет слежку за этим парнем, но вот зачем это делалось, Ратмиру было не понятно. Вроде бы этот варкенский изгой не был сколько-нибудь значительной персоной и в то же время он настолько привлек внимание Красавчика, что тот ради него шел на все.
 Разработка Веридора Мерка вскоре показала, что тот не такой уж безобидный и малоинтересный тип, как это могло показаться на первый взгляд. Уже спустя несколько недель он получил от своих агентов из галактического корпуса наемников и Гильдии Вольных Торговцев массу интересной информации об этом парне. Варкенец имел обширные связи среди наемников и о нем отзывались как о самом первоклассном солдате, великолепном сенсетив-коммандос.
 В число его друзей входили даже такие выдающиеся люди как Железный Рен Калвиш, старый лис Равалтан Макс, а также весьма опасная красотка, княгиня Анита Кассерд, которая некоторое время была его любовницей. Последнюю он даже перетащил на работу в корпорацию, чтобы дать ей возможность спрятаться от наемных убийц, насылаемых на нее сиятельной аристократической родней. Вот какой вот важной персоной оказался этот варкенец, который по праву заслужил такие прозвища, как Хитрюга и Пройдоха.
 Веридор Мерк, как выяснилось, был к тому же непутевым отпрыском отца-хранителя одного из самых влиятельных и могущественных кланов Варкена, – Мерков Антальских. Упорно трудясь на ниве вольной торговли, он не скопил особо больших капиталов, но зато имел неплохие связи в торговом и финансовом мире. Как выяснилось, именно с ним в Лиге Трейдеров связывали появление на рынке драгоценностей знаменитых на всю галактик таинственных бриллиантов Макса. Теперь было ясно, что, возможно, Красавчик не зря интересуется Веридором Мерком и так старательно наблюдает за ним.
 К тому моменту, когда Веридор Мерк, которому Ратмир дал кодовое имя Бриллиантовый Мальчик, вернулся на Терилакс из своего очередного полета, в службе безопасности уже были настолько всерьез обеспокоены мифической тайной организацией, что призвали на помощь специального агента из мидорских спецслужб. Премьер-капитан корпуса разведки мидорского отряда галактического космофлота Нейзер Олс прибыл на Терилакс и должен был отправиться в следующий рейс вместе с Бриллиантовым Мальчиком, чтобы проверить его связи с таинственными саботажниками. Ратмир Ветер и его люди в этот момент уже были на Бидрупе.
 К Бидрупу их внимание привлекло то обстоятельство, что Красавчик появлялся там особенно часто и что самое интересное и здесь его визиты очень часто совпадали с визитами Бриллиантового Мальчика. Собственно, и на Бидруп Ратмир Ветер послал своих лучших агентов, братьев Онфима и Микулу Пересветов только за тем, чтобы они как следует прощелкали Равалтана Макса. Поскольку братья Пересветы имели на Бидрупе несколько десятков своих собственных агентов, то очень скоро выяснилось, что на этой планете почти безвыездно живут сразу два двойника Красавчика, да, и сам он неоднократно появлялся там. Это настолько удивило Ратмира, что он решил всерьез заняться изучением этого странного обстоятельства.
 После первых дней, проведенных на Бидрупе, Ратмиру стало ясно, что, помимо Бриллиантового Мальчика Красавчик пристально наблюдал за своими двойниками. Братья Дариус и Брит Зан жили в большом, старинном поместье, расположенном неподалеку от Бидрупа, на северо-западной окраине города. Про них было известно немногое. Они были баснословно богаты, жили в полном уединении и были стары, как сама галактика. Исходя из самой ранней, сохранившейся в бидрупском архиве, записи, им было не менее восемнадцати тысяч лет.
 Поместье братьев Зан походило больше на самую настоящую военную базу и охранялось очень тщательно. Оно располагалось на небольшом горном плато. С севера плато упиралось в невысокий горный хребет, а с юга, под крутым обрывом, начиналась территория храмового комплекса святого Маргота. Та его часть, которая поросла густым лесом, который так и назывался, лес святого Маргота.
 В поместье имелась небольшая стартовая площадка, а в ангаре неподалеку стояло две скоростные космояхты. Оба брата Зан почти не покидали поместья, а если один из братьев и отправлялся в Бидруп, то второй обязательно оставлялся в поместье. Они были, словно привязаны к своему поместью. К тому же братья Зан вели крайне уединенный образ жизни и никто из жителей Бидрупа не мог похвастаться тем, что ему случалось быть приглашенным к ним в гости, хотя и Брит, и Дариус время от времени наносили визиты самым различным людям, общаясь как с отпетыми уголовниками, так и с высшими чиновниками правительства, армии и полиции, а также с богатейшими людьми Бидрупа.
 Красавчик появлялся на Бидрупе довольно часто. Он прилетал на Бидруп на своей личной космояхте, довольно большой и комфортабельной, и всегда останавливался в одном и том же месте, в огромном небоскребе, построенном на северо-западе Бидрупа более пяти тысяч лет назад. Когда-то этот небоскреб был единственным зданием, построенным в этом месте чуть ли не среди чистого поля, но теперь он находился почти в центре большого, плотно застроенного района. Небоскреб, на двести сороковом, последнем этаже которого у Красавчика были собственные апартаменты, по-прежнему оставался самым высоким зданием в округе и перед ним не было ни одного здания, которое закрывало бы Красавчику сектор обзора. Апартаменты были обращены своими окнами точно на поместье братьев Зан. Ратмир лично побывал на крыше здания и убедился в том, что Красавчик долгое, очень долгое время наблюдал оттуда за братьями Зан.
 Самое удивительное заключалось в том, что в те времена, когда Бриллиантовый Мальчик навещал своего друга Равалтана Макса, Красавчик всегда прибывал на Бидруп за десять, пятнадцать дней до этого. Он, словно бы охранял своего подопечного от какой-то напасти. Пока Бриллиантовый Мальчик был вольным торговцем, он прилетал на Бидруп два-три раза в год, а Красавчик бывал там и того чаще. Когда же Бриллиантовый Мальчик завербовался в Терилаксийскую Корпорацию Прогресса Планет и перестал посещать Бидруп, Красавчик сократил свои визиты до одного, двух раз в пять лет, но не прекратил своих наблюдений за братьями Зан полностью.
 В апартаментах Красавчика, которые были оснащены по самому последнему слову техники, Ратмир все-таки смог обнаружить такие невообразимо сложные и сверхчувствительные сканеры, прочие приборы наблюдения и компьютеры, что это привело его в полное изумление. Поскольку апартаменты охранялись намного тщательнее, чем спальня Богуслава Вихря, президента Руссии, то ему удалось побывать только на крыше небоскреба, да, один раз высадиться на огромной лоджии, где мог совершать посадку личный флайер Красавчика. Из того немногого, что удалось обнаружить Ратмиру и его людям, они сделали вывод, что наблюдение за братьями Зан велось круглосуточно и Красавчик регулярно получал от своего суперкомпьютера информацию не только обо всем, что творилось в их поместье, но и чуть ли не обо всей округе.
 Такое пристальное внимание, проявляемое Красавчиком к братьям Зан, заставило и его присмотреться к ним. Вскоре люди Ратмира выяснили, что это именно братья Зан спонсируют деятельность храма святого Маргота. Они оплачивали огромные счета за поставки, которые делались в адрес храма из нескольких сотен миров. При этом братья Зан никогда и близко не подходили к храмовому комплексу, хотя и жили неподалеку от него. Это насторожило Ратмира ничуть не меньше, чем постоянная слежка, устроенная Красавчиком за их поместьем. Дальше было больше. Устроив наблюдательный пункт в скалах, люди Ратмира вскоре выяснили, что в поместье братьев Зан также сосредоточено множество сложнейшего электронного оборудования, с помощью которого братья Зан тоже вели слежку, но уже за всей территорией храмового комплекса.
 К тому же выглядело это так, как будто они нанялись сторожить храмовый комплекс и даже более того, установили тщательно замаскированные приборы наблюдения и сигнализации по всей горной гряде, которая на протяжении пятидесяти с лишним километров тянулась вдоль храмового комплекса с севера. Приглядевшись внимательнее, Нифонт Козля, человек, отвечающий в разведгруппе Ратмира Ветра за всю науку и технику, высказался с куда большей уверенностью, – братья Зан с помощью чертовски сложных и чувствительных сканеров контролируют ситуацию в той части Бидрупа, которая вплотную прилегала к храмовому комплексу. Однако, до скворечника Красавчика их сканеры, явно, не дотягивались.
 Это обстоятельство заставило Ратмира внимательнее приглядеться к храмовникам. То, что они возвели в степень религиозного поклонения мужское естество и самый разнузданный блуд, не вызывало у Ратмира Ветра какой-либо особой неприязни. В конце концов и на Руссии плотская любовь возведена очень высоко и один из государственных праздников, День Любви, отмечается там с таким размахом, которому уступали даже воскресные оргии в храме святого Маргота. Правда, на Руссии этот праздник уходит корнями в глубокую древность, когда он назывался днем Ивана Купалы, но, в отличие от храмовников, которые, явно, понуждали женщин отдаваться мужчинам взимая за это с мужчин плату, руссийские женщины просто дарили любовь и ласки своим случайным избранникам.
 В группе Ратмира не было ни историков, ни теологов, чтобы понять все тонкости этого странного и вычурного религиозного культа, который, при всей его помпезности, не имел хоть сколько-нибудь значительного влияния на общественную жизнь Бидрупа. Большинство мужчин Бидрупа смотрели на храм святого Маргота, как на дешевый публичный дом, а бидрупские жрицы любви даже не рассматривали его, как серьезного конкурента в своем бизнесе. Воскресные оргии, не смотря на их размах, привлекали, в основном, внимание туристов и не вызывали какого-то особого энтузиазма у бидрупцев. Единственной категорией граждан, которые испытывали к храму святого Маргота тягу, были всяческие извращенцы.
 В этом религиозном культе было так много фальши и театральности, что он не выдерживал никакой критики и, тем не менее, все еще продолжал существовать. Более пристальное изучение финансовых документов, которые оказались в поле зрения Ратмира, показало что все спонсоры храма святого Маргота существовали лишь на бумаге и деньги эти аферисты от религии получали из одного единственного источника, от братьев Зан. Братья же Зан, судя по всему, имели в Галактическом Союзе колоссальные капиталы, основы которых были заложены еще в глубокой древности. Им принадлежало несколько сотен крупных банков, трансгалактических промышленных корпораций, дорогая недвижимость на десятках древних миров и многое другое и нигде их имена не выносились на первые строчки списка акционеров.
 Братьев Зан представляли по доверенности несколько крупных адвокатских контор, чьи отделения имелись на десятках тысячах миров. Копнув этот пласт, Ратмир Ветер, вдруг, поймал себя на мысли, что он относится к Красавчику с глубоким уважением. Судя по всему этот странный человек, который мог при случае выдать себя за еще более странного андроида, видел в братьях Зан какую-то опасность. В то время Ратмир Ветер еще не понимал того, чем могут угрожать Бидрупу храмовники и стоящие за ними братья Зан, но он уже отчетливо чуял какую-то опасность, исходящую от них.
 С этого момента Ратмир Ветер отдал своим людям приказ легализовать свое присутствие на Бидрупе и приготовиться к работе в глубоком подполье. Когда речь шла об истинных владельцах таких капиталов, нужно было быть готовым ко всему. Вместе с тем Ратмир задействовал несколько тысяч агентов по всей Терилаксийской Звездной Федерации, а так же по всей этой части галактики, пытаясь обнаружить следы, ведущие к Красавчику. Бриллиантовый Мальчик тем временем отправился в свой очередной полет и проследить за ним было чрезвычайно трудно, так как он посещал такие места, которые были полностью изолированы от всей остальной галактики темпоральным барьером, этой самой прочной и надежной преградой.
 Следы Красавчика кроме Терилакса и Бидрупа, были обнаружены на Ардоре, на Хельхоре, на Кларионе, на Варкене, на Валгии, на Хьюме и еще на нескольких десятках миров, но нигде, кроме Бидрупа, не было обнаружено его берлоги. Правда, Ратмиру стало известно о том, что он тесно связан с архангелами, к числу которых принадлежал и полковник Крон. Они называли его Странником и относились к нему по разному, кто со страхом, а кто и с искренним уважением и теперь Ратмир Ветер уже и не знал что ему думать, так как не понимал, почему его наставник поручил ему следить за старейшим архангелом галактики и едва ли не отцом этого древнего цеха самых великих мастеров разведки, диверсий и заговоров, с которым он не только был хорошо знаком, но и дружен, если дружба между такими людьми может иметь место.
 Зато теперь его разведгруппа имела довольно полное досье на Странника, поражавшего их не только своим могуществом, но и техническим оснащением. Казалось он прилетал ниоткуда и, покрутившись в интересующем его мире несколько недель, улетал в никуда на своей быстроходной космояхте, о которой Ратмиру было известно только то, что он никогда не покупал для её конвертеров порошковой меди. Ну, в этом не было ничего необычного, в галактике вполне хватало космических кораблей, на которых использовались термоядерные реакторы. Было вообще непонятно, где был построен этот сравнительно небольшой, всего каких-то семидесяти шести метров в длину, космический корабль, как и не было понятно то, как он вообще движется в космическом пространстве, ведь судя по стереоснимкам, оказавшимся в распоряжении Ратмира, у него даже не было тахионных турбин.
 Для космояхты, корпус которой был черным, как мрак в аду, космический корабль Красавчика был немного великоват, но по своим размерам он не дотягивал даже до самого маленького из легких крейсеров или малых курьерских кораблей и почтовиков. При всем том, что эта космояхта, называющаяся "Черный принц", не имела мощных тахионных турбин, вынесенных за пределы корпуса, она могла передвигаться с огромной скоростью, если судить по собранным разведгруппой материалам. Однажды с точностью до минуты было зафиксировано когда "Черный принц" покинул Кларион и уже спустя тридцать семь часов он совершил посадку на Ардоре, преодолев за это время более двадцати восьми с половиной тысяч световых лет. С такой скорость не ходили даже старфайры, самые быстроходные космические корабли в галактике.
 Это была еще одна из загадок Красавчика, относящаяся к разряду странных технических новинок его и братьев Зан, которые, похоже, так же имели у себя в запасе массу интересного и удивительного. Однажды Нифонт примчался на базу с округлившимися от удивления глазами и выложил перед Ратмиром очередное доказательство потрясающего могущества братьев Зан. Наблюдая из укрытия за ангаром, в котором стояли их личные космояхты, который имел просто невероятную защиту от сканирования, как с помощью проникающих излучений, так телелокационного, он, наконец, дождался дня, когда ворота ангара открылись и из него плавно выплыла на свет Божий одна из таинственных космояхт.
 Ничего подобного ни Ратмир, ни кто-либо из его людей в своей жизни не видели. Космояхта была похожа тяжелый флайер-истребитель, но её корпус был изготовлен из какого-то темно-серого материала такой невообразимой плотности, что это просто противоречило всем законам физики. Если верить расчетам, сделанным Нифонтом, эта тридцатиметровая посудина должна была весить не менее двадцати тысяч тонн и это при том, что толщина её бронеплит была не более пятнадцати сантиметров. Судя по этим же расчетам, бронеоснащение имело такую же мощность, как и кристаллокерамитовая броня тяжелого ликора-призрака толщиной в добрую сотню метров.
 Пока один из братьев Зан, которые были похожи друг на друга, как две капли воды, собирался в полет, Нифонт просканировал его космояхту во всех режимах и даже успел разобраться в её управлении. Самым же удивительным было то, что в космояхте находился еще один человек и Нифонт хорошо знал этого парня, так как это был Железный Рен Калвиш. Этот старый вояка находился в полной отключке и беспомощной куклой лежал в футляре, похожем на гроб. Дариус Зан, а это по мнению Нифонта был именно он, поднялся на борт космояхты и уже через несколько секунд она исчезла, чтобы вернуться через пять часов.
 В том, что Дариус Зан куда-то улетал с Бидрупа, сомневаться не приходилось, так как когда он вернулся, Железного Рена на борту космояхты уже не было. Загнав космояхту в ангар, Дариус Зан вошел внутрь своего форта и больше не высовывал носа наружу. Его брат в это время занимался тем же, чем они занимались всегда, вел наблюдение за храмовым комплексом и всеми подходами к нему.
 Ту информацию, которую удалось раздобыть терпеливому Нифонту Козле, Ратмир и его люди анализировали несколько дней и пришли в итоге к следующему выводу: крохотные космояхты братьев Зан, скорее всего, представляют из себя самое грозное оружие в галактике. Замеры энергетических потенциалов, сделанные Нифонтом, показывали что одна из этих космояхт имела энергетическую мощность сравнимую со средним линкором-призраком. Было трудно представить себе, какими именно боевыми возможностями обладал этот, в общем-то совершенно крохотный, кораблик.
 С этого момента Ратмир Ветер понял, что Старый Крон не зря послал его в поиск, как и понял то, что Странник специально привлек к себе его внимание, чтобы указать им на куда большую опасность, исходившую от братьев Зан и их подопечных. Почти вся разведгруппа Ратмира Ветра уже находилась на нелегальном положении и теперь в подполье ушли последние три её члена. Ратмир и его люди больше не появлялись в Бидрупе без тщательной маскировки и все чаще передвигались по городу в костюмах-призраках. Приказ Ратмира был ясным и однозначным, вести поиск так, как будто они находятся на территории, занятой врагом.
 Спустя три недели после отлучки Дариуса Зана с Бидрупа, в коммерческом космопорте "Бидруп – 29" совершила посадку космояхта "Черный принц" и с её борта вразвалочку сошел улыбающийся и розовощекий Красавчик-Странник. Ратмир встречал его лично, хотя для этого ему пришлось отключить таможенника и встать на его место за стойку. Это стало возможным только потому, что они перехватывали все сообщения на тех частотах супервизио, на которых обычно шли переговоры между диспетчерами и заходящими на планетарные орбиты космическими кораблями. Красавчик, как всегда, прилетел на Бидруп под своим обычным именем и сделал это со всем соблюдением таможенных формальностей. Целью его прибытия был бизнес и все его документы были в полном порядке.
 Ратмир, изображая из себя дотошного таможенника, провел проверку по всей строгости и обнаружил, что Красавчик на этот раз и снаружи и внутри выглядит, как самый обычный человек и вполне респектабельный джентльмен. Поблагодарив Красавчика за терпение, Ратмир Ветер взял под козырек и пожелал ему всяческих успехов в бизнесе, за что и получил купюру в тысячу галакредитов. Это говорило о весьма немалой щедрости Красавчика. Косуха была немедленно приобщена ко всем материалам дела и до сих пор хранилась в стасис-сейфе, спрятанном в надежном убежище.
 Нифонт Козля, который выдавал себя за одного из сотрудников технических служб космопорта, не только полностью просканировал космояхту "Черный принц" с помощью целого набора технических средств, но даже поднялся на её борт. То, что он там увидел, поразило его куда больше, чем техническое совершенство космояхты Дариуса Зана. По мнению Нафани, это чудо техники вообще не поддавалось никакому описанию, настолько велики были броневая мощь и вооружение "Черного принца". Наряду с этим, главный технарь Ратмира Ветра, который, вдобавок ко всем прочим своим достоинствам, был еще и талантливым ученым, немедленно доложил ему о том, что космояхта представляла из себя самый хорошо оснащенный научный центр и большая часть внутреннего объема космояхты была суперсовременной научной лабораторией.
 Для Ратмира Ветра все эти восторги на тот момент были вторичными, самым главным для него было то, что он всей кожей почувствовал надвигающийся шквал событий. Пожалуй, именно в этот момент он понял, почему Старый Крон отправил в поиск именно его, хотя мог призвать к себе куда более маститых ассов сыска. То, что их разведгруппа закрепилась на Бидрупе, в то время, как полковник Крон приказал командор-майору Ветру найти Рантала В. Салиту, не казалось его людям странным только потому, что они беспрекословно подчинялись своему командиру и в его группе без каких-либо особых требований царила железная дисциплина.
 Ну, а в том, что Красавчик-Странник сам объявился на Бидрупе, его люди видели только подтверждение того, что Старый Крон никогда не ошибается в своих назначениях. Если он когда-нибудь давал поручение, то оно всегда оказывалось выполненным. Поручив братьям Пересветам вести наблюдение за Красавчиком, Ратмир приказал всем остальным полевым агентам находиться в повышенной готовности и ждать скорого появления на Бидрупе Бриллиантового Мальчика. Для того, чтобы впоследствии не возникло никаких неожиданностей, он даже приказал Святогору Туру и его напарнику Евсею Волку проникнуть в казино "Ягодка" и закрепиться там.
 По мнению Ратмира, Бриллиантовый Мальчик должен был обязательно появится у своего старого друга Равалтана Макса. Сам же Ратмир обзавелся шикарным спортивным флайером, привлек в качестве прикрытия одну из бидрупских красоток, которая работала на него не один десяток лет и принялся барражировать воздушное пространство над Бидрупом. В любую минуту он был готов немедленно примчаться к любому из бидрупских космопортов, где вот-вот должна была совершить посадку "Молния Варкена", космический корабль Бриллиантового Мальчика.
 Вместе с тем не остались без должного присмотра и братья Зан. Еще два опытных полевых агента круглосуточно держали под наблюдением их поместье. Ситуация сложилась просто комическая. Братья Зан наблюдали за храмовым комплексом и, как это уже выяснил Нифонт, тоже следили за всеми переговорами, которые велись по радио и супервизио. Странник вел круглосуточное наблюдение за братьями Зан и, так же как и они, наблюдал заодно за храмовниками, ну, а разведгруппа Ратмира Ветра наблюдала за всеми.
 Ждать им пришлось недолго. Бриллиантовый Мальчик и в самом деле вскоре прилетел на Бидруп и с жутким скандалом произвел посадку на планете. Даже Ратмир не выдержал и расхохотался, когда узнал о том, какую отменную шутку отмочил этот шустрый варкенец, который улетал несколько недель назад с Терилакса обычным трао, а к Бидрупу прибыл не просто архо, а архо самого высшего уровня. Хорошо зная Варкен и его полоумных обитателей, Ратмир ни в коем случае не сомневался в том, что именно так все и было. Тем более, что вместе с собой этот парень привез ещё и отменную красотку.
 Ратмира сразу же насторожило поведение мидорца, который, как это было ему известно, по идее, должен был следить за Бриллиантовым Мальчиком и не спускать с него глаз. На деле же выходило так, что этот варкенец умудрился перевербовать мидорского премьер-капитана и теперь тот пустился во все тяжкие, и, получив поддержку от одного из бидрупских взяточников, принялся разыскивать в Бидрупе своих мидорских коллег, попавших в плен хотя и в разное время, но по одной и той же причине, – из-за слишком уж пристального внимания к Бидрупу и его военно-космическим силам.
 Сам же Бриллиантовый Мальчик, позолотив ручку таможенникам, благополучно выбрался в город, нанял тримобиль-лимузин и, телепортом вытащив с борта корабля свою жену, отправился кружным путем в казино "Ягодка". Ратмир Ветер, пристроившись рядышком и прикрывшись девицей, смог быстренько просканировать сознание жены Бриллиантового Мальчика. Убедившись в том, что это бесполезно, так как на её сознании был наложен ложный образ, он вскоре свернул в сторону, но трассеры, поставленные на лимузин, давали ему четкое представление о том, куда именно они направляются.
 Сменив вывеску и прикрытие, Ратмир Ветер прибыл в казино "Ягодка" даже раньше, чем туда добрался Бриллиантовый Мальчик. Вместе с ним был еще один агент и они вдвоем изображали из себя туристов, прибывших на Бидруп с Талии. К мидорцу так же был прицеплен хвост, но всего из одного агента, поскольку он, явно, был выведен Бриллиантовым Мальчиком из игры и теперь занимался благотворительностью вместо того, чтобы исполнять свой воинский долг.
 То, что произошло по прибытии Бриллиантового Мальчика к его другу, привело Ратмира Ветра в веселое и игривое настроение. Он уже пытался однажды, по старой дружбе, помочь старине Раву в его неизлечимой хвори, но эта хворь оказалась куда сильнее самых мощных руссийских снадобий и теперь он убедился в том, что малыш-варкенец и в этом преуспел гораздо больше него. Старикашка Равалтан, наконец-то, почувствовал себя настоящим мужчиной и, как оказалось, не только почувствовал, но и даже доказал это своей давней пассии на деле.
 Пока Бриллиантовый Мальчик и его красотка осматривали "Ягодку", Ратмир Ветер умудрился немного пофлиртовать с ней. То обстоятельство, что жена Бриллиантового Мальчика оказалась графиней, была одета с убийственной роскошью и вела себя, как истинная принцесса крови, поставило Ратмира в тупик. Ему удалось подслушать их разговор с Равалтаном Максом и, наверняка, все именно так и было на самом деле. Но куда больше Ратмира Ветра удивила колоссальная сенсетивная мощь Бриллиантового Мальчика. Буквально в каждом его шаге, в каждом жесте чувствовалась Сила и было сразу видно, что на Галане он получил намного больше того, на что указывала его тысяча косичек.
 Когда Бриллиантовый Мальчик повел свою красотку в Синий зал, Ратмир получил тревожный сигнал. Брит Зан, как укушенный, вылетел из своей бронированной берлоги и, сломя голову, помчался в Бидруп на скоростном флайере, а Странник помчался за ним следом. Добравшись до какого-то салона, где наводили на себя красоту всякие придурки, Брит Зан подошел к одному из них и несколько минут молча смотрел на этого извращенца, вся одежда которого состояла из множества цветов-имплантантов. Что там произошло, Охрим так и не понял, так как после этого Брит Зан не спеша вернулся в свой флайер, а тот придурок, возле которого он стоял, внезапно завертелся, словно ошпаренный, и стремглав бросился в элитное казино "Ягодка". Красавчик же, убедившись в том, что Брит Зан возвращается домой, так же помчался в "Ягодку".
 Охрим не мог разорваться надвое и потому сделал правильный выбор, стал сопровождать любителя цветов. Правда, перед этим он умудрился поставить микрокамеру на кокпит флайера Красавчика и потому Ратмиру удалось увидеть то, что раньше он считал достоянием одних только руссийцев, поскольку больше ни один из миров галактики не имеет таких технологий моментального перевоплощения. Но и здесь Красавчик заставил его удивиться. То, что его красивый серый костюм в считанные секунды поменял цвет и форму, хотя и удивило Ратмира Ветра, но все же не поразило, а вот то, что Красавчик из крупного, холеного и румяного мужчины средних лет с седыми висками моментально превратился в смуглого юношу, его изрядно озадачило.
 Помолодевший, прямо у них на глазах, Красавчик прибыл в казино как раз в тот момент, когда супруга Бриллиантового Мальчика начала игру на сенсетивной рулетке. Красавчик занял место напротив и принял участие в этой игре. Сам Ратмир к этому моменту уже так же успел сменить личину и занял такую позицию, что ему было прекрасно виден весь игровой стол и все игроки. Святогор находился за стойкой бара, Евсей Волк подобрался к Красавчику вплотную и занял место за игровым столом, а Охрим и Кий прикрывали Ратмира сзади. Бриллиантовый Мальчик, показал себя через чур уж беспечным супругом, что совершенно не было похоже на поведение нормального варкенца.
 Он не только не обратил внимание на то, что придурок, изображавший из себя ходячую клумбу постепенно звереет от злости, завидуя успехам его жены, но и того, что тот был вооружен. Хорошо еще, что он не поскупился на свадебный подарок и раскошелился на Серебряную Тунику, иначе пришлось бы ему загружать её труп в реаниматор. К счастью Серебряная Туника оказалась довольно взрослой и опытной, а потому, как только любитель цветов выхватил вибронож, она моментально вспорола ему брюхо. Красавчик, сидящий напротив, радовался такому повороту дел больше других и даже поаплодировал Серебряной Тунике.
 На освободившееся место тотчас сел какой-то звездный дворянин и игра продолжилась, а Бриллиантовый Мальчик вскоре покинул зал и поспешил к Равалтану. Ратмир Ветер последовал вслед за ним и убедившись в том, что совершать такие телепорты, какие совершал Бриллиантовый Мальчик, ему не под силу, снова вернулся к его жене, еще раз сменив по пути обличье. Галанская графиня, её новый знакомый, а вслед за ними и Красавчик, переместились в Золотой зал и продолжили игру, а Ратмир и его люди продолжили свою слежку.
 Больше ничего интересного не происходило, за исключением того, что Бриллиантовый Мальчик провел на Бидрупе три дня, наполненных весельем и развлечениями. Красавчик, постоянно меняя обличье, сопровождал его все это время и Ратмиру Ветру стало ясно, что он тщательно оберегает его покой и здоровье.
 Братья Зан, казалось, больше не интересовались тем, что делают Бриллиантовый Мальчик и его жена, хотя было ясно, что именно Брит послал к ним наемного убийцу, но уже одно то, как грубо и топорно он работал, говорило о полной несерьезности этого шага. Мидорец, тем временем, с помощью Равалтана Макса умудрился вызволить из бидрупских застенков целую толпу своих товарищей и вскоре Бриллиантовый Мальчик покинул Бидруп, увозя с собой мидорских шпионов, полные трюмы различных грузов и чертовски ценное приобретение, – облигацию корпорации "Галактический иридий".
 Ратмиру Ветру стало окончательно ясно, что Бриллиантовый Мальчик, привезя Равалтану Максу удивительные зеленые меха, вновь взялся за старое. Да, оно и было понятно, при такой красавице-жене, к тому же графине и галанской принцессе, ему нужно было теперь в нитку вытягиваться, чтобы обеспечить ей и себе достаток. Красавчик показал себя скорее заботливым папашей, незаметно опекающим сына, нежели коварным злодеем, чем окончательно запутал командор-майора Ратмира Ветра и всю его разведгруппу. Правда, на Бидрупе все еще оставались братья Зан и спонсируемые ими храмовники и только с этого момента Ратмир задумался о их роли всерьез.
 После того, как Бриллиантовый Мальчик, тайком взяв на борт своего, размалеванного под цвет клановой туники, корабля несколько десятков пассажиров, стартовал с Бидрупа, Ратмир перевел свою разведгруппу на обычный режим готовности и приказал продолжать наблюдения за Красавчиком и братьями Зан. Визит Бриллиантового Мальчика на Бидруп убедительно и наглядно показал только одно, – Красавчик неравнодушен к этому парню и явно не хочет допустить того, чтобы тот повстречался с братьями Зан.
 Еще им удалось узнать, что "Молния Варкена" вовсе не является раздолбанным хельхорским корытом, а скорее наоборот, представляет из себя великолепный, быстроходный корабль, который вовсе не нуждался в каком-либо ремонте тахионной турбины. К тому же Нафаня обнаружил в одном из отсеков трюма настоящее техническое чудо, – боевого космического робота, в котором он подозревал древнюю боевую машину мифических лантийцев, а заодно смог определить явное сходство технологий, по которым были построены космояхты братьев Зан и космояхта "Черный принц" и этот маленький монстр, вооруженный еще покруче, чем космояхты братьев Зан.
 Красавчик продолжал вести наблюдение за логовом братьев, к которым Ратмир Ветер относился с все нарастающим подозрением. Ему было почти ясно, что все действия Красавчика сводились к одному, возбудить подозрения Старого Крона и заставить его пустить по следу опытных и цепких ищеек, подобных командор-майору Ратмиру Ветру и парням из его разведгруппы. Если так, то план Красавчика сработал. Теперь Ратмир наблюдал и ждал, что предпримут братья Зан.
 Несколько дней они сидели в своем логове тихо, а затем, в один прекрасный день, вдруг сели в свои космояхты и стартовали в неизвестном направлении. Красавчик, скорее всего, только и ждал этого, так как он моментально телепортировался в свою космояхту и мгновенно стартовал с Бидрупа с полным презрением ко всем правилам космических полетов в перегруженной космическими кораблями зоне. Ратмиру Ветру стало жаль, что у него не было под рукой никакого подходящего корабля, чтобы отправиться вслед за космояхтой Красавчика. Зато ему было ясно, что где-то в космическом пространстве в самые ближайшие дни разыграется нешуточная драка.
 Разведгруппе командор-майора Ветра не оставалось ничего другого, как полностью переключиться на слежку за храмовниками и ждать, кто же вернется теперь на Бидруп, братья Зан или Красавчик. Ожидание продлилось до двенадцатого апреля. Братья Зан, как и Красавчик, так и не вернулись в свое логово, зато храмовники заставили их удивиться, так как именно в этот день они в несколько часов произвели на Бидрупе зомби-переворот. Такого поворота событий Ратмир от них не ожидал. Самыми непредсказуемыми и опасными врагами оказались именно те, кто менее всего походил на врагов.
 Первые дни после зомби-переворота Ратмир Ветер подавленно сидел в своем мобильном наблюдательном пункте и тупо смотрел в обзорные экраны. Все его ребята лежали на своих солдатских койках и мрачно матерились. Вскоре они немного пришли в себя и стали вести слежку за храмовниками и зомбированными жителями Бидрупа. Вот теперь они и в самом деле оказались на территории, полностью захваченной врагом. Враг, с которым им пришлось столкнуться, поражал их своей безжалостностью, таинственностью и непредсказуемостью. При всем своем немалом опыте Ратмир Ветер не знал, что ему теперь следует предпринять.
 Зато теперь Ратмир с удовлетворением констатировал тот факт, что Бидрупом, наконец, заинтересовался еще кто-то. Этот кто-то действовал с размахом и полным презрением к опасности и в первую очередь вывел из города в какое-то убежище, которое они так еще и не смогли обнаружить, всех детей и оставшихся в живых андроидов. Эти неизвестные парни даже отважились на то, чтобы спасти от неминуемого зомбирования целый отряд валгийских сенсетив-коммандос и при этом все было сделано так лихо, чисто и быстро, что его полевые агенты не смогли за ними проследить. Это обстоятельство искренне обрадовало как его самого, так и людей из его разведгруппы. Приятно было сознавать, что на поле боя против твоего врага действует еще один отряд.
 Ратмир прекрасно понимал всю сложность их положения. У них на руках было огромное количество компромата на служителей храма святого Маргота, были неопровержимые доказательства зомби-переворота и не было абсолютно никакой возможности донести эти сведения до галактических властей. Храмовники так плотно блокировали все подходы к космопортам Бидрупа, что не стоило даже пытаться прорваться туда, с боем захватить какой-нибудь космический корабль и уйти в открытый космос. Невозможно было также связаться с кем-либо. Своей собственной аппаратуры гиперсвязи у них не было, а все действующие установки оказались в руках храмовников. Конечно, в самом крайнем случае Ратмир Ветер несомненно нашел бы выход из положения, но пока что он не хотел зря идти на риск. К тому же он еще не выяснил до конца того, что именно затеяли эти сраные монахи. Им оставалось только сидеть в своей норе и ждать. Наблюдать и ждать.
 Прибытие на Бидруп Эда Бартона и Ларса Норда не осталось незамеченным людьми Ратмира Ветра и хотя они так и не смогли обнаружить подземного убежища Рафаэла Кертиса, они сразу же поняли, что в этом огромном мегаполисе появилась чья-то разведгруппа, которая немедленно занялась спасением детей из подземелий. Они были вынуждены констатировать, что эти ребята действовали с такой скоростью и мощью, что решили было, будто на Бидрупе высадилось не менее сотни опытных полевых агентов-сенсетивов.
 С первых же дней они стали разыскивать эту разведгруппу, но все было тщетно. Неизвестные полевые агенты действовали очень осмотрительно, а город был слишком велик, чтобы найти в нем людей, которые поставили перед собой задачу не попасть в лапы монахов. Наконец, к ним в руки попал один из полевых агентов нежданных союзников и от этого настроение Ратмира и его команды существенно улучшилось.
 Зная то, что рано или поздно чужие полевые агенты начнут изучать храмовый комплекс, Ратмир Ветер распорядился поставить сигнальную сеть-невидимку на самых вероятных направлениях. Довольно скоро один из этих героев, вероятно не самый опытный, заявил о своем присутствии. Отследить перемещения и захватить чужого полевого агента врасплох, не составило особого труда. С эти заданием безупречно справились братья Пересветы. Теперь оставалось выяснить только одно, кто же попал в их руки. Хорошо если это были настоящие профессионалы, а не десяток-другой любителей, подрядившихся выяснить, с чего это весь Бидруп, вдруг, свихнулся и начавшие свою работу с благотворительности.
 Ратмир Ветер отдал разведке большую часть своей жизни. С перерывами, он прослужил в самых различных спецслужбах Руссии и других миров не менее семнадцати столетий. Он имел репутацию опытного полевого агента армейской разведки, не одну сотню лет служил в контрразведке, был опытным диверсантом, да, к тому же имел неплохой опыт сыска. Не смотря на то, что Галактический Союз состоял из многих сотен тысяч планет, агентов такого высокого класса было не так уж и много и они, в большинстве своем, знали друг друга если не лично, то по корпоративным ориентировкам.
 Профессионалы экстра класса практически никогда не переходили друг другу дороги. Имелись десятки и сотни различных уловок, чтобы одновременно и выполнить заказ нанимателя, и одновременно не перестрелять друг друга в конкурентной борьбе. Если уж дело и доходило до прямого противостояния, то в ход, по большей части, шли хитрость, смекалка и техническое превосходство и только в том случае, если требовалось выполнить задачу во что бы то ни стало, настоящие профи, в виде исключения, применяли методы прямого физического воздействия.
 Нынешний случай был нетипичен, на этого парня, который "отдыхал" сейчас в термосе, их вынудили охотиться обстоятельства. То, что неизвестный полевой агент был одет лишь в космокомбинезон и легкий бронежилет и был, вдобавок ко всему, безоружен, прямо свидетельствовало о том, что перед ними предстал не по своей воле опытный полевой агент экстра-класса. Версию о новичке Ратмир отверг сразу. То, что этот парень никому не был известен и ни одна из нескольких десятков тысяч ориентировок, известных Ратмиру и его людям, к нему не подходила, вовсе не говорило о том, что перед ними какой-то придурок, решивший в одиночку освободить Бидруп.
 Даже беглый осмотр его тела показывал, что им руки попал серьезный и очень опасный парень. Как они не старались, но так и не смогли взломать его ментальный щит, который полностью закрывал его сознание даже после удара лептонного пси-станнера. Легче было узнать о чем мечтает чугунная гиря, нежели этот тип. То, что у него не оказалось в теле никаких боевых имплантантов, только добавляло опасений и наводило на мысль, что это не просто левитатор, а полисенсетив, да, к тому же полисенсетив не из последних.
 Поскольку в карманах незнакомца было пусто, а изучение предметов экипировки ничего не дало, майору Ветру пришлось сделать соответствующий вывод, – надо набраться терпения и посмотреть на то, кто будет разыскивать этого человека. Ратмир был не прочь выступить в роли приманки для этих неведомых то ли союзников, то ли конкурентов. Парня, попавшего в их руки, было решено засунуть на время в "термос" и подождать, смогут ли его друзья найти их убежище. Если да, то они наверняка смогут найти с ними общий язык, а если нет, то им придется и дальше вести наблюдение в одиночку и позже решать, как поступить в сложившейся ситуации.
 В таком случае этого парня им придется заложить в какой-нибудь гибернатор, чтобы не связывать себя по рукам и по ногам пленником. Нет ничего хуже, чем работать с какими-либо недоумками, за которыми требовался уход, как за малыми детьми. Уж лучше работать, как и прежде, чем связаться с какими-то болванами. Впрочем, судя по тому, как эти парни спасли валгийцев, попавших в беду, они не были ни идиотами, ни новичками. Ратмир, поначалу, подозревал, что это варкенцы, но человек, находившийся сейчас в "термосе" никак не был похож на этих чудаков с косичками, что его весьма расстроило. Присутствие варкенцев ничуть не помешало бы им, ведь только этим сумасшедшим типам было бы под силу вступить в драку с этими озверевшими монахами.
 Правда, жителям Бидрупа смогла бы помочь только Руссия, да, и это еще не факт. Зомбированию, к тому же столь непонятному, была подвергнута планета с огромным числом жителей. Методика зомбирования, явно, была биохимическая, но даже беглое исследование показало, что оно построено на таких химических соединениях, которые даже в малых дозах смертельны для человека и им было совершенно непонятно то, как жители Бидрупа еще оставались в живых. Пока что Ратмиру было ясно только одно, на решение этой проблемы уйдет не один год.




 Г Л А В А Д Е С Я Т А Я


   Межзвездная галактическая дипломатия предмет тонкий и очень серьезный, требующий к себе огромного внимания со стороны любого правителя. Политика отдельных миров складывается, порой, тысячелетиями, а политические пристрастия миров определяются интересами, простертыми в далекое будущее. Политические перемены готовятся в течении нескольких столетий, что при средней продолжительности жизни галактов в тысячу двести пятьдесят лет является небольшим сроком. Дипломаты остаются на своих постах по две-три тысячи лет и это еще не предел их профессионального долголетия.  
   На таком фоне бурная дипломатическая деятельность Эненсии Макс, которая до этих дней не имела профессиональной выучки даже в качестве клерка, не говоря уже о специальном дипломатическом образовании, кажется немыслимой. Политические успехи Антала, которые все чаще связываются с именем Эненсии Макс, были замечены в большинстве миров Обитаемой Галактики, хотя мало кто из серьезных карьерных дипломатов воспринимает их всерьез. Большинство критиков Антала рассматривает его успехи и успехи Энси, как чистое везенье, а то, что Звездное Княжество смогло всего за полгода активной дипломатии сделать больше, чем иные миры за тысячелетия, вообще относят к области метафизики и чистой мистики, вполне серьезно утверждая, что это заслуга одних только ангелов и чертей. Тем не менее, к Анталу стали, хотя и вынуждено, относиться с полной серьезностью. Многие главы дипломатических служб начинают свой рабочий день с того, что ищут в специальных дайджестах новые публикации об Антале, а некоторые требуют от своих подчиненных в первую очередь отслеживать в электронной и пишущей прессе сообщения об очередном политическом маневре Звездного Княжества.  
   Постепенно вырисовывается такая политическая тактика Антала, складывающаяся из следующих компонентов: первое – точное знание того, чего хотят их возможные партнеры, второе – предложения Антала всегда отличаются огромными экономическими выгодами, третье – Антал никогда не ставит перед своими возможными партнерами невыполнимых условий и четвертое – Антал бездумно щедр и обладает просто неисчерпаемыми ресурсами. Вот только стратегия дипломатии Антала и его истинные цели остаются, по большому счету, неизвестными и трудно предугадать, какой номер выкинет Антал в следующий раз.  
   Богатства Звездного Княжества Малый Горный Антал уже стали самой расхожей темой в бульварных газетенках, но даже вполне серьезные издания довольно часто помещают на своих страницах аналитические статьи, в которых авторы ведут подсчет трат Антала и задаются вопросом, откуда у Веридора Мерка столько денег. Кто-то очень уж дотошный и осведомленный уже подсчитал, что с момента своего появления на политической орбите, правительство Звездного Княжества Малый Горный Антал истратило на различные проекты ни много, ни мало, а почти четыреста триллионов галакредитов. Хотя эта статья в еженедельнике "Терилакс – политика и экономика" публиковалась без подписи, ее авторство я приписываю только одному человеку – Заку Лугаршу, главному интригану Звездного Княжества.   
  (Мнение одного из чиновников министерства иностранных дел Хельхора, высказанное корреспонденту газеты "День галактики" Идживану Туолли) 
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, звездная система Алтейр, орбита планеты Бидруп, борт космического корабля "Молния Варкена".  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 Звездные движители боевых машин домчали "Молнию Варкена" только до границ звездной системы Алтейр. Дальше, соблюдая осторожность, стоило двигаться помедленнее и идти своим ходом. Кайор, который управлял полетом корабля от Антала до замыкающей орбиты, передал бразды правления более осторожному Нэксу и занялся своими собственными делами.
 Нэкс уже прошел более половины пути, когда получил тревожный сигнал с Бидрупа. Новость, что где-то в храмовом комплексе пропал Эд Бартон, чуть было не заставила Нэкса сломя голову помчаться к Бидрупу на максимальной скорости, но, поскольку, этот полет имел особую важность, он сдержался и продолжил двигаться не спеша, старательно прячась за корпусом огромного автоматического транспортника, специально посланного на Бидруп с грузом продовольствия, чтобы прикрыть им подлет "Молнии" к планете.
 Сразу же по возвращению в Антал Веридор Мерк отдал приказ готовить экспедицию на Бидруп. Вылет задержался ровно на столько времени, сколько потребовалось Нэксу для того, чтобы в очередной раз переоборудовать "Молнию" к новой операции. На этот раз Нэкс действовал очень тщательно и потому старт состоялся только через семнадцать дней после их возвращения.
 Уже через три дня после их возвращения, Звездное Княжество стартовало в направлении Геи, чтобы уже оттуда направиться к Бидрупу для того, чтобы провести завершающий этап по его освобождению. Техническая сторона дела не представляла из себя ничего сложного. Военная промышленность Антала, представленная сотнями роботизированных заводов, работала круглосуточно, производя на свет самое совершенное военное снаряжение и оружие.
 Веридор буквально разрывался на части, делая выбор между предстоящей операцией по освобождению планеты, захваченной храмовниками и безопасностью Антала. С одной стороны на Бидрупе ему были нужны опытные варкенские воины-архо, чья компетенция ассов разведки не нуждалась ни в каких доказательствах и потому он был готов забрать с собой всех варкенцев находящихся в Звездном Княжестве. С другой стороны он вовсе не хотел того, чтобы в Антале повторилось то, что произошло возле Хельхора в тот момент, когда он отправился на поиски живых бриллиантов.
 Этого вполне хватило, чтобы Веридор Мерк вызвал к себе Калвина и, коротко объяснив ему причины, затребовал подкрепление. Калвин тотчас, никому и ничего не объясняя, отдал приказ Деметру Горалу и уже через двое суток в Антал стали собираться варкенские сенсетив-коммандос, проходившие службу в самых разных уголках Галактического Союза. Кто-то из них взял отпуск, кто-то просто разорвал контракт невзирая на неустойку, которую предстояло выплатить клану, а кто-то покинул место службы не дав нанимателю самого простейшего объяснения и даже не послав его куда подальше. Когда в Антале собралась целая армия из шести с половиной тысяч варкенцев, Веридору вновь пришлось обратиться к Калвину, но уже с просьбой, чтобы Деметр прекратил посылать в Антал варкенских воинов-архо.
 Калвин же наоборот, считал, что сил еще недостаточно и в Антал продолжали толпами прибывать самые опытные сенсетив-коммандос. Когда "Молния Варкена" стартовала к Бидрупу, на ее борту разместилось семнадцать тысяч двести варкенских сенсетив-коммандос, представляющих добрых три с лишним сотни различных кланов, такая армия, которая не собиралась в таких количествах за пределами Варкена ни разу за всю его историю. При этом более двух тысяч варкенцев из клана Лиант остались в Звездном Княжестве охранять покой его правительницы.
 Для того, чтобы разместить на борту "Молнии Варкена" столько людей, пусть даже варкенцев, которых можно было укладывать штабелями и далее ни о чем не беспокоиться, Нэксу даже не пришлось трудиться. Готовя корабль к полету на Бидруп, кроме варкенской каюты Веридора Мерка и галанской кают-компании, больше не было оборудовано ни одной каюты. Все свободные пространства пассажирского блока и трюмовые отсеки были превращены в самые скромные и непрезентабельные казармы, способные навести своим видом тоску даже на варкенцев. Правда, Нэксу все-таки пришлось сражаться с Бэкси, которая старалась создать для пассажиров хоть какие-нибудь, пусть и совершенно минимальные, удобства.
 Каждый свободный кубический метр пространства был нужен Нэксу для того, чтобы втиснуть в него необходимое ему оборудование и материалы. Нэкс был согласен вынести наружу, за пределы бронированного корпуса, даже элементную базу своих компьютеров, лишь бы не отказываться от какого-нибудь лабораторного оборудования, лишней пары тысяч тонн синтетической протоплазмы или каких-нибудь полуфабрикатов для производства андротел. В конце концов Бэкси не выдержала и обратилась к Веридору Мерку с претензиями:
 – Шкипер, но должно же у нас быть, хоть какое-то уважение к варкенским воинам-архо, они ведь не копченые селедки, чтобы их упаковывать в коробки и потом складывать штабелями.
 Веридор Мерк в тот момент был занят как раз именно тем, что советовался с Розалентом, назначенным Калвином начальником его штаба, скольких варкенцев им взять на Бидруп. Розалент, не дав своему брату ответить, поинтересовался у заботливой хозяйки "Молнии Варкена":
 – Бэкси, дорогуша, а сколько варкенцев вы намерены разместить на борту вашей посудины?
 Бэкси, которая была совершенно неотличима от обычной девушки, вызывающе вскинула свой курносый носик и принялась жаловаться на Нэкса, который стоял рядом и нагло ухмылялся, глядя на ее мучения:
 – Господин Мерк, я приготовила три тысячи сидячих мест, но мой электронный коллега хочет вместо кресел поставить пластиковые скамейки и довести число мест до четырех с половиной тысяч.
 Ответ Розалента поразил Бэкси своей простотой:
 – Так, ребята. Предлагаю выбросить из "Молнии Варкена" не только кресла, но даже и скамейки. Каюты, коридоры, трюмовые отсеки, в общем все помещения должны быть полностью пустыми. Разрешаю вам взять только воду из расчета три литра на человека в сутки и больше ничего. У меня сейчас под рукой восемнадцать с половиной тысяч варкенцев и лететь хотят все. На борт попадут только те из них, кто сможет не только занять там свое место, но ещё и удержать его. Понятно?
 Бэкси была поражена таким отношением командира к своим подчиненным, но это, как нельзя лучше, отвечало интересам Нэкса, который, под шумок, предварительно выбросив из трюмов несколько тысяч контейнеров с провиантом, тотчас погрузил на борт корабля еще несколько тысяч тяжелых боескафандров новейшей модели и весьма впечатляющий по размерам арсенал, состоящий из самых мощных видов оружия. Но уже задолго до этого трюмы "Молнии" уже были загружены под самый потолок разнообразным военным снаряжением, оружием и оборудованием.
 Когда наступило время посадки варкенцев на корабль, Бэкси, возмущенная таким беспределом, просто взяла и отключилась, чтобы не видеть того, как воины-архо с боем занимают свои места, выбрасывая прочь тех своих товарищей, которые не могли отстоять своего права отправиться в экспедицию. Как это ни странно, но никто при посадке не пострадал и даже более того, никто из варкенцев, оставшихся в Антале, не обиделся. После того, как варкенцы разместились на корабле, Розалент Мерк отдал приказ потеснится и еще полторы тысячи человек сумели попасть на борт "Молнии". Каждый варкенец взял с собой только небольшой ранец, в котором находилась сменные клановая туника и мягкая варкенская броня, да, еще несколько самых необходимых вещиц, без которых он даже не мыслил отправиться в дальнюю дорогу.
 Веридор Мерк, Натали, Серж Ладин и Рендлю Калвиш, были единственными пассажирами на борту "Молнии Варкена", которые с комфортом сидели в пилотских креслах. Веридор Мерк, предложил Натали и папаше Рендлю, путешествовать в его варкенской каюте, но Рен только презрительно фыркнул в ответ, а его супруга с милой улыбкой напомнила Веридору о том, что из всех присутствующих на борту "Молнии" только она, да, еще Серж, способны путешествовать в виде какого-нибудь настенного коврика. В конце концов Веридор уговорил их занять хотя бы кресла в навигационной рубке, куда можно было попасть только телепортом, позади Нэкса, Бэкси и Кайора.
 Навигационная рубка, как и все остальные помещения корабля, тоже была битком набита, чуть ли не тремя сотнями варкенских воинов. Снаружи, через прозрачный кокпит, на это зрелище было даже страшновато смотреть и потому "Молнию" никто не вышел провожать. Сенсетив-коммандос разместились в несколько ярусов, для чего большинству из них предстояло левитировать на протяжении всего полета. Ну, это было понятно, как раз именно выносливость и невероятная работоспособность и отличали варкенских воинов-архо от всех прочих.
 Куда труднее было поверить в то, что на корабле собрались воины-архо из многих сотен, если не тысяч, кланов Варкена. Тем не менее, это было именно так и варкенцы, которые тысячелетиями враждовали на своей огромной планете, теперь, в этой жуткой тесноте вели себя дружелюбно и непринужденно, словно находились на вечеринке в доме самых близких друзей. Кто-то вел неторопливую беседу, кто-то хохмил, а кто-то даже умудрялся читать Хроники, но большинство варкенцев просто замерли в полной неподвижности.
 На протяжении всего полета никто не высказал ни малейшего недовольства теснотой. Варкенские воины, которым с боем удалось занять место на борту, встали плечом к плечу в два, три, а в тех местах, где позволяла высота помещений и в пять-шесть ярусов, замерли и оставались неподвижными в течении всего полета. Кому-нибудь показалось бы пыткой провести почти четверо суток в такой жуткой тесноте, когда невозможно даже повернуться, а не то чтобы пройтись и размять затекшее тело, но только не варкенцам, которые даже в подобной ситуации стремились извлечь из временного неудобства пользу. На их взгляд им выдавался лишний повод для глубокой медитации. Единственная просьба, с которой они обратились к Веридору Мерку, было понизить температуру воздуха до минус пятнадцати градусов
 Полет на звездных движителях занял чуть более двух часов и вызвал у варкенцев бурю восторгов, которая сменилась тягостными вздохами, когда управление перешло к Нэксу. Варкенцы обрадовано загудели только тогда, когда "Молния Варкена", наконец, замерла на суточной орбите, прямо напротив гигантского супер-мегаполиса планеты Бидруп. Орбиты ниже той, на которой замерла "Молния", были непривычно пустыми. Обычно, в прежние времена, на орбитах ожидания крутилось до нескольких тысяч кораблей ежечасно. Теперь же, помимо корабля-автомата с продовольствием, только два каких-то почтовика заходили на посадку в штатном режиме.
 Веридор с трудом подавил в себе желание предупредить их экипажи об опасности. Такое предупреждение могло привлечь внимание ублюдков, а это никак не входило в их планы. То обстоятельство, что жертвуя тремя или четырьмя десятками жизней, он, возможно, спасал целую планету, было весьма слабым утешением. Вместе с известием об исчезновении Эда Бартона, это окончательно испортило ему настроение. Пользуясь гравифоном, Веридор сообщил о своем прибытии. Как только в помещении центрального поста раздался сигнал, на связь с Веридором вышел не Ларс, а Стинко, приемный сын Эда Бартона, который сразу же сделал краткий доклад:
 – Ваше превосходительство, докладывает Стинко Бартон, у нас чрезвычайное происшествие, господин Бартон исчез в районе храма Маргота-девственника тридцать один час назад. Космос-майор Ларс Норд возглавил группу воинов-архо и валгийских сенсетив-коммандос и в настоящее время ведет поиск господина Бартона.
 Сообщение, переданное Стинко, отнюдь не привело Веридора Мерка в панику. Внезапное исчезновение Эда Бартона, скорее озадачило, но ни в коем случае не напугало его. Эд был вовсе не тот парень, который может взять и так просто пропасть. Хотя нельзя отмахиваться и от такой возможности. Куда больше его разозлило поведение Ларса Норда. Вместо того, чтобы находиться в подземном убежище, он вместе со всеми своими людьми ринулся сломя голову на поиски Эда. Правда, Веридор Мерк не был уверен в том, что он сам поступил бы иначе.
 После небольшого совещания с Розалентом, Веридор решил немедленно послать в Бидруп, на помощь Ларсу, поисковый отряд из двух тысяч воинов-архо. Розалент включил в него самых опытных сенсетив-коммандос, которые, не смотря на жуткую тесноту, оделись в костюмы-призраки и прямо с суточной орбиты десантировались на планету. Операция по подготовке и высадке поисковой группы, не смотря на все сложности, заняла не более часа. Когда поисковики были высажены на планету, Веридор решил лично возглавить поисковую операцию, перепоручив заботы по переброске на Бидруп остальных варкенцев и снаряжения, своему штабу. В сопровождении Розалента и взвода охраны, он телепортировался в подземное убежище.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, звездная система Алтейр, планета Бидруп, мегаполис Бидруп, убежище, расположенное под дном морского залива в районе Южного порта.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 В отсутствии Ларса, возглавившего поиски Эда Бартона, координацию действий поисковиков взял на себя Стинко. Парнишка повел себя весьма рассудительно и, также как и Веридор Мерк, отнесся к исчезновению Эда Бартона без лишней паники. Ларс Норд, полагая, что время дорого, не стал дожидаться прилета "Молнии". Варкенцы экспроприировали на одной из баз бидрупских спецподразделений полсотни костюмов-призраков и вместе с сенсетив-коммандос Бластера Муна отправились прочесывать город. Стинко, перед которым на экране был высвечен план города, направлял их поиск в места наиболее вероятного нахождения убежища похитителей. С самого первого часа все считали, что Эд Бартон, скорее всего, попал в плен к какой-то разведгруппе, прибывшей на Бидруп с аналогичным заданием.
 Когда Веридор Мерк появился на центральном посту в сопровождении трех десятков варкенцев, одетых в тяжелые боевые скафандры космодесанта, Стинко, с волнением поджидавший гостей, соскочил с кресла и, вытянувшись по стойке смирно, четко доложил:
 – Ваше превосходительство, докладывает Стинко Бартон. Пассажиры подземного корабля чувствуют себя хорошо. Команда полковника Рафаэла Кертиса несет боевое дежурство в отсеках и на ближних подступах к убежищу. Космос-майор Норд ведет поиск генерала Бартона. Пока безуспешно. Жду ваших дальнейших указаний, ваше превосходительство.
 – Вольно, Стинко. Отдыхай. – Ответил пареньку Веридор и немедленно сел в кресло перед целой стеной обзорных экранов.
 С прибытием в убежище Веридора Мерка вместе с отрядом варкенцев, Стинко вздохнул с облегчением. Все время с тех пор, как исчез Эд, он не сомкнул глаз. На него навалились все страхи, какие только он мог себе представить. То обстоятельство, что Ларс Норд до сих пор не смог найти Эда, только усиливало их. Теперь же, когда на Бидруп прибыли варкенцы под командованием Веридора Мерка, все должно измениться. Они обязательно найдут Эда Бартона и, уж конечно же, найдут способ освободить Бидруп от власти храмовников.
 Прежде, чем покинуть центральный пост, Стинко бросил беглый взгляд на Веридора Мерка. Эд Бартон очень много рассказывал ему про этого удивительного человека и в этих рассказах было столько искреннего восхищения и уважения, что он казался Стинко, чуть ли не божеством и если не божеством, то уж суперменом точно. На самом же деле Веридор Мерк оказался обыкновенным, ничем особенно не выделяющимся человеком. Невысокого, даже немного ниже, чем сам Стинко, роста, коренастый, смуглолицый молодой мужчина с белыми бровями и самой обычной варкенской прической.
 Стинко до этого момента думал, что Веридор Мерк одним своим появлением решит все проблемы разом, но на деле выходило так, что он не меньше других был озабочен ситуацией. К тому же в его пронзительно-голубых глазах застыл немой вопрос и какое-то явное недоумение, словно он был до этого момента полностью уверен в том, что с Эдом Бартоном ничто не может случиться. Правда, не смотря на это, от него веяло таким несокрушимым спокойствием и уверенностью, что Стинко успокоился и сам и решил, что теперь и впрямь можно отдохнуть.
 С первых же минут, по прибытию в подземное убежище, в котором скрывались от врага последние свободные жители Бидрупа, "отряд спасателей" принялся за работу. Варкенцы не задержались надолго на борту подземного звездолета. Пока команда поисковиков обшаривала город квартал за кварталом, дом за домом, те из варкенцев, которые не были в этом задействованы, принялись строить сеть подземных укрытий вокруг храмового комплекса.
 Глубоко под землей строились небольшие убежища, в которых могли разместиться несколько человек, для того, чтобы подкрепиться и перевести дух во время разведвылазок. Эти бункеры строились в расчете на посещение теми сенсетив-коммандос, которые в совершенстве владели техникой телепорта. Иначе в них было не добраться, так как они не имели никакого выхода наверх.
 Нэкс не принимал участия в этой работе из опасения, что использование его технических возможностей, смогут обнаружить враги. Но зато он активно участвовал в поисках Эда Бартона. Пригодились все его технические ухищрения, которые были подготовлены еще в Антале. На Бидруп была сразу же выпущена огромная туча мух и прочих механических летающих насекомых, несущих на себе крошечные телекамеры и устройства гравитационной связи.
 Ублюдки развернули плотную сеть систем радиоперехвата и блокировали практически все частоты супервизио, но грависвязь была для них недоступна. Это позволило Нэксу отслеживать все перемещения храмовников и ублюдков и упрощало задачу для поисковиков, поскольку они получали предупреждение всякий раз, когда вблизи них появлялись чужаки. Новые гравифоны имели не только маркированные маячки, но и устройства опознавания "свой – чужой" и входили в экипировку каждого, кто отправлялся в город.
 После высадки прошло почти трое суток, а Эд Бартон все еще не был найден. В поисковую команду были включены самые опытные варкенские сенсетив-коммандос, настоящие ассы-поисковики. Но и они оказались бессильными. Хотя варкенцы были превосходно экипированы и вооружены техническими средствами, всяческие сканеры и детекторы им были не нужны, так как никакая, даже самая передовая, наука была не способна создать ничего более совершенного, нежели старая, добрая телепатическая локация, – сверхзрение.
 Поисковики планомерно прочесывали весь город, забираясь в самые укромные и потаенные уголки. Попутно было найдено еще несколько десятков ребятишек, которые с перепугу забрались в такие глубокие норы, что только варкенские сенсетив-коммандос, идущие по следу, смогли их обнаружить, но Эд Бартон, словно сквозь землю провалился. Не был обойден в этих поисках и храмовый комплекс святого Маргота, так как не было исключено, что Эда Бартона обнаружили, захватили в плен храмовники и теперь держали в стасисе, так как зомбировать его было невозможно.
 Стинко не участвовал ни в самих поисках, ни в их организации, но внимательно следил за их ходом, пристроившись в самом укромном уголке просторного помещения центрального поста. Розалент, как начальник штаба, относился достаточно спокойно к тому, что и вся ходовая рубка, и помещения центрального поста были открыты для свободного посещения. Бидрупская детвора часами терпеливо дожидалась своей очереди, чтобы хоть краем глаза взглянуть на командира варкенцев. После того, как Эд Бартон усыновил его, статус Стинко в Убежище значительно повысился, остался он таким же высоким и с прилетом "команды спасателей ", а потому он в очереди никогда не стоял и свободно проходил на центральный пост в любой момент.
 Когда Веридор Мерк отдал команду начать поиски заново, Стинко недовольно поморщился и спрыгнул на пол с какого-то древнего навигационного прибора, который он, Полли и еще несколько парней и девчонок постарше, использовали, как наблюдательный пункт. Оказавшись внизу он стал пробираться к Веридору Мерку. Не смотря на то, что Веридор Мерк, как сенсетив, стоил не менее сотни варкенцев, он постоянно находился в окружении, как минимум, полутора десятков телохранителей из клана Лиант. Клансмены даже не скрывали того, что отец-хранитель клана поставил перед ними задачу сохранить жизнь Звездному Князю любой ценой.
 Стинко, разумеется, знал об этом и слегка робел, глядя на невысоких, коренастых здоровяков, одетых в тяжелые боевые скафандры, чьи головы были украшены сотнями тоненьких косичек, а лица столь непроницаемы, словно были высеченные из камня. То ли Стинко не представлял собой никакой угрозы, то ли они имели на его счет четкое указание, но, так или иначе, они не стали препятствовать пареньку, когда он стал пробираться поближе к их командиру.
 Не прекращая координировать действия поисковиков, Веридор Мерк, сидящий в кресле перед главным экраном, при приближении Стинко, немедленно развернулся к нему с дружелюбной, открытой улыбкой и спросил:
 – Стинни, у тебя какие-то проблемы?
 Переминаясь с ноги на ногу, парнишка громко шмыгнул носом, и робко спросил его:
 – Ваше превосходительство, у вас найдется для меня всего несколько минут?
 Веридор Мерк сделал рукой знак Розаленту, сидящему в соседнем кресле и сосредоточенно работающему на компьютере, и тот отодвинулся, освобождая место для Стинко. Тряхнув головой, отчего серебряные шарики в его косичках тихонько звякнули, Веридор жестом предложил Стинко присесть рядом и поинтересовался:
 – Какие-то проблемы, парень? Давай, говори, не стесняйся. И будь добр, обращайся ко мне, как-нибудь попроще. Договорились?
 Моментально кто-то из телохранителей Веридора Мерка добыл для Стинко большое, удобное кресло-трансформер, которое, судя по его изящному дизайну и роскошной пушистой обивке, было конфисковано из офиса какой-то богатой компании. Стинко подкатил его поближе к командирскому и, усевшись поудобнее, пробурчал недовольно:
 – Сэр… – Почесав затылок, он изучающе посмотрел на Веридора Мерка, пытаясь понять, будет ли такое обращение достаточно вежливым и при этом не столь официальным – Сэр, мне кажется, сейчас у нас всех сейчас одна единственная проблема, как нам поскорее найти генерала Бартона. – Веридор прикусил губу и слегка поморщился. Парню было не отказать в смелости, да, и возразить ему было нечего. Стинко продолжил еще более решительным, не терпящим возражения, тоном – Сэр, если вы будете не против, то я хотел бы полностью взять руководство поисками Эда Бартона на себя. Сэр, чтобы вам было легче принять решение, свяжитесь, пожалуйста, с космос-майором Нордом. – Еще раз громко шмыгнув носом, Стинко поинтересовался робким и слегка срывающимся голосом – Сэр, а какое у вас воинское звание?
 Разговор между Стинко и Веридором Марком велся не телепатически, а обычным образом и его слышали только те, кто стоял поблизости. Розалент только крякнул в кулак от такой беспримерной наглости, но все-таки промолчал. Кто-то из варкенцев присвистнул, но тоже не стал выражать своего мнения вслух. Один только Бластер Мун, поднявшийся на центральный пост по каким-то своим делам, пробасил, что-то одобрительное, но неразборчивое потому, что помимо решения своих собственных дел он еще решил и подзакусить чем-либо вкусненьким из штабных припасов.
 Веридор Мерк выслушал Стинко без малейшего возмущения или, какой-либо иной реакции. Сейчас он находился в таком положении, что готов был принять помощь от самого черта, а не то что от какого-то нахального бидрупского пацана. Видимо, он все же последовал его совету и связался с Ларсом, потому что самым серьезным тоном поинтересовался у парнишки:
 – Что я должен сделать Стинни?
 – Примите заново полный рапорт от поисковиков, э-э…
 Веридор верно понял причину невольного замешательства Стинко и с самым серьезным видом сказал:
 – Стинко, я простой солдат, рядовой, без каких-либо нашивок и лычек, да, и всяких там звезд на погонах, поэтому давай обойдемся без лишних церемоний и глупой болтовни.
 Такой поворот дела несколько смутил Стинко, этого он никак не ожидал, но он решил повернуть все на свой лад:
 – Командир, примите заново рапорт в телепатическом режиме и транслируйте его на меня, только позвольте мне самому обращать внимание на всякие детали. Не давайте никаких оценок и пусть все работают, как обычно, не разжевывают. Я хочу знать, все что видели поисковики за последние дни. Все, вплоть до самых мелких подробностей.
 Первым докладывал Ларс Норд. Космос-майор, который не показывался на глаза Веридору Мерку то ли чувствуя за собой вину, то ли по соображениям клановой этики, находился в поиске непрерывно. Его рапорт хотя и был самым большим, оказался очень коротким и в тоже время самым подробным. От внимания Ларса Норда не ускользала ни одна, даже самая малейшая деталь. Внимания Стинко в рапорте Ларса ничто не привлекло. Следом докладывал сосед Ларса слева, так же воин-архо из клана Лиант. И с тем же результатом.
 То, что видели поисковики в течение без малого шестидесяти восьми часов, спрессовывалось в считанные секунды телепатемм, передаваемых узким лучом с колоссальной скоростью. Наиподробнейшие рапорты, составленные поисковиками от момента начала поиска и до этого часа, шли с калейдоскопической быстротой. У любого, даже самого подготовленного человека, голова давно пошла бы кругом, а Стинко в расслабленной позе сидел в кресле и улыбаясь ковырял пальцем пушистую, мягкую обивку подлокотника. Иногда он шмыгал носом, да, так громко, что Розалент даже подумал вслух:
 – Вечные Льды Варкена, сдается мне, что парень просто дурачится от нечего делать.
 Веридор Мерк относился ко всему происходящему иначе. За внешней расслабленностью паренька он видел и подмечал то, чего не хотели замечать другие – колоссальную скорость, с которой тот воспринимал информацию. Стинко, недовольный тем, что, по его мнению, рапорты передавались слишком медленно постоянно требовал увеличить темп, с которым Веридор Мерк отправлял ему телепатеммы. В принципе его роль сводилась к тому, что он просто транслировал в сознание Стинко, рапорты, которые получал от поисковиков.
 Он сразу же понял, как только Ларс начал свой рапорт, что и как нужно давать пареньку. Приказ, который он тотчас передал поисковикам, был краток и категоричен – спрессовать все увиденное и с максимальной скоростью послать в виде четкого и ясного рапорта. Никаких комментариев, никаких рассуждений. Одни только голые факты. Веридору только оставалось удивляться, наблюдая за тем, с какой легкостью Стинко проглатывал огромные массивы информации. Когда была осмотрена едва ли не большая часть Бидрупа, Стинко, внезапно, подал сигнал, радостно выкрикнув:
 – Стоп! Стоп! Нашел!
 Розалент, которому Веридор Мерк также пересылал рапорты-телепатеммы и который дублировал все действия Стинко, быстро ввел в компьютер точные координаты последнего объекта. Нэксу потребовалось не более пяти минут для того, чтобы нацелить своих мошек на этот квартал мегаполиса. Это было обычное здание на северо-западной окраине города, почти вплотную примыкающее к храмовому комплексу. Самая обычная и совершенно неприметная новостройка, похоже, возведенная совсем недавно, в последние месяцы перед зомби-переворотом и отделанная только наполовину. В высоту оно имело не менее ста семидесяти этажей и, скорее всего, предназначалось для размещения офисов.
 Стинко, увидев изображение на главном экране, тотчас распорядился показать один из верхних, технических этажей. Нэкс немедленно послал туда своих мошек, которые проникли в здание и принялись его внимательно осматривать. На этом этаже, помимо мощных электромоторов, насосов и прочего оборудования, были размещены две огромные емкости. Одна была уже наполнена водой почти доверху, а вторая еще даже не была полностью смонтирована. У нее отсутствовала одна из стенок, обращенная к храмовому комплексу. Весь этаж, высотой не менее десяти метров, был остеклен, в то время, как окна семи этажей книзу были просто затянуты пластиковой пленкой, а три верхних этажа вообще не были ничем закрыты.
 По всем этажам вовсю гулял ветер, гоняя из угла в угол листву, обрывки пленки и прочий мусор. На этом же этаже не было ни пылинки. Веридор Мерк, не дожидаясь результатов осмотра, тотчас направил к этому зданию взвод самых опытных поисковиков и велел со всех сторон оцепить этаж, привлекший внимание Стинко Бартона. Внимательнейший и сверхтщательный осмотр, однако, ничего не дал. Причем проводился он, как сенсетивами, так и Нэксом, с его уникальными детекторами и сканерами. Там не было и малейших следов пребывания не только Эда Бартона, но и вообще кого-либо. Судя по завтраку, забытому, каким-то рабочим, последний раз люди были там еще до зомби-переворота. Веридор Мерк удивленно посмотрел на Стинко и спросил неприятным, скрипучим голосом:
 – Эй, парень, ты часом не ошибся? Там ведь ничего нет!
 Стинко в ответ скорчил ехидную и наипротивнейшую гримасу и высокомерно процедил сквозь зубы:
 – В том-то и дело, командир, что там совершенно ничего нет. Везде пыль, грязь. Мусору через щели нанесло, а тут чисто-чисто. Только чей-то завтрак засох на салфетке. Да, где вы в Бидрупе найдете сейчас корку хлеба? Мангары без хозяев уже давно одичали и рыскают по всем щелям, ища, чем бы им закусить. Сразу видно, что вы не прятали малышню по подвалам и не лазали по домам в поисках еды.
 Веридор мрачно выругался. Вслух и телепатически. Кроме того он передал всем поисковикам телепатемму, которую могли по достоинству оценить одни только варкенцы – подробнейшее, до малейшего камешка и трещинки, изображение невысокой горы с двумя вершинами, похожей на тощую, испачканную дерьмом, задницу. Место, известное на Варкене каждому, как "гора дураков". Не желая общаться с поисковиками, которые, на его взгляд, так непростительно опростоволосились, он мрачно сказал Розаленту:
 – Роз, распорядись на счет группы захвата и обязательно включи в нее Рендлю Калвиша, а то наши болваны, не ровен час, еще какую-нибудь косячину упорят. Да, вот еще что, пусть не забудут взять с собой слепые зонд-щупы. Похоже, что помимо оптической маскировки те ребята, которые захватили Эда, применили временной сдвиг.
 Розалент рявкнул по-варкенски что-то столь грозное, что все варкенцы, свободные от поиска и прочих работ, собравшиеся в помещении центрального поста, тут же мгновенно испарились, телепортировавшись кто куда, а телохранители, зябко поеживаясь, отодвинулись подальше.
 – И вот еще что, Роз, проследи пожалуйста, чтобы твои варкенские бандюги не устроили драчку с этими парнями. – Добавил Веридор – Сдается мне, что они составят нам превосходную компанию. Так что поручи первый контакт папаше Рендлю и Ларсу, могу поспорить, что эти парни наверняка им известны.
 Теперь, после того, как Стинко указал поисковикам на нужное место, всем сразу стало ясно, где находился все это время Эдвард Бартон. Судя по всему, в недостроенной емкости для воды находился мобильный командный пункт, оснащенный не только оптической маскировочной системой, но и аппаратурой временного сдвига. На армейском жаргоне такое укрытие обычно называлось блиндаж-призрак. Судя по размерам емкости, это могло быть достаточно вместительное сооружение, метров двадцати в длину если не больше.
 Система оптической маскировки в сочетании со сдвигом во времени всего на тысячную долю секунды вперед, позволяли прятать командный пункт сколь угодно долго, если его, конечно, не изваляют в грязи. Обнаружить такое убежище можно только случайно, или же вычислить, как это сделал только что Стинко. Веридору Мерку даже не требовалось устраивать поисковикам дальнейших "разносов", им вполне хватало того, что они увидели ликующую физиономию мальчишки. А об этом, в воспитательных целях, сразу же позаботился Розалент.
 Дело быстро пошло на лад. Здание в считанные минуты было полностью блокировано. Сенсетив-коммандос, вооруженные слепыми зонд-щупами проникли внутрь и теперь шуровали, как наскипидаренные, ощупывая внутреннее пространство технического этажа зондами, состоящими из тончайших нитей, толщиной в молекулу, невидимых ни глазу, ни сканерам и реагирующих на прикосновение даже к самой тонкой струйке воздуха или пара.
 Стинко еще принимал поздравления от своих друзей и телохранителей Веридора Мерка, а Нэкс, снимая информацию с зонд-щупов, уже принялся моделировать трехмерное изображение мобильного командного пункта, так ловко упрятанного в здании, стоящем прямо напротив храмового комплекса. Стинко ликовал. Веридор Мерк и его старший брат Розалент хотя и были сдержаны в похвалах, посматривали на него с восхищением. Но подлинный триумф Стинко ощутил тогда, когда Полли, прорвав все барьеры и заслоны, визжа от восторга, повисла у него на шее. Когда Полли, смутившись своей несдержанности, спряталась за спиной у Стинко, Веридор Мерк подошел к нему и, потрепав по коротким вихрам, сказал с самым серьезным видом:
 – Стинни, не знаю, что ты сам об этом думаешь, но мне кажется, тебе пошли бы длинные волосы.
 Стинко покраснел от смущения и удовольствия. Особенно после того, когда варкенцы из клана Лиант, дружно закивали головами, одобрительно зацокали языками и одновременно сплели пальцы в какую-то мудреную фигуру. Жару подбавил Розалент.
 – Ничуть не сомневаюсь, что этот парень отправится в свой брачный полет еще до своего восемнадцатилетия.
 Стинко покраснел еще гуще и скосил глаз в сторону Полли. Та прикусила от смущения губу и, понимая, что варкенцы имеют ввиду, возможно, что-то интимное и скорее всего касающееся ее и Стинко, тоже залилась краской. Стинко ответил хоть и несколько смущенно, но достаточно независимо:
 – Приятно слышать, господа, что вы, считаете меня достойным Варкена, но с некоторых пор мое имя – Стингерт Бартон и я ни в коем случае не собираюсь его менять.
 – А тебе не придется ничего менять, Стинко. – Произнес негромко, внезапно появившийся на центральном посту, Ларс Норд – Эд Бартон полноправный член клана Лиант, а ты его приемный сын и я надеюсь на то, что вы вместе дадите клану Лиант мощную ветвь – ветвь Бартон-Лиант. А насчет традиционного варкенского воспитания ты и, правда, подумай серьезно, Стинко. Всего-то и дел, что провести два-три месяца в Школе на Яслях. Но учти, тебе придется выучить назубок историю двух великих кланов – Мерков Антальских из уважения и Нордов Мединских из-за розог, ну, а историю клана Лиант из Большого Антала мы будем писать уже все вместе.
 Клансмены дружно загоготали. Уж они-то безусловно считали вопрос решенным. Стинко, окончательно добитый словами Ларса Норда, подхватил Полли под руку и поторопился смыться. Наслышанный, от Эда Бартона о Варкене и варкенцах, он не считал варкенский юмор подходящим развлечением для своей девушки. Над ней конечно же, шутить не станут, это, как он уже успел узнать, было исключено, а вот ему, как пить дать, достанется. Ведь формально, по своему приемному отцу, он уже был для всех варкенец, к тому же трао.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, звездная система Гелиос, полуторачасовая орбита планета Гея, Звездное Княжество Малый Горный Антал.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 Визит Звездного Княжества к планете Гея, в недавнем прошлом известной узким специалистам под именем Дорк, проходил в отсутствии Веридора Мерка. Рунита, не связанная никакими обязательствами, постаралась обставить его, как можно торжественнее. Лишь немногие знали, что этот визит всего лишь ловкий трюк, дымовая завеса, призванная скрыть истинные замыслы и намерения Антала. Тем более, что Гея находилась всего в полутысячи световых лет от Бидрупа.
 Зак Лугарш устроил по этому поводу строго дозированную утечку конфиденциальной информации как для электронной, так и для пишущей прессы и вскоре об этом, якобы, полусекретном визите, вопили на каналах новостей супервизио все репортеры от Хельхора до Терилакса. Похоже, что в Обитаемой Галактике Человечества стало модным муссировать различные слухи об Антале. Тем более, что дело теперь происходило в пространстве Терилаксийской Звездной Федерации. После звонкой оплеухи, которую Терилакс получил в результате громкого скандала, связанного с ограничением полномочий всех до единой Корпораций Прогресса Планет, ему не досталось пинков только от ленивого.
 Около сотни миров Терилаксийской Звездной Федерации встали в очередь, чтобы примерить "корону" федеральной столичной планеты. Но самые большие шансы стать столицей Федерации, по мнению все тех же репортеров и журналистов-политологов, были теперь у Геи. Уж слишком впечатляющими оказались акции, предпринятые Хельхором после его вхождения в Конференцию двадцати семи. Все репортеры со дня на день ждали заявления президента Геи Алмейду Сантуша и считали, что Звездный Антал именно с этой целью направлялся к Гее. Политические круги Терилакса были близки к истерики.
 В то время, когда Антал полным ходом двигался к Гее, еще на полпути из Звездного Княжества к Терилаксу стартовал специальный курьерский корабль с чрезвычайным и полномочным послом Антала на борту. Рунита, при полной поддержке Нейзера, сумела настоять на этом и преодолела-таки сопротивление Энси, которая не спешила начать серьезную дипломатическую игру с Терилаксом. Рунита же считала, что наступило время загладить некоторые недоразумения, которые возникли из-за постоянных нападок прессы на правительство Терилакса, якобы, третирующего Антал.
 Посольство, направляемое Звездным Анталом на Терилакс, состояло всего из семи человек. Шестеро его членов официально были варкенцами-телохранителями при одном после. Послом на Терилакс Рунита назначила одного молодого ученого, занимающегося физикой плазмы. Только этот разбитной парень, которого звали Тайлетт Фар, смог разобраться без посторонней помощи в принципах действия новой энергетической установки, техническая документация и действующая модель которой находились в трюме посольского корабля.
 Энси, по своим каналам, быстренько купила на Терилаксе несколько роскошных особняков, оформив покупки на подставных лиц. Одному из особняков суждено было стать резиденцией посла Фара. Парня пришлось долго уговаривать, он никак не хотел покидать свою лабораторию в Звездном Антале и пускаться в хитроумные дипломатические дебри. В конце концов его "уговорил" Зак Лугарш. Он же и организовал все дело таким образом, что на Терилаксе посла Фара ждали с большим нетерпением. Дотошные аналитики из терилаксийских средств массовой информации, которые через все те же "регулируемые" утечки информации уже знали, что именно находится в трюмах посольского корабля, летящему к Терилаксу. Более того, они уже подсчитывали все выгоды от совместного проекта. Правительство же Терилакса била крупная дрожь в ожидании требований Антала.
 Если с Терилаксом Антал повел сложную политическую игру, то Гея встретила Звездное Княжество с искренним и неподдельным радушием. Этот мир, спасенный и открытый Галактике благодаря личным и, без преуменьшения, героическим усилиям Веридора Мерка, его жены, Нейзера и их друзей Нэкса и Бэкси, жаждал только одного, приветствовать их, как своих родных братьев и сестер. За те тридцать семь дней, что Звездное Княжество должен было находится на орбите Геи, планировалось, что его посетит даже больше народу, чем за все время, проведенное Анталом вблизи Хельхора. Антальцы, в свою очередь, имели возможность хорошенько познакомиться с гейанским гостеприимством.
 Визит на Гею был запланирован заранее и у правительства этой планеты было достаточно времени для того, чтобы как следует подготовиться к нему. Гейанцы, покидая Антал, были поражены его щедростью. Прибыв в Звездное Княжество к Хельхору на здоровенном космическом грузовике "Бешенный Гризли", так как правительственный лайнер, подаренный Веридором несколько месяцев назад, был тотчас отправлен Алмейду Сантушем на Лекс, гейанская делегация возвращалась уже на шикарном здоровенном пассажирском лайнере класса люкс, который летел во главе целой эскадры, состоящей из двадцати трех космических кораблей самого различного класса, начиная от трех вместительных транспортников и заканчивая шестью новейшими тяжелыми крейсерами антальской постройки.
 Стоило сказать и о том, что трюмы всех трех транспортников были до краев заполнены самыми разнообразными грузами. Если учесть то обстоятельство, что, вдобавок к этому, Гея получила от Антала беспроцентный кредит в пятнадцать триллионов галакредитов, это делало Звездного Князя, уже спасшего однажды их мир от термоядерной катастрофы, самым популярным человеком на планете. Жители Геи с нетерпением ждали прилета Звездного Княжества Малый Горный Антал.
 Поначалу, до возвращения "Молнии", Хард Вирров жил в Антале затворником. Этому способствовала, в основном, огромная библиотека Эда Бартона. Харда Виррова не пришлось долго убеждать, что вся она состоит из превосходных копий, сделанных с оцифрованных ещё в глубокой древности до мельчайших деталей оригиналов. Натали, которая тянулась к Харди в следствии его, воистину мафусаиловского, долголетия, пожалуй, только ему одному, кроме Веридора Мерка и папаши Рендлю, рассказала о себе чуть больше, чем это было известно всем остальным антальцам. Рассказала она ему и кое что о Гее, в которую была теперь просто влюблена.
 Хард Вирров теперь мог, и уже с полными на то основаниями, считать себя единственным, по-настоящему компетентным, историком, который знал подлинную древнейшую историю Человечества. Историю, идущую от праматери Обитаемой Галактики Человечества – древней Терры. История терранской цивилизации, подаваемая в настоящее время большей частью, как миф, для Харда Виррова была отныне облечена в сочинения Фукидида, Птолемея, Толстого, Голсуорси, в сотни других забытых имен. История воплотилась для него в видеофильмах, фотографиях, картах и статистических данных.
 В первый момент Харди не воспринял энтузиазма Натали относительно контактов с Геей, но это было только до того дня, когда Натали, расчувствовавшись, не обронила в разговоре, что Гея – точная копия давно утерянной Терры-Земли. А расчувствовалась Натали только потому, что ей подарили крохотного котенка. Харди, стоял в этот момент рядом и когда он собственными глазами увидел то, что маленький пушистый зверек является точной копией древнего домашнего животного Земли-Терры, словно молнией поразило.
 Он вцепился в посла Геи, подарившего Натали котенка, как клещ собаке в хвост и потребовал от него самого полного отчета о своем мире. Гейанский посол, князь Краевский, был человеком образованным и прекрасно знал историю своего мира. Посол взял с собой в Антал не только всю свою семью, но и превосходную библиотеку, о чем и поведал этому странному галакту и, чтобы не терять времени на долгие разговоры, предложил ему ей воспользоваться.
 Харду Виррову не потребовалось много времени, чтобы полностью поверить в факт параллельного развития двух цивилизаций. Разумеется, история Геи была несколько иной, нежели история древней Терры, но вот быт, языки, обычаи, нравы, расы и народы были едва ли не идентичными. Даже инглиш, один из распространенных языков Геи, был почти точной копией древнего английского и во многом соответствовал универсальному языку Галактического Союза – галалингву.
 С этого момента гейанцы могли быть спокойны за свою дальнейшую судьбу, ну, уж если не за всю судьбу целиком, то за свое финансовое благополучие точно. После этого Харда Виррова словно подменили, обычно равнодушный ко всему, что не касалось его бизнеса, он теперь требовал не только ежедневный дайджест гейанской прессы, но и по часу, а то и по два в день, внимательно читал книги, статьи в журналах и газетах или просматривал видеоматериалы, полученные с Геи.
 После того, как Харда Виррова практически вынудили стать гражданином Антала, он убедился в том, что скорее приобрел, нежели потерял. Раньше он вел свою маленькую войну с Центральным Правительством в одиночку, теперь же нашел верных союзников. Через какое-то время, даже не прилагая к тому особых усилий, Харди стал идеологом Антала по некоторым, весьма щекотливым, вопросам и самым решительным образом возглавил финансы Звездного Княжества.
 Случилось это после одной тихой и спокойной вечеринки. Как то раз, вскоре после возвращения "Молнии" в Антал, он, Веридор и Натали засиделись, далеко за полночь, в доме Эда Бартона, коротая время за парой бутылок "Старого Роантира", кофейником ароматного кофе и приятной беседой. Разговор шел, большей частью, ни о чем. Рассказы Веридора об их с Нейзером, похождениях на Галане, перемежались с воспоминаниями Натали, касающимися анекдотичных ситуаций, в которых главным действующим лицом был Эд. Да, и самому Харду Виррову, прожившему достаточно долгую жизнь, тоже было что вспомнить. В какой-то момент, когда Натали, наконец, сумела совладать с очередным приступом смеха, вызванным историей Харди, он не выдержал и спросил Веридора напрямик:
 – Верди, ну, а если по честному, чего ты хочешь? К чему ты стремишься? Какова твоя конечная цель?
 Натали недовольно сморщила носик и возмущенно фыркнула:
 – Харди, милый, какого черта! Дались тебе планы этого косматого бездельника!
 Веридор жестом попросил Натали не комментировать смену темы их разговора и ответил Харду Виррову так же прямо и без увиливаний:
 – Харди, я всего-то и хочу, что взять и разогнать Центральное Правительство ко всем чертям и дьяволам, это, во-первых! А во-вторых, я хочу побудить планеты, людей на этих планетах, оторвать свои задницы от уютных и теплых кресел и, наконец, обратить внимание на галактику, которую люди так высокомерно называют Обитаемой Галактикой Человечества. Ну, и так еще кое-что по мелочам. Тебя устроит такая моя позиция в политике?
 Натали при этом даже не рассмеялась. Она только слегка улыбнулась и подтверждающе кивнула головой, словно ставя свою подпись под сказанным Веридором Мерком. Харди ехидно усмехнулся и, наполнив голос сладким ядом, поинтересовался:
 – Так, так, очень интересно. Разогнать Центральное Правительство? Прекрасно! Ну, а что будет потом? Галактическая Империя? Анархия? Или, что-то еще?
 Веридор Мерк оставался по прежнему серьезным.
 – Нет, нет, только не анархия. Пожалуй, выбор будет все же не очень велик – на смену нашей прогнившей демократии может прийти только монархия. Да, это будет Галактическая Империя!
 – Ага, как же, так я тебе и поверил. А себя ты часом не видишь в роли Императора? – Снова съехидничал Хард Вирров. Веридор и тут постарался сохранить серьезность и, без малейшей тени юмора, негромко сказал в ответ:
 – Харди, я долго думал об этом, особенно в последние дни и вывод я сделал весьма однозначный – трон императора галактики, это, увы, вовсе не то место, где я хотел бы повесить просушиться свою клановую тунику. Да, и Человечеству Галактики только, того и не хватало, как иметь над собой в качестве императора какого-то варкенского выскочку. Видишь ли, Харди, для того, чтобы быть легитимным императором, мало иметь одно лишь собственное желание, преданных друзей и кучу денег в придачу, нужно иметь достаточные основания, ну, хотя бы, в виде хороших, по-настоящему древних, дворянских корней. Ты ведь понимаешь, что хотя я и потомственный клансмен, а род Мерков Антальских имеет историю, длиной без малого в восемьдесят пять тысяч лет, этого явно недостаточно для того, чтобы оправдать какие-либо амбиции на императорский трон. Сам понимаешь, узурпатор на таком месте долго не продержится. К тому же Мерки Антальские никогда не были приверженцами монархии, как, впрочем, и все остальные варкенцы. Харди, мое тщеславие вполне удовлетворено тем, что Ларита станет основательницей императорской династии Лиантов и это не смотря на то, что ее мать была на Галане горничной в гостинице, а отец – простым работягой-техником, однажды вытянувшим счастливый билет. Хотя, если говорить честно, то именно поэтому Калвину и удалось все так ловко устроить. Протолкнуть на трон бабу на Варкене еще можно и, возможно, что именно баба как раз и сможет править этой сумасшедшей планетой, но влезть на трон кому-либо из отпрысков мужского рода, принадлежащих любому из кланов Большой Семерки, это означало только одно – свести число больших кланов до шести. Так, что, Харди, знай, я действительно не претендую на императорский престол, меня вполне устраивает мое нынешнее положение.
 Ответ Веридора хотя и был достаточно пространным, но все-таки грешил некоторой односторонностью. Хитрый варкенец так и не сказал Харду Виррову, кому же он прочит императорский трон. Это Харди вовсе не устраивало и он потребовал более конкретного ответа:
 – Так кто же будет императором галактики, Верд?
 Веридор расхохотался и воскликнул:
 – Харди, ну, что ты пристал, кто да кто? Есть у меня один парень на примете! Если мы не обделаемся на Бидрупе, то ты вскоре его увидишь. Ну, ладно, ладно – произнес Веридор примирительно, видя, что на скулах у Харда Виррова заходили желваки – Мы попытаемся протолкнуть на эту должность нынешнего правителя Галана. Пожалуй, ему это будет вполне по силам. Кроме того этот парень имеет для этого подходящий козырь – галанцы имеют одно секретное политическое оружие. Галанские сенситивы, знают методику включения механизма сенсетивной трансформации пси-энергии у обычного человека и делают это куда эффективнее Баллианта, которому непременно требуется для этого, чтобы вокруг его подопечного во время этой процедуры собралась огромная толпа народа, а он сам, при этом, елозил задницей по льду.
 Хард Вирров даже подскочил в кресле от этой новости и завопил:
 Великолепно! Это же надо, галанцы умеют включать сенсетивов. Да, ничего не скажешь, из этого может выйти весьма интересная игра.
 – Харди, дружище, мы еще не разобрались с Бидрупом, а Галан будет открыт галактике только через несколько месяцев. – Поторопился успокоить друга Веридор – Нам предстоит чертова уймища работы, нам ведь нужен легитимно избранный, или, как там у этих дворян водится, всенародно назначенный Император. Так ведь?
 Харди только лениво отмахнулся и сказал:
 – Верди, поверь мне, старому искушенному политику, это не составит особого труда. Я знаю этот предмет довольно неплохо. Все дворы галактики только и мечтают, что утереть нос этим сраным демократам, а если простому человеку посулить, что он завтра станет сенсетивом… Не волнуйся по этому поводу, дружище! Императора мы протащим на галактический трон без особых помех, вот увидишь! Но послушай, а чем же займемся тогда мы?
 Веридор и рта не успел открыть, как в разговор немедленно вступила Натали:
 – О, Харди, нам предстоит самое приятное! Мы все, Верди, Рунита, ты, я, Нейз и Зак со своей бандой, Ракки с его сородичами, Энси, Рав и даже мой толстячок, да, и многие другие антальцы, мы скромно так будем сидеть подле императорского трона на милой такой скамеечке, взяв в руки здоровен-н-ную, сучковатую дубину. Будем сидеть тихонечко и ждать. И как только их императорское величество Сорквик Четвертый изволит обгадиться, мы тут же треснем его дубиной вдоль хребта. А еще лучше будет, если мы треснем его немного раньше, до того момента, когда их императорское величество соблаговолит обгадиться. Мы будем в оппозиции, Харди. Это примерно то же самое, чем мы все занимаемся при дворе Звездного Князя Веридора Антальского. Или ты думаешь, что я и Энси намерены спускать нашему милому князёчку и его юной красавице-женушке хоть какие-либо ошибки и просчеты? Да, ни за что! Ну, как Верди, я правильно вижу роль Антала?
 Звездный Князь Веридор Антальский только и развел руками в ответ. Было ясно, что он уже давным-давно смирился с таким положением вещей. Однако, он все-таки ответил и Натали, и Харду Виррову:
 – В принципе все верно, именно это я и планирую, но знаешь, Натали, хотя я и полностью согласен с тобой, не забывай я никогда не стану угождать вашей гнусной шайке во всем только потому, что боюсь вас потерять. Этого вы не дождетесь, я скорее сам сбегу из Антала.
 Натали улыбнулась, ласково погладила Веридора по щеке своей узкой, белоснежной ладошкой и сказала нежным голоском:
 – Верди, малыш, неужели ты думаешь, что я такая стерва? Будь ты другим, я никогда не была бы рядом.
 Харди постарался разрядить обстановку.
 – Веридор, кстати, можешь записать себе для памяти, что Харди Вирров никогда не сбивается в стаю и если тебе, вдруг, потребуется, чтобы кто-то задал трепку двум стервам, одной эффектной, длинноногой блондинке, а также одной очаровательной, миниатюрной брюнетке, то тут же зови на помощь меня. Ты знаешь, дружище, за столько лет, сколько я прожил на этом свете, я уже давно созрел, как женоненавистник.
 При этих словах женоненавистник послал Натали нежнейшую улыбку и горячий телекинетический поцелуй в щечку, а глаза его лучились добрыми, золотистыми огоньками, а может это просто были отблески догорающих восковых свечей.
 На следующий день Хард Вирров, который почти не совал своего носа в дела правительства Антала, принял одно важное решение, даже нисколько не позаботившись о том, как оно к этому отнесется. В полдень, в Южном Антале, вотчине Эда Бартона, где находились почти все министерства и прочие правительственные структуры, начались странные и непонятные приготовления. Над озером зависли четыре мощные грузовые робоплатформы с которых в воду, взметая брызги, посыпались огромные пластолитовые блоки.
 Платформы сделали не менее шести рейсов прежде, чем в центре озера вырос небольшой островок метров сто пятьдесят в поперечнике. Хард Вирров лично руководил работами, плавая вокруг островка на небольшой пластиковой лодке и изредка взлетая в воздух. Одет он был в яркий и вызывающе несерьезный пляжный наряд. Вокруг озера тотчас собралась толпа зевак. Антал в этом отношении практически ничем не отличался от любого другого места в галактике.
 Через час-другой фундамент был готов. Кое-кто из зевак попытался было добраться до островка вплавь и рассмотреть все получше, но Харди был начеку и отгонял бездельников самым решительным образом. Через какое-то время слух о том, что Хард Вирров затеял строительство прямо на середине озера, достиг офиса Энси и она тотчас примчалась посмотреть на такое безобразие. К этому времени роботы-строители уже стелили на фундамент толстенные плиты из керамопласта.
 Когда очередная платформа приволокла откуда-то гигантский банковский стасис-сейф, Энси почуяла неладное. От волнения она даже забыла о том, что умеет летать. Быстро сбросив с себя строгий деловой костюм и оставшись в крошечном, полупрозрачном кружевном белье, она немедленно прыгнула в воду. Энси плыла к острову со скоростью хорошей моторной лодки, вздымая после себя брызги и пену, нисколько не заботясь о своей, тщательно уложенной, прическе. Подплыв поближе она истошно завопила:
 – Харди, сукин сын, ты что это затеял?
 Вместо ответа Харди махнул рукой и роботы-такелажники опустили стасис-сейф на фундамент. Следом за ним на площадку была спущена огромная, двустворчатая дверь из кованного серебра, увенчанная массивной вывеской, отлитой из чистого золота. Вывеска гласила следующее:




 Звездное Княжество




Малый Горный Антал





 Министерство Финансов




Казначейство





 Национальный Банк


 Энси подплыла поближе, Харди подал ей руку и она ловко взобралась в лодку. Отжав волосы, Энси с одобрением посмотрела на вывеску, но, не смотря на весь свой восторг, который она тщательно скрывала, ворчливо заметила, не без сарказма в голосе:
 – Эй, Харди, а тебе не кажется, что для этого можно было использовать какое-либо из уже построенных зданий? Ты испортил такой прелестный пейзаж.
 – Так уж и испортил. – Огрызнулся Харди – Зато теперь мне будет куда прятать денежки от этой банды бездельников, которые только и знают, что тратят их без счета. Теперь-то вы у меня попляшете. Все, ребята лафа кончилась! Я это дело из своих рук не выпущу, а то взяли за правило, кому сколько надо, тот столько и тратит. Ну, хоть бы кто-нибудь подумал о том, как деньги сберечь и приумножить.
 Слушая бурчание Харди Виррова, Энси с облегчением вздохнула. Ей было ясно, что Харди и в самом деле решил сесть на финансы Антала самым плотным образом, а раз так, то теперь не приходилось беспокоиться о том, что в один прекрасный момент они все могут оказаться банкротами. Еще будучи подпольным казначеем банды вольных торговцев, Харди зарекомендовал себя, правда анонимно, как один из самых опытных финансистов галактики.
 Строительство офиса новоиспеченного Министра Финансов, Казначея и Главы Центрального Банка велось круглосуточно. Офис вознесся над озером сказочным цветком из искрящегося хрусталя и солопласта. Если бы остальные члены правительства тратили деньги такими же темпами, то Звездный Антал уже через неделю был бы полным банкротом. В конечном счете Энси была вынуждена согласиться с тем, что Хард Вирров пейзажа не испортил.
 На третий день Хард Вирров уже сидел в своем новеньком, шикарном офисе за огромным столом и муштровал несколько десятков мужчин и женщин из числа тех жителей Антала, которых он счел нужным рекрутировать в свою контору в дополнение к тем служащим, которых перевел на эту работу из Лиги Трейдеров. В отличие от других членов правительства он никогда и ни от кого не желал слышать слов отказа и даже умудрился перетащить к себе некоторых спецов из ведомств Эненсии Макс и Нейзера Олса, а Ракбету Доулу пришлось добровольно согласиться стать его консультантом и экспертом. Что-что, а настаивать на своем Харди умел.
 Хард Вирров взялся за дело самым серьезным образом. Главным направлением его деятельности, стало решение задачи, как вывести финансы Антала из под пристального взгляда фискальных органов Центрального Правительства. Харди сделал это мастерски и в кратчайший срок, используя все тонкости запутанного галактического законодательства, продажность чиновников, а также некоторые другие комбинации полукриминального характера. Операция прошла столь успешно, что уже через пару дней некоторые планетарные правительства, которым доброжелатели намекнули о грядущих выгодах сотрудничества с Анталом, выстроились в очередь, чтобы поручить свои активы заботам Центрального Банка Антала. Ну, а после того, как Хард Вирров умудрился пробить разрешение на открытие особой безналоговой зоны "Звездный Антал" – в Звездное Княжество началось настоящее паломничество. Нуль-транс работал непрерывно и в Антале спешили зарегистрировать свои отделения десятки крупнейших банков Галактического Союза.
 Помимо этого, Казначейство весьма смело играло на Фондовых Биржах сразу нескольких десятков Звездных Федераций и это тоже приносило немалый доход. Обязательства по трастовым операциям Харда Виррова были столь привлекательны для клиентов, а гарантии настолько обеспечены, что уже через трое суток после завершения строительства Антал имел в своем управлении колоссальные капиталы. О том, какие дела проворачивает Харди, доподлинно было известно только Бэкси, которая стала его единственным доверенным партнером и самым компетентным советником.
 Звездное Княжество точно в назначенный срок заняло свое место на самой низкой орбите, какая только была возможна для этого громадного космического острова. Делалось это все только для того, чтобы облегчить полеты орбитальных челноков с Геи на Антал. Для друзей двери Звездного Княжества были открыты настежь.
 Хард Вирров ступил на землю Геи с замирающим от восторга сердцем. Теперь-то он доподлинно знал о том, что если не брать во внимание конфигурацию ее материков, то во всем остальном Гея была точной копией Терры-Земли. Это касалось всего, даже животного и растительного мира Геи. Кошки, собаки, коровы, тигры, львы, множество другого зверья, в абсолютной точности повторили облик планеты, бывшей праматерью Галактического Человечества и исчезнувшей в необозримо далеком прошлом.
 Для большинства миров Обитаемой Галактики Гея была практически неизвестна. Для тех миров, которые были расположены по соседству, это была отсталая, малопривлекательная планета, слишком дикая для галактических туристов. Лишь немногие люди знали, что Человечество обрело мир, в точности повторяющий древнюю Терру.
 Переговоры Антала и Геи начались с того, что Харди произнес перед гейанцами пламенную речь, в которой он рисовал выгоды, которые получит Гея, если она сохранит свою уникальность и неповторимую культуру. Не особенно стесняясь в выражениях, Хард Вирров вразумлял банкиров и промышленников, деятелей культуры и политиков, а также всех остальных своих слушателей, насколько важно для народов Геи сохранить неповторимое очарование их мира.
 Речь его возымела свое действие, поскольку планетарное правительство Геи и без него всерьез думало над тем, что ему следовало бы наложить эмбарго на все, что могло бы повлечь за собой культурную интервенцию. Разумеется, подобная затея вряд ли могла импонировать широким народным массам, но с этим хлопотным делом местные политики-демагоги вполне могли справиться и без помощи Антала.
 Пока шли переговоры между правительственной делегацией Антала и планетарным правительством Геи, тысячи антальцев спустились вниз, а десятки тысяч гейанцев наоборот, устремились в небеса. Причем некоторым для этого даже не пришлось стоять в очереди на посадку в рейсовые челноки, варкенская гвардия весьма охотно забрасывала гейанцев, желающих попасть в Антал, телепортом.
 Самым модным сувениром на Гее стал крохотный инфоблок, при включении которого можно было лицезреть голографическое изображение правителя Антала с очаровательной дочуркой на руках и восхитительной красавицей-супругой по левую руку. Счастливая супружеская чета была облачена в тронные одежды, а голос за кадром громко и внятно вещал, что Звездный Князь Веридор Антальский держит на руках императрицу Варкена – Лариту Первую. Таким ловким трюком Хард Вирров начал исподволь подготавливать общественное мнение перед грядущей всегалактической аферой. Делалось это не столько для жителей Геи, сколько для туристов из других миров, прибывших на Гею только для того, чтобы взглянуть на Звездное Княжество, о котором им чуть ли не ежедневно вещала электронная пресса.
 Антальцы спускались на Гею не только для того, чтобы полюбоваться ее красотами, изрядно изгаженными индустриальной революцией. По большому счету, это был десант помощи. Разумеется, за те триддцать семь дней, что были отведены для визита, многое сделать они не смогли, но, тем не менее, антальцы старались изо всех сил. Основной задачей этого десанта было встретиться с как можно большим количеством жителей Геи и показать им, что они ни чем не хуже галактов.
 Открытие Геи произошло столь стремительно, что Терилаксийская Корпорация Прогресса Планет просто не успела подготовить стандартную процедуру оказания первой помощи. После того, как Веридор Мерк устроил Корпорациям на Хьюме полный разгром, дело окончательно испортилось. Какой то мудрец из Центрального Правительства переложил все обязанности Корпорации на правительство Терилакса. Терилакс, в чью обязанность входило теперь оказание помощи Гее, под предлогом бюджетных трудностей до сих пор не только не составил каких либо планов, но даже не направил официальной делегации. Чиновникам все было недосуг, у них всегда находились более важные дела.
 Если бы не действия адмирала Улриха ун-Деникена, который на свой страх и риск первым протянул Гее руку помощи, дело могло закончится элементарным грабежом и разбоем, ничем не лучшим того, который уготовили Гее космические пираты. На Гее до сих пор продолжали работу офицеры "Звезды Галактики", которых адмирал откомандировал в помощь правительству.
 Веридор Мерк был прав в своих самых худших предположениях. Чиновники Центрального Правительства только и сделали то, что доставили на Гею несколько сотен тонн своих распоряжений, законодательных актов, инструкций и прочего бумажного хлама в красивых обложках с галактической символикой, да, еще несколько комплектов аппаратуры гиперсвязи. Аппаратура была такой рухлядью, что даже титанические усилия военных инженеров, откомандированных со "Звезды" не смогли ее оживить.
 Одной тысяче двумстам тридцати двум офицерам "Звезды Галактики", пришлось немало поломать голову, чтобы помочь Гее. Зато им не пришлось пожалеть о таком решении, принятом адмиралом. Они консультировали планетарное правительство по самым различным вопросам, оказывали техническую помощь и даже выдворяли непрошеных гостей, которые были не прочь поживиться на только что открытой планете. Бывшие пиратские крейсера, подаренные Гее Веридором Мерком и три легких крейсера, которые оставил адмирал Улрих ун-Деникен, несколько раз вступали в самый настоящий бой с целыми бандами космических мародеров.
 Команды крейсеров были укомплектованы офицерами авиации и флота, прошедшими срочную космическую подготовку. Благодаря радарной системе "Норад" и удачным боевым операциям своего молодого космофлота, Гея уже через пару месяцев обзавелась четырьмя потрепанными, но довольно быстроходными космическими кораблями, отлично приспособленными для грабительских набегов на отсталые миры. Пока мародеры знакомились с уголовниками в местных тюрьмах, уже совершенно другие люди изучали новую, для себя, технику. Эти корабли тотчас были переданы правительственным отрядам исследования космоса.
 С прибытием же на Гею космических кораблей, подаренных Веридором Мерком, эта планета стала не по зубам даже хорошо вооруженному врагу. Правда, это стоило немалых усилий офицерам "Звезды Галактики", которые разрывались между учебными классами и вылетами на патрулирование границ звездной системы Гелиос. Поэтому второй набег уже впятеро большей, по числу кораблей, банды мародеров и вовсе сделал Гею независимой в отношении космических пассажирских перелетов и транспортных перевозок.
 Нарождающийся космический флот Геи был, вероятно, самым подвижным в галактике. Гейанские космические корабли носились в окружающем космическом пространстве, словно бешенные. Гейанцы, еще не успев, как следует, разобраться со своей звездной системой, уже ринулись осваивать все то, что находилось по соседству. Делалось это в полном соответствии с галактическим законодательством.
 Как только любознательные гейанцы, просматривая файлы Нэкса, узнавали, что неподалеку, в какой-либо безымянной звездной системе есть планета кислородного типа, пусть даже самая неказистая на вид, а на ней нет постоянного поселения и не стоит маяк присутствия, то на неё тотчас высаживался десант из двух-трех десятков семей добровольцев, которых нисколько не пугали трудности нового мира. Колонисты, в первую очередь, устанавливали стационарный маяк присутствия и объявляли на всю галактику, что данная звездная система включена в сферу интересов планеты Гея и является ее подмандатной территорией. Похоже, что гейанцы из всего свода галактических законов, единственное что и вычитали, так это закон "Об установлении территориальных прав суверенной планеты".
 Впрочем, не все было так плохо, наряду с жульем Гея познакомилась с нормальными вольными торговцами во главе с Хансеном Гризли, которые наладили честный бартерный обмен, поскольку казна планеты, хоть и пополненная первым кредитом, предоставленным Анталом, пока что не могла позволить себе такой роскоши, – тратить галакредиты на приобретение самого обычного ассортимента товаров.
 Для гейанцев самым большим подарком судьбы было то, что Веридор Мерк на своем пути к Хьюму повстречал Хансена Гризли. Этот добродушный здоровяк, который издавна прославился в Гильдии Вольных Торговцев своим взрывным характером, вел торговлю с Геей с отменной честностью. Разумеется, он делал это отнюдь не бескорыстно, а предвкушая то, что вскоре сможет пользоваться монопольным правом торговать с этим уникальным миром. Ведь те товары, которые могла поставлять Гея: табак, вина, пряности, кофе и некоторые другие редкие деликатесы, пользовались в галактике просто бешенным спросом.
 Хансен Гризли стал консультантом правительства по вопросам торговли и инвестировал значительные средства в развитие гейанской промышленности. В обмен на свои товары, Гея в первую получила от Хансена Гризли и его партнеров несколько сотен реаниматоров, которые совершили подлинную революцию в сознании и жизни гейанцев.
 Медицина с их появлением уходила в безвозвратное прошлое, как впрочем и такие ужасы, как врожденные уродства, вызванные дурной наследственностью, различные опасные болезни, алкоголизм, наркомания и, самое главное, – старость и преждевременная смерть. Уроки геронтологии, преподанные целой планете медицинской машиной – реаниматором, этим чудесным компьютеризированным доктором, известным в Обитаемой Галактике Человечества с начала времен, заставили гейанцев сделать полную ревизию своих прежних представлений о морали и нравственности.
 В первую очередь это коснулось уголовных наклонностей гейанцев и их пенитенциарной системы. Под давлением Центрального Правительства планетарное правительство Геи было вынуждено отменить смертную казнь, как меру наказания, навсегда и без малейших проволочек, так как это грозило планете самыми суровыми санкциями. Уголовный мир сразу сообразил, что надо срочно сворачивать свою преступную деятельность ведь в отсутствии высшей меры наказания возможность заполучить за тяжкое преступление пяток пожизненных заключений стала, воистину, неотвратимой. При том условии, что тебе придется прожить полторы тысячи лет, как минимум, и когда имелась стопроцентная гарантия на то, что уйти из жизни тебе не удастся, а в галактике есть немалое количество планет, которые используются в качестве планет-тюрем для отбывания пожизненной каторги, количество тяжких преступлений, совершаемых гейанцами, резко пошло на убыль.
 Да, и какой смысл убивать кого-либо, если жертву преступления возродят к жизни даже в том случае, если остался хотя бы крошечный фрагмент ее плоти, содержащий одну единственную молекулу ДНК, чего было вполне достаточно для того, чтобы возродить человека в реаниматоре. Учитывая же то обстоятельство, что память возвратится к возрожденному человеку спустя пару месяцев и, возможно, он даст в суде показания, желающих идти на риск оставалось все меньше и меньше.
 Полицейские, которые, согласно галактическому закону, получили право на увеличение физических возможностей организма и имплантацию боевых систем, внезапно стали суперменами, что только добавило им уважения в обществе. Вкупе с возможностью возродиться после смерти, это прибавило им энергии и подвигло на такие решительные действия, что организованная преступность почти моментально стала дезорганизованной. Оставались еще, правда, всякого рода психопаты и маньяки, но это было необходимой нормой зла. Увы, но полное совершенство невозможно.
 Поскольку разбой, убийство, торговля наркотиками и оружием, а также многие другие деяния перестали приносить реальный доход, на Гее пышным цветом расцвели самые утонченные аферы и мошенничества. Правда, самые опытные мошенники предпочли не тратить время попусту на своей нищей планете и пустились в долгое путешествие по просторам галактики, где на практике смогли применить свои таланты. Кстати, не без выгоды для себя, так как гейанцы в этом бизнесе просто не имели конкурентов и уже в первые же месяцы сумели провернуть такие аферы, что у всех прочих криминальных воротил голова просто кругом пошла. Ну, а все прочие традиционные преступления, характерные для отсталых миров, уже стали для Гее историей.
 После того, как вблизи Хельхора произошло объединение Мерков и Нордов, многое изменилось. Второй, теперь уже просто огромный, даже по галактическим масштабам, кредит Антала сделал этот мир вполне независимым финансово. Это развязало руки президенту Геи и он смог, наконец, дать своему миру многое из того, в чем тот нуждался. Однако, еще далеко не все на этой планете было доведено хотя бы до среднегалактического уровня. Ведь на это требовались годы упорного труда миллиардов гейанцев.
 Именно поэтому Антал прибыл на Гею не по причине праздного любопытства и отнюдь не с пустыми руками. Несколько раз Звездное Княжество зависало на своих сверхмощных антигравах над некоторыми закрытыми районами Геи и силовые поля опускали на ее поверхность огромные модули самовозводящихся заводов. Что это были за заводы и какова была их продукция, для подавляющего большинства галактов оставалось секретом, но, учитывая просто-таки маниакальную подозрительность некоторых антальцев из числа правительственных чиновников высшего ранга, легко можно было догадаться, что это будут отнюдь не детские коляски на антигравитационной подушке.
 Помимо открытых, широко освещаемых в прессе переговоров, между двумя правительственными делегациями, шли еще одни – закрытые, проходившие в глубокой тайне. Эти переговоры велись между двумя военными ведомствами. Поскольку маршал Калвиш – министр обороны Антала, отсутствовал, их возглавили Нейзер Олс и Балиант Мерк.
 Хотя на Гею уже прибыл большой отряд варкенских воинов-архо и валгийских сенсетив-коммандос, планета срочно нуждалась в создании своих собственных военно-космических сил для обороны звездной системы и президентской гвардии для поддержания порядка на планете. Гейанские вояки, едва не уничтожившие свою собственную планету, были отнюдь не в восторге от того, что линкор-призрак и его специальные вспомогательные корабли прошлись над Геей на бреющем полете и выпотрошили все их арсеналы, лишив самых любимых цацек – термоядерного, химического и бактериологического оружия, прихватив, заодно, всю тяжелую артиллерию, сверхмощные авиабомбы и ракеты, а также все виды мин, которые были под полным запретом по всей галактике.
 Заодно пострадали и военные заводы, производящие все эти инженерно-технические извращения. То, что "Звезда Галактики" справилась с программой глобального разоружения за девять дней и обеспечила гражданскую промышленность металлоломом на добрую сотню лет вперед, только добавило уважения адмиралу Улриху ун-Деникену у простых граждан, но не сделало его популярным среди господ военных. Зато после этого армию даже не нужно было долго просить разойтись по домам. То обстоятельство, что в "подарок" от Военно-Космических Сил Галактики Гее достались полтора десятка спутников-шпионов и полный мораторий на ведение междоусобных боевых действий на планете, сразу же сделало существование региональных вооруженных сил полной бессмыслицей. Армия, как институт политики в прежнем понимании этого слова, себя полностью исчерпала.
 Так же исчерпало себя и противоестественное для любой цивилизованной планеты разделение народов, населявших Гею, на отдельные государства. Поскольку армия развалилась сама по себе, исчезли и государственные границы, ею охраняемые, ну, а то обстоятельство, что за пределами Геи была Обитаемая Галактика Человечества, заставило гейанцев, наконец, понять тот простой факт, что Гея их общий дом и что все они братья и сестры, не смотря на расовые, национальные, религиозные и прочие различия.
 Полной неожиданностью для господ военных явились также новые условия игры, гласящие: если есть ради чего воевать, то воюйте себе на здоровье, но только не между собой, а с соседями, как самыми ближними, так и дальними, но только строго по правилам, а стало быть, под наблюдением Военного Инспектора. История не сохранила имя того умника, который ввел в Галактическом Союзе институт Военных Инспекторов. Видимо, этот тип был весьма важной шишкой, раз сумел сохранить свое инкогнито. Тем не менее, вот уже почти семьсот тысяч лет все войны в галактике ведутся по одному единственному сценарию – Военному Инспектору подается оформленная по всем правилам заявка, тот рассматривает ее, и если все в порядке, разрешает воевать.
 Правил составления заявки не так уж и много и самым главным является одно, по которому нападающая сторона должна быть обеспечена соответствующим количеством армейских реаниматоров, дабы сразу после боя обеспечить скорейшее возвращение убитых, а точнее "временно выведенных из строя" и раненых к нормальной жизни. Разумеется, к нормальной жизни военнопленных. Обороняющаяся сторона была более свободна как в выборе средств обороны, так и в выборе военной стратегии, но так же была вынуждена соблюдать определенные условности, касающиеся обязательств по поводу излечения от ран и возрождения к жизни солдат и офицеров агрессора и комбатантов.
 Вторым важнейшим правилом игры в войну является то, что нападающая сторона должна с высокой точностью рассчитать уровень невосполнимых потерь. Если расчеты покажут, что он может превысить допустимые три процента, Военный Инспектор воевать не разрешит, сколь бы не были серьезными причины военного конфликта. Если же по итогам боевых действий нападающая армия превысит-таки, злополучные три процента, то главнокомандующему, заказчику войны и прочим ответственным лицам по приказу Военного Инспектора запросто намотают лет триста каторжных работ. Как бы то ни было, но с этим никто и никогда не спорил – закон есть закон. При этом агрессоры, как правило, умудрялись укладываться даже не в три процента, а худшем случае в три десятых, максимум в пять десятых процента и войны в Галактическом Союзе сегодня вполне обычное дело.
 Такими были два главных условия законного ведения войны. Все остальные правила касались, в основном, различных видов вооружения, применение которого допускалось, если это не нарушало установленных порядков и правил. Разумеется в таких условиях особенно ценились профессионалы. В галактике есть десятки тысяч планет, которые не имеют даже самых примитивных сил самообороны, как правило это миры, которые не практикуют цивилизации индустриального типа, в основном аграрные планеты производящие общепризнанные в галактике деликатесы, планеты курортного типа и прочие тепличные миры, вроде Сангрии – планеты ученых. Денег у них обычно не сосчитать и они в любой момент могут нанять армию профессионалов-наемников в любом необходимом количестве. За такие миры солдаты идут сражаться особенно охотно уже только потому, что заработки там бывают просто бешенные, а женщины охотно поддаются очарованию бравых парней в военном камуфляже.
 От такого, неожиданного для всех, поворота дел, поначалу генералы на Гее просто скрежетали зубами. Нейзер получил на этот счет, четкую и конкретную установку от Веридора Мерка – стравить пар из котла и помочь планете в военном отношении всем, чем только можно. Видимо, варкенского князя не оставляли в покое угрызения совести. Нейзер и Балиант вынесли на обсуждение вояк специально разработанную концепцию. Гейанцам предлагалось с одной стороны создать армию наемников с целью экспорта вооруженных подразделений, а с другой создать вполне приличные силы самообороны. Так, на всякий пожарный случай. Дядюшку Улриха к этому подключать не стали из опасения, что его в сердцах могут поколотить на первом же заседании.
 Вместе с новой военной доктриной, состоящей из тощей брошюрки в которой были изложены основные, вполне легальные, способы обхода запутанного до крайности, галактического законодательства, ограничивающего аппетиты гейанских вояк, объединенному генштабу тайком передавались и кое-какие каналы связи с военными биржами, где вербовали солдат-наемников, как официально, так и неофициально. В галактике особенно высоко ценились военные отряды, имеющие отменную подготовку и полностью сформированные из жителей одной планеты, как особенно дисциплинированные и потому управляемые.
 Для полного успеха этого проекта Нейзер Олс даже заручился поддержкой мидорских военных инструкторов, готовых немедленно включиться в работу. Правда, после того, как Нейзеру и Балианту была показана работа нескольких подразделений гейанских коммандос, они всерьез засомневались, а так ли уж нужны Гее мидорские инструкторы. Переговоры проходили на военной базе Форт-Браггс, расположенной почти в центре континента, называемого Северной Америкой и находящегося в северном полушарии планеты. Впрочем, дальше названия, совпадающего с одним из континентов древней Терры-Земли, дело не шло, так как континент имел совершенно иную конфигурацию и не был связан перешейком с южным континентом, также, как и на Терре, называемого Южной Америкой, но для Нейзера и Баллианта все эти удивительные параллели были несущественными и вообще малоинтересными.
 В самом недавнем прошлом эта крупная военная база была главным командным пунктом объединенных войск Американо-Австралийскому военному блока, который был готов нанести термоядерный удар по Евро-Африканскому Социалистическому Союзу. Прямых причин для военного конфликта вроде бы не было, но действия агентов, засланных на Гею космическими пиратами, привели сначала к политической напряженности, а затем и к открытой враждебности.
 Нейзер Олс мало интересовался подробностями этого конфликта, который уже ушел в историю, гораздо больше его интересовал военный потенциал Геи. Военную делегацию Геи возглавлял генерал Свен Эриксен, огромный белобрысый верзила, который в недавнем прошлом возглавлял воздушно-десантные силы Швеции, островного государства, когда-то входящего в Евро-Африканский Социалистический Союз.
 Гейанцы проявили определенное хитроумие, назначив этого громогласного, бравого шведского вояку главой своей делегации. Он полностью расположил к себе Нейзера Олса не только тем, что его шведский язык был полностью понятен мидорцу, но и тем, что даже внешне они были немного похожи и когда оба генерала стояли рядом на наблюдательной площадке, с которой открывался прекрасный вид на лежащее внизу тактическое поле, то их можно было издали и при плохом освещении принять за отца и сына. Воин-архо Баллиант Мерк, который в своей клановой тунике никак не походил на лицо военное, на протяжении первых дней служил лишь экзотическим дополнением к генералу Нейзеру Олсу, одетому в роскошный парадный мундир.
 Самые интересные события произошли на двенадцатый день визита, когда Балианта и Нейзера с утра пораньше вытащили из уютных постелей и привезли на армейский полигон. Не понимая того, с чего это гейанцы были столь серьезны, они сидели под матерчатым тентом в легких пластиковых креслах в окружении полутора сотен военных всех родов войск, а также всех чинов и званий, составляющих командное ядро вооруженных сил Геи. В ожидании представления, все развлекались тем, что поглощали прохладительные напитки и сочувственно похлопывали по плечу мрачных до угрюмости представителей военно-морского флота, приказавшего долго жить на морях, но обещавшего вскоре возродиться в космосе.
 Шоу началось с показательны выступлений солдат различных родов войск. Рядом с Нейзером, который наблюдал за происходящим в мощный армейский бинокль гейанского производства, стоял коренастый чернокожий генерал-полковник Мохаммед Джаббар, чьи коммандос только что вихрем промчались через полосу препятствий, снайперским огнем положили все мишени и теперь показывали чудеса ловкости и силы в рукопашном бою. Генерал Джаббар, когда-то возглавлявший вооруженные силы Эфиопии, нервно наблюдал за своими солдатами, вцепившись руками в перила.
 Свен Эриксен, попыхивая длинной сигарой, с насмешливой улыбкой наблюдал не столько за действиями эфиопских коммандос, сколько за своим бывшим союзником и за шефом службы безопасности Антала, который смотрел на их прыжки и кульбиты с откровенным изумлением. Как только солдаты отработали всю свою программу, построились в колонну по четыре и строевым шагом покинули тактическое поле, он поинтересовался у Нейзера Олса:
 – Ну, что скажете, генерал?
 – Поразительно… – Голос Нейзера Олса, явно выдавал его удивление и озабоченность – Просто поразительно. Генерал Эриксен, я действительно удивлен. Генерал Джаббар, позвольте поздравить вас. Ваши солдаты были просто великолепны! Признаюсь честно, генерал, я даже представить себе не мог, что мишень можно поразить в прыжке с переворотом, одним выстрелом, да, к тому же с двухсот метров, стреляя из этого жуткого оружия без использования хоть какой-нибудь, пусть даже самой паршивой, системы компьютерного наведения. Это было просто великолепно, господа!
 Генерал Джаббар наконец позволил себе слегка улыбнуться. Сняв с головы фуражку он достал из кармана белоснежный платок и промокнул пот, выступивший на бритой голове, хотя особой жары не было. Надев головной убор он кивнул головой и ответил:
 – Благодарю вас, генерал Олс, что вы так высоко отметили мастерство этих солдат, хотя, признаюсь честно, это далеко не самое лучшее подразделение на Гее, но учитывая, что мои парни почти год слонялись без дела, они все таки показали неплохой результат.
 Нейзер, полагая, что таковы гейанские правила хорошего тона, понимающе кивнул головой и хотел добавить к своим словам еще парочку восторженных эпитетов, но его перебил подошедший представитель вооруженных сил Северной Америки, в чине бригадный генерала, который громко сказал:
 – Свен, может нашим гостям пора уже показать, что такое настоящий спецназ и чем он отличается от этих старательных кадетов? Генерал Джаббар, прошу не принимать мои слова, как оскорбление. Вы ведь понимаете, что я имею ввиду?
 – Ну, что вы, генерал Саммер, никаких возражений, я и сам не отказался бы посмотреть на ваших "черных дьяволов". – Широко улыбнувшись, ответил чернокожий пожилой верзила и добавил – В конце концов я никогда не сомневался в том, что в мире есть ребята и покруче, чем мои мальчики. Хотя и вы должны признать, мой друг, что голубые береты генерала Богданова будут ничуть не хуже, а ведь у наших русских союзников ещё имеются в запасе и их знаменитые морские пехотинцы.
 Физиономия Нейзера Олса удивленно вытянулась и он переглянулся с Балиантом Мерком, который интенсивно накачивался шампанским. Наблюдая за действиями солдат с помощью своего сверхзрения, он даже не удосуживался повернуть голову в их сторону. При этом он так старательно поглощал бокал за бокалом, что рядом с ним специально поставили аж двух офицеров, один из которых исправно подтаскивал на позицию бутылки, а второй открывал их и усердно наполнял бокал бездонного и совершенно не хмелеющего варкенца. Балиант Мерк, получив телепатемму Нейзера Олса:  - Балл, тебе не кажется, что эти ребята, имеют в запасе еще парочку трюков и каких-то крутых ребят? –  только пожал в ответ плечами и ответил со смехом ему вслух.
 – Нейз, неужели ты думаешь, что кто-то сможет переплюнуть этих бешенных скальных прыгунов. По-моему, круче уже и так некуда.
 Из вежливости к хозяевам, оба антальца вели переговоры, не применяя своих сенсетивных способностей и даже не пытались с помощью телепатии прочитать мысли гейанцев. Поэтому Нейзер не поленился уточнить у вояк, что имели в виду оба генерала.
 – Господа, я так понял, что вы рассматриваете солдат генерала Джаббара, как самые обыкновенные регулярные части и хотите показать нам, что на Гее есть солдаты, имеющие особую подготовку, которая несколько превосходит по качеству, боевую выучку его парней?
 Свен Эриксен кивнул головой генералу Саммеру и тот отдал распоряжение офицеру из своей свиты:
 – Майор, начинайте.
 Повернувшись к Нейзеру, генерал Саммер пояснил:
 – Генерал Олс, в настоящий момент в воздухе, в ста двадцати километрах к югу от нас, на высоте четырнадцати километров находится три транспортных самолета на борту которых, ждут приказа три отряда по четыреста бойцов в каждом. Один полностью составлен из лучших бойцов нашего элитного подразделения, прозванного "Черные дьяволы". Второй отряд полностью состоит из воздушных десантников Советского Союза, это их так называемые голубые береты, а третий отряд – сводный. В него вошли коммандос из лучших подразделений спецназа как наших союзников, так и нашего бывшего противника. Перед этими отрядами коммандос поставлена следующая задача, – произвести десантирование из стратосферы, поразить все наземные цели и захватить командный пункт условного противника. Солдатам генерала Джаббара теперь придется играть роль условного противника.
 То, что Нейзер и Балиант увидели спустя четверть часа, привело их в восторг. "Черные дьяволы" вполне оправдывали свое наименование, но с ними на равных конкурировали голубые береты, а сводный отряд ни в чем им не уступал. Выбросившись с борта самолета, летящего со скоростью более, чем тысяча километров в час, коммандос, с первых же секунд свободного полета построились в воздухе в боевые порядки и в затяжном прыжке дружно устремились к земле. Уже с высоты в семь километров, как только было закончено построение атакующих эшелонов, коммандос открыли огонь из портативных ракетометов, буквально перепахав мишенное поле, находящееся позади тактического.
 Первыми, земли коснулись те коммандос, в чью задачу входил захват флангов и обеспечение огневой поддержки. У Нейзера душа ушла в пятки при виде этого трюка, ведь полет под куполом парашюта длился считанные секунды и мало чем отличался от свободного падения, так как парашюты, имеющие форму треугольного крыла, размахом в какие-то шесть-семь метров, не столько затормозили полет, сколько просто перевели его в горизонтальную плоскость.
 Было настоящим чудом, что никто из коммандос при этом не свернул себе голову, но еще большим чудом было то, что сразу после приземления они тут же расстреляли из ручных пулеметов и гранатометов все мишени, которые появились, на какую-то долю секунды в полутора километрах от них. Как не были хороши эфиопские солдаты, но они были просто смяты парашютным десантом, свалившимся им на головы, буквально в считанные минуты. Нейзер и Балиант смотрели на все это, как на шоу, бурно реагируя на каждый удачный трюк.
 То, что оба антальца были сенсетивами и оба могли с помощью сверхзрения видеть то, что было скрыто от других клубами дыма и стенами огня, позволило им в деталях рассмотреть картину скоротечного боя. Баллианту первому пришла в голову мысль привлечь к операции на Бидрупе гейанцев и он тотчас послал Нейзеру телепатемму:
  – Нейз, по-моему нам стоит заманить этих ребят в Антал и привлечь их к работе на Бидрупе. Они превосходные стрелки, лучших я просто не знаю, да, к тому же их, похоже нам, просто уже нечему учить. Как ты считаешь? 
  – Мысль неплохая, старина, тем более, что Верди просил меня набрать армию в строжайшем секрете. Кстати, ты знаешь, у твоего внука весьма своеобразные представления о секретности, когда речь идет о том, что требуется создать целую армию. Не думаю, что правительство Геи откажет нам в этой любезности. Во всяком случае я постараюсь сам уговорить Свена и президента Сантуша, не прибегая к помощи этой рыжей лахудры, твоей любимой снохи и ее компаньонки Энси. Как ты считаешь, Баллиант, может нам стоит, между делом, провести совместные военные маневры? 
  – Отличное предложение! Только сначала этих парней необходимо как следует накрутить и познакомить с нормальным оборудованием и экипировкой, а то я просто в ужас пришел, наблюдая за их спуском. Ты обратил внимание, Нейз, у них не было с собой даже тормозных антигравов, а только этот кусок ткани, величиной с салфетку, привязанный веревочками к их плечам. Интересно мне было бы узнать, есть у этих парней нервы или нет? 
 Генерал Саммер и все его коллеги без исключения, пришли в восторг, когда Нейзер предложил провести совместные маневры, максимально приближенные к настоящим боевым действиям, исключив, для безопасности, из арсеналов обеих сторон боевое вооружение и заменив его имитаторами современного плазменно-пучкового оружия. Генерал Саммер был готов хоть немедленно выставить на маневры целую воздушно-десантную армию, но согласился обойтись только одной сводной бригадой коммандос. Даже такие маневры потребовали дополнительного времени на подготовку.
 Нейзер Олс взялся за дело со своим обычным размахом, нисколько не стесняясь в тратах. Прежде всего он позаботился об экипировке для гейанских солдат. Поскольку, в соответствии с предложенным Нейзером сценарием, речь шла об отражении нападения врага из космоса и нападать должны были антальские космодесантники, оснащенные по самому последнему слову техники, то он решил предоставить в распоряжение сил сводного отряда коммандос самые современные боевые скафандры и прочее оборудование, включая даже несколько тысяч тяжелых флайеров-истребителей, – техники уже не оборонительной, а числящейся в ряду исключительно наступательного вооружения, которая оказалась в арсенале Антала, якобы, по чистому недоразумению.
 Для ускорения процесса обучения вместе с гипнопедией Нейзер применил и другие методы, чтобы гейанцы поскорее разобрались как с новой техникой, так и с некоторыми, неизвестными им, приемами боя. Вряд ли правительству Мидора понравится, когда там узнают о том, что искусством прививать боевые рефлексы так быстро овладели в Антале. За это запросто могло нагореть и Нейзеру, который, став подданным Звездного Княжества, получив наследный дворянский титул графа и, заступив на пост министра безопасности и внутренних дел, решил наплевать на то, что согласно присяги он был обязан хранить военные секреты своего родного мира.
 Впрочем, мидорцам было бы чертовски трудно доказать его вину, так как с того момента, как премьер-капитан Нейзер Олс отправился выполнять задание командования, он больше уже не ступал ногой на поверхность родной планеты. Ну, а то, что именно по его приказу разведка Антала умудрилась выкрасть не только секретное оборудование, но даже и инфорастворы, содержащие записанные молекулярным, химическим кодом рефлексы самых лучших бойцов галактики, он полностью относил к ответственности мидорских контрразведчиков, прошляпивших эту дерзкую акцию.
 Поскольку было трудно предугадать, как быстро гейанские солдаты овладеют искусственно привитыми рефлексами и навыками, то всего на борт Антала было отправлено целых триста тысяч солдат, из которых предстояло отобрать для маневров всего лишь сорок тысяч коммандос, то есть, четыре полные дивизии космодесанта. Помимо ускоренного курса обучения, солдатам пришлось пройти в Антале еще и процедуру полной физиологической реконструкции по новой, уже чисто антальской, технологии, в результате которой их скелеты были укреплены керамитом до прочности самых лучших сортов стали, мускулы получили пятикратное усиление, а кожа стала крепче дубленой воловьей шкуры.
 А вот это солдаты восприняли, как совсем уж нежданный подарок судьбы. До этого дня подобное было доступно только стражам порядка, да, и то по специальному разрешению. Генерал Эриксен, который, как и все остальные высшие военные чины, входящие в объединенный генштаб планеты, также подвергся всем процедурам военной переподготовки и полной физреконструкции, был приятно удивлен тем, что некоторые строгие правила Галактического Союза можно легко и безболезненно обходить с помощью рекомендаций, составленных лучшими правоведами Антала, а может быть и всей галактики.
 Звездное Княжество, также как и Гея, отнеслось к предстоящей военной игре с огромным воодушевлением и с полной серьезностью. Стороны заранее договорились, что бластеры и все прочее опасное оружие будут заменены на соответствующие имитаторы, которые вместо того, чтобы сжигать противника, окрасят жертвы меткой стрельбы в яркие цвета. Наблюдателям было разрешено беспрепятственно проникать в самую гущу боевых действий, без риска схлопотать по шее. На всякий случай, для полной безопасности, наблюдателям были приданы полевые армейские реаниматоры. Адмирал Улрих ун-Деникен лично возглавил подготовку операции по захвату военной базы Форт-Браггс силами Антала, более, чем втрое превышавшими по численности силы обороняющейся стороны.
 Генерал Саммер, узнав об этом, приуныл было, но Нейзер Олс решил, что сможет поднять его боевой дух, объявив о том, что он намерен лично возглавить отряд гейанцев и хорошенько усилить его ребятами из своей конторы, у которых чесались кулаки. Многие из хантеров и премьер-хантеров Регентства сломя голову неслись через всю галактику, чтобы принять участие в гейанских маневрах. Гейанцы, которым было запрещено привлекать варкенцев и валгийцев, состоящих у них на службе, уже заранее подготовились к поражению и мечтали только о том, чтобы оно не было слишком позорным.
 Тогда Нейзер Олс показал генералу Саммеру и его штабу, на что способен в бою он сам, а также такие парни, как Зак Лугарш и некоторые сенсетив-коммандос из числа его хантеров. Посмотрев на то, как сенсетив-коммандос одним только усилием воли швыряют друг в друга танки и извергают на мишени море огня, не пользуясь каким-либо оружием, они пришли в благоговейный ужас. Когда же гейанские генералы узнали о том, что взвод варкенцев без особого труда способен завоевать планетку средней паршивости, что, впрочем, оказалось, однажды, вполне по силам всего одному единственному варкенцу, то гейанцы просто повалились с ног. Поднялись они только тогда, когда узнали о том, что воин-архо Деметр Горал был в тот момент в стельку пьян и захватил вовсе не ту планету, которую ему было приказано, в виде отвлекающего маневра, взять штурмом.
 Хотя Нейзер Олс покинул военно-космический флот Мидора всего лишь в чине премьер-капитана, а генеральские погоны получил уже в Антале, это никого из гейанцевикого особенно не смущало. Военные руководители Геи были вполне удовлетворены объяснениями Баллианта Мерка, имевшего скромный чин лейтенанта и как-то раз заявившего во всеуслышание, что мидорский премьер-капитан равен, как минимум, полковнику, а то и вовсе армейскому генералу из любого другого мира Галактического Союза, настолько высоки уровни его тактической и стратегической подготовки, которые были крепко накрепко вбиты в голову Нейзера Олса в военно-космической академии за девять лет обучения и были основательно подкреплены почти тридцатью годами его безупречной службы в специальном подразделении.
 Те недолгие часы, в течение которых оба генерала имели возможность накоротке пообщаться друг с другом, позволили Свену Эриксену составить свое собственное представление о качествах Нейзера Олса, галакта, так удивительно похожего на него самого, как военного стратега. И это мнение было в высшей степени положительным.
 Военные маневры проходили в несколько необычной обстановке. За ними могли круглосуточно наблюдать на экранах своих телевизоров не только жители Геи, но и, по супервизио, жители ближайших миров. Двенадцать тяжелых, десантно-штурмовых крейсеров, каждый из которых был втрое больше "Молнии Варкена", на огромной скорости вторглись в космическое пространство звездной системы Гелиос с разных сторон. Военно-космический флот Геи, не смотря на все старание варкенских и валгийских космолетчиков, смог перехватить только один единственный флагманский крейсер, но и тот, не вступая в бой, легко смог прорваться к Гее.
 Маневр, выполненный боевым космическим кораблем, выглядел эффектно и впечатляюще, адмирал ун-Деникен, как пилот, был просто неподражаем. Крейсера Антала, выполнив на огромных скоростях серию головокружительных маневров, оторвались от преследователей и вошли в атмосферу. Там, будучи избавленными, по предварительной договоренности, от преследования взбешенных варкенцев и не менее злых на Толстяка Улле валгийцев, они закрутили сумасшедшую карусель над районом боевых действий, поражая огнем тяжелых корабельных бластеров и лазерных батарей все, что хотя бы приблизительно напоминало их командирам и канонирам гейанские оборонительные сооружения. Военные объекты и все прочие пораженные цели тут же преобразились, будучи окрашенными в яркий синий цвет.
 Хотя крейсера и прошлись огнем по укрепленному району, "уничтожив" все радары, зенитные орудия и ракетные установки, это не принесло какого-либо особого успеха нападающим. Нейзер заблаговременно рассредоточил силы обороняющихся и укрыл свой отряд в подземных убежищах и среди гражданских объектов, чем полностью сберег его от уничтожения. Спустя три часа после начала атаки, космодесантники Антала на тяжелых штурмовых флайерах устремились к Форт-Браггсу.
 Пилоты штурмовых флайеров наивно полагали, что крейсера уже сделали свое дело и теперь им только осталось пройти парадным строем, чтобы завершить операцию, за что и были немедленно наказаны самым жестоким образом. Ничуть не менее мощные и маневренные флайеры-истребители гейанцев имели подавляющее превосходство в воздухе и быстро прижали штурмовики нападающей стороны к земле, хотя тех было почти втрое больше. Гейанские пилоты, имевшие колоссальный опыт боевых вылетов на древних реактивных самолетах, пересев за штурвалы современных боевых машин быстро, а главное безусловно, доказали антальцам, что они являются настоящими ассами и королями воздуха. Штурмовики, поливаемые огнем, окрашивающим их в алый цвет, устремились к земле, стараясь сохранить хотя бы какую-то видимость боевых порядков.
 Большинству антальских космодесантников пришлось в спешке десантироваться на антигравах и при этом здорово изворачиваться, чтобы не попасть под плотный огонь обороняющихся. В конце концов нападавшим не оставалось ничего другого, как высаживаться где попало и двигаться к своей цели разрозненными отрядами, используя захваченные по пути автомобили и прочие доисторические транспортные средства. Тут уже Равалтан Макс, который руководил наземной операцией, проявлял чудеса изворотливости, лишь бы пробиться к цели. В ход пошли все те трюки, которые он в совершенстве изучил за многие сотни лет своей службы в наемниках.
 Каждому из отрядов космодесантников, оказавшемуся в незнакомой местности, приходилось самому решать задачу, как добраться до главной цели высадки, – гейанской военной базы Форт-Браггс. Вот тут-то антальских космодесантников и ждали основные неприятности. Сверху их непрерывно атаковали истребители, а на земле постоянно обстреливали неуловимые и быстрые, как ветер, отряды гейанских коммандос.
 Кроме того, массу неприятностей доставляли им отряды самообороны, составленные из гейанских полицейских и прочих гражданских лиц. Каждый, кто желал подстрелить парочку космических агрессоров, мог получить в полицейском участке имитатор бластера или энергомета и принять участие в игре, так напоминающей гейанский пейнтбол. Нейзер Олс разбил свои силы на группы по пять-семь человек, которые нападали на космодесантников с необычайной яростью.
 То, что обороняющаяся сторона немедленно перешла в нападение и вела губительный снайперский огонь с большой дистанции, заставляло космодесантников стремиться сблизиться со своим противником и вступить в рукопашный бой, но вот тут-то и выяснялось, что гейанские коммандос на порядок превосходят космодесантников Антала по части примитивного мордобоя. Одним только горожанам пришлось нелегко и они недосчитались множества зубов.
 Поработав с гейанским спецназом трое суток в городских кварталах, в лесу и в горах, Нейзер понял, насколько они все заблуждались относительно выучки гейанских солдат. Пожалуй, из жителей Антала только он сам, старина Рав, малыш Ракки, да, еще маркиза Хельга ант-Крауз, могли противостоять этим дьяволам в рукопашной схватке. Ну, и, разумеется, с ними могли тягаться на равных практически все его Хантеры. Нейзер даже пожалел о том, что он оставил Равалтана Макса совсем одного, забрав с собой даже Хельгу и Ракбета Доула.
 Уже к исходу первых суток всем стало понятно, что Антал проигрывал Гее по всем статьям. Даже стремительный рейд старины Рава в тыл обороняющихся и захват командного пункта вместе с полусотней генералов, наблюдающих за сражением из-под земли, не спас отряд Звездного Княжества от полного поражения. В итоге космический десант был разбит наголову.
 Старина Рав, поняв, что дело проиграно, прихватил плененных им генералов, после чего проделал под шквальным огнем двухсоткилометровый бросок к ближайшему крупному городу. В конце своего смелого рейда он хитростью проник в город сквозь все патрули и заслоны на товарняке, перевозящем скот, а затем, захватив пассажирский самолет, смог спасти от плена всего полторы сотни своих солдат. Уйти в открытый космос ему удалось только благодаря смелому маневру дядюшки Улриха, который перехватил этот самолет в стратосфере.
 Баллиант рвал и метал, он был готов пустить в бой варкенскую гвардию Антала, но это было бы уже не по правилам. Кроме того варкенцы, явно, были на стороне гейанцев и, наверняка, отказались бы выполнять его приказ, поскольку речь шла всего лишь о невинной забаве, обычной военной игре. К тому же в бой тотчас вступили бы на стороне Геи ее основные защитники, посланные в этот мир лордом-хранителем трона Варкена и президентом Валгии.
 Три дня непрерывных сражений промелькнули, словно несколько минут. Как только военные маневры закончились, антальские десантно-штрумовые крейсера вернулись и произвели посадку в широкой долине меж двух горных хребтов. Тут же, в долине, был разбит общий лагерь. Не смотря на свое поражение, настроение у антальцев было приподнятое, ведь не каждый день удается принять участие в такой увлекательной и динамичной игре. Недавние противники весело смеялись, обменивались шутками и канистрами хлестали "Ракетное топливо".
 Равалтана Макса все встречали как героя и даже те генералы, которых он захватил в плен, не имели к нему никаких претензий. В лагерь свободно просочились жители близлежащих городков, некоторые из них оказались не только невольными свидетелями, но и участниками маневров. Начальник полиции одного из городков, оказавшегося в зоне маневров, который возглавил один из самых отчаянных партизанских отрядов, приехал на школьном автобусе вместе с полутора десятками в смерть пьяных антальцев, которых его отряд захватил в плен. Его тоже встречали, как героя. Но куда радостнее солдаты обоих отрядов встретили двух студенток местного колледжа, которые прикатили на громадном грузовике, доверху груженом выпивкой.
 Как это ни странно, но результаты этих военных маневров, в первую очередь, обескуражили именно гейанцев. Президент Геи никак не ожидал того, что силы самообороны его планеты смогут дать отпор солдатам Звездного Княжества. Нейзер, как министр безопасности и внутренних дел, также был весьма озадачен поражением. К своим хантерам, которые были разбиты на два равных отряда и, по предварительной договоренности, воевали исключительно друг с другом, да, к тому же так ловко, что гейанцы так и не увидели ни тех, ни других, у него не было никаких претензий.
 Куда больше его огорчило то обстоятельство, что антальские космодесантники, имевшие великолепную военную подготовку, а некоторые из них, такие, как например их командир, Равалтан Макс, вдобавок ко всему имели еще и огромный боевой опыт, тем не менее, были в итоге разбиты гейанцами в пух и прах. Единственное, что утешало Нейзера Олса, так это то, что это были не варкенские воины-архо, а волонтеры из числа простых обывателей Антала, которым его правители предложили поиграть в войну и перед этим даже не проверили качества их военной подготовки.
 Однако варкенцы варкенцами, а заботы о безопасности Антала лежали в первую очередь на плечах Нейзера Олса и Зака Лугарша. Поэтому было не удивительно то, что едва только закончились сражения, как Нейзер вместе с Заком Лугаршем, Малышом Ракки и прелестной баронессой, принялись носиться в веселящейся толпе с очень озабоченным видом и пластиковыми контейнерами, набитыми до краев стандартными военными контрактами, выполненными в виде иридиевых пластинок, которые легко можно было разломить на две части.
 Солдаты, которыми он командовал, еще не перевели дух, а он уже принялся вербовать их на службу в Антал, не стесняясь в выражениях и суля не только золотые горы за верную службу, но и наследуемые дворянские титулы, замки и множество других льгот, если те захотят еще и принять его гражданство. Рослая, статная красавица-валгийка Хельга, применяла для достижения успеха все свое обаяние, одаривала отважных гейанцев такими улыбками, от которых они валились на землю снопами и уже не могли ничему сопротивляться.
 Нейзер, поначалу, опасался, что он не сможет уговорить гейанцев поступить на службу в Антал. К счастью эти парни и без дополнительных объяснений прекрасно знали о том, что может предложить им Звездное Княжество и ему не пришлось упрашивать их очень уж долго. К тому же агитация упростилась еще и потому, что сам президент Геи, который лично прибыл к месту общего сбора, узнав о той бурной деятельности, которую развернул его друг-галакт, как верховный главнокомандующий, благословил их на "ратные подвиги" во имя Антала и Геи.
 Обмен был выгодный. Гея получила триста тысяч солдат, получивших в Антале самую современную, по галактическим стандартам, боевую подготовку. Затем Антал из их числа залучил к себе почти десять тысяч самых лучших коммандос, получивших специальную подготовку в варварском мире, да, к тому же имеющих опыт ведения боевых действий, что давало им, как только что выяснилось, неплохой шанс противостоять любому противнику. Ну, и, разумеется, имела место вполне приличная денежная компенсация, выплаченная Звездным Княжеством планетарному правительству Геи за предоставленный военный отряд.
 Президент Сантуш, поначалу, пытался отказаться от компенсации, но Рунита настояла на ней, иначе были бы нарушены правила. Антал нанимал у Геи для своей обороны и выполнения военных акций регулярную воинскую часть на вполне законных основаниях, а не по дружбе. Кроме того это служило гейанцам великолепной рекламой, так как ни для кого в Галактическом Союзе, во всяком случае в Терилаксийской Звездной Федерации, не было секретом, что Антал имеет самые лучшие войска, состоящие из варкенцев и то обстоятельство, что рядом с варкенскими сенсетив-коммандос встали в одном строю гейанцы, заставляло задуматься самых суровых скептиков.
 То обстоятельство, что Энси превратила военные маневры в прекрасно организованное шоу, тоже послужило неплохой рекламой для вооруженных сил Геи. Во всяком случае уже через сутки Зак Лугарш доложил Нейзеру о том, что у ближайших соседей Геи, явно, появился интерес к ее военным. Этому обстоятельству Эненсия Макс радовалась более всего, так как теперь ее подопечные могли уже не беспокоиться из-за каждого дурака с погонами на плечах, ляпнувшего что-нибудь против Геи и ее президента. Так уж сложилось в галактике, что на те миры, которые поставляют своих солдат на экспорт, уже никто не отваживается нападать без самых серьезных на то оснований.
 Тут срабатывали древние правила корпоративной солидарности, которые издревле действовали в вооруженных военно-космических силах галактики. Если солдаты Валгии отправлялись защищать с оружием в руках жителей планеты Румон или какого-нибудь другого мира, это означало в первую очередь то, что в случае агрессии против их родной планеты, на ее защиту встанут буквально все миры галактики, которые посылают лучших из своих сынов на защиту слабых, в военном отношении, планетарных цивилизаций.
 Военные игры были не единственным увлечением Антала и его жителей. Так, Хард Вирров, обратившийся к гейанцам с пламенной речью на первом заседании и, сделав еще несколько заявлений на втором, решил, что этого с него вполне хватит и вздумал сделать небольшой марш бросок по Гее в сопровождении Равалтана Макса. С некоторых пор они стали просто-таки неразлучными друзьями. Первое, что он сделал, выйдя из Дворца Наций, так это тут же взобрался на бронзовую статую Веридора Мерка и уселся ему на голову с самым торжествующим и довольным видом. Несколько портативных, автоматических видеокамер порхали вокруг и запечатляли это безобразие на долгую память. Алмейду Сантуш стоически наблюдал за этим, не выражая никаких чувств.
 Когда же и княгиня Рунита Антальская проделала тоже самое, потеснив своего министра финансов, он не выдержал, махнул рукой и вернулся в зал заседаний. Толпа гейанских журналистов, собравшихся перед памятником, взирала на это безобразие с явным недовольством. У гейанцев еще сохранились в памяти те переживания, которые они испытали в ожидании термоядерных взрывов.
 Веридор Мерк, а вместе с ним и адмирал Улрих ун-Деникен, были почитаемы на Гее, почти также, как самые великие святые этого мира. Когда же на памятник взобрался еще и министр торговли Антала, да, еще при этом нагло облапил супругу великого героя и положил ей на плечо свою красивую голову, толпа глухо зароптала. Плотное каре варкенских воинов вовремя окружило памятник, мягко, но настойчиво оттеснив журналистов, недовольных этой выходкой, иначе Харди и Раву точно настучали бы по голове.
 Ну, это было не единственное, чего не могли понять гейанцы. Еще больше их поразило, что адмирал Улрих ун-Деникен был выставлен из военно-космических сил галактики только за то, что он не отчитался за те несколько сотен тонн армейского оборудования и за своеволие в отношении офицеров, которых откомандировал на помощь объединенному правительству Геи, а также и за то, что он возложил обязанности президента планеты на Алмейду Сантуша, который был до этого всего лишь Генеральным секретарем ООН.
 Правда то, что адмирал отнесся к своему памятнику с несравненно большим уважением, растрогало президента и его свиту чуть ли не до слез. Хотя слух чувствительных гейанцев и коробило его, несколько уничижительное, отношение к Звездному Князю Веридору Антальскому, графу фрай-Роантир, которого адмирал без малейшего стеснения называл, то просто беспечным мальчишкой, то нахальным варкенцем, а то и того хуже, – варкенским жуликом, они стоически терпели такое вопиющее безобразие.
 Гейанцев из числа высокопоставленных государственных служащих весьма поразило и то, что два других, не менее высокопоставленных, члена правительства Антала, министр финансов и министр торговли, сразу же после своей наглой выходки на площади возле Дворца Наций принялись носиться по их планете, словно самые распоследние спекулянты и скупать всякую всячину, от ржавого паровоза с дюжиной обшарпанных вагонов, до фарфоровых сервизов. А однажды министр финансов сделал совсем уж удивительную покупку.
 Наконец Хард Вирров нашел то, что ему уже давно хотелось приобрести – настоящий старинный терранский дом. Это событие было, пожалуй, первым из длинной череды тех антальских чудачеств, которые вскоре взбудоражили всю планету. Началось все с безобидной экскурсии, которую Харди и Рав совершили в небольшом европейском государстве, куда они попали совершенно случайно.
 Харди и Рав путешествовали по планете налегке, имея при себе только пачку кредитных карточек, да, гравифоны, с помощью которых они могли мгновенно связаться с Анталом. От охраны, предложенной Рунитой, они наотрез отказались, как и от гидов, предложенных Алмейду Сантушем. Равалтан Макс хохотал до слез, когда выяснилось, что вместо Рима, одной из древнейших столиц Геи, они попали в крохотный бельгийский городок Лимо.
 Виноват в этом был Харди, который самоуверенно убеждал его в том, что в совершенстве знает семь языков Геи. Когда все выяснилось, друзья решили не спешить с отъездом, а переночевать в этом городке и уже утром, после завтрака, продолжить свой марш-бросок по планете. На их счастье в городке нашлась превосходная гостиница, небольшая, но очень шикарная и по домашнему уютная. Оба антальца остались не узнанными, их просто приняли за богатых туристов-американцев, что, в дальнейшем, и явилось решающим фактором.
 Наутро друзья сидели в ресторане и за завтраком решали, лететь им все-таки в Рим или рвануть еще куда-либо. Ресторан был старомодным и, по галактическим меркам, роскошным, так как его интерьер был изготовлен вручную из натуральных материалов. Паркетный пол, сработанный из дерева различных пород, старинные гобелены ручной работы на стенах, удобные мягкие полукресла, красивые тяжелые шторы на окнах, белые накрахмаленные скатерти, украшенные ручной вышивкой, на столах. Равалтан жадно оглядывался по сторонам, чем вызвал невольный вопрос Харда Виррова:
 – Рав, что ты вертишься из стороны в сторону?
 – Харди, этот ресторан просто прелесть. Ты представляешь, сколько стоит этот интерьер там. – Равалтан указал вилкой, куда-то за спину – Хотел бы я иметь такой в Антале.
 Хард Вирров отреагировал на это высказывание со свойственной ему прямотой:
 – Ну, так и купи его, Рав, пока мы находимся на орбите.
 Категоричность, с которой Харди высказался по этому поводу, заставила Равалтана призадуматься. Отель с таким замечательным рестораном и в самом деле украсил бы его графство, но он все-таки был достаточно скромен в своих желаниях, чтобы отважиться на такую вызывающую покупку. Харди то ли поняв о чем он думает, то ли прочитав мысли своего спутника, насмешливо спросил Равалтана, тыча в него вилкой с наколотым на нее кусочком телятины:
 – Послушай, Рав, а зачем тебе понадобился тот поезд?
 Равалтан оживился и воскликнул:
 – О, Харди, ты даже не представляешь, какой из него получится ресторан на колесах! Просто прелесть. По всему периметру своего графства я проложу железную дорогу и пущу по ней этот поезд, разумеется, предварительно его отреставрировав. Все будет выглядеть просто шикарно, едешь в поезде, наслаждаешься прекрасным видом из окна и обедаешь вдвоем с подружкой. Высший класс!
 Харди Виррову были совершенно чужды столь романтические настроения его друга и потому он добавил, смеясь:
 – Ага, а твой поезд тем временем давит толпы зевак, выбежавших на железные рельсы, чтобы рассмотреть это чудовище. К тому же я не верю в то, что люди захотят есть под стук вагонных колес, окутанные клубами вонючего дыма. Ты так в неделю разоришься, парень!
 – Ерунда, я поставлю на паровоз конвертер и современный привод, сделаю так, чтобы из трубы валил разноцветный ароматный дым, а железные колеса, да, и рельсы заодно, покрою специальным пластиком и все будет высший класс. – Небрежно парировал этот наскок Равалтан Макс и добавил – Да, и, вообще, Харди, что ты можешь понимать в ресторанном бизнесе? Десяток игорных столов с лихвой окупят любые затраты и поезд сможет колесить вокруг моего графства сутками напролет, собирая желающих выпить пару бокалов шампанского и поставить несколько монет на красное.
 Хард Вирров расхохотался и снова уколол своего спутника:
 – Вот видишь, дружище, ты просто собираешься поставить рулетку на колеса и при этом еще что-то толкуешь мне о ресторанном бизнесе.
 Равалтан хотел было объяснить Харду Виррову разницу между настоящим игорным домом и рестораном с игровым залом, но его прервал долговязый паренек лет пятнадцати, одетый в униформу служащего гостиницы, который робко обратился к ним с вопросом, заданным на вполне приличном американском английском:
 – Господа, не желаете ли осмотреть Лимо? В нашем городке есть очень красивые здания, настоящие шедевры архитектуры семнадцатого века. Если хотите, то я вызову для вас гида с прекрасной открытой каретой, он отлично знает историю нашего города и все вам покажет.
 Равалтану эта мысль понравилась не столько из-за желания посмотреть город, сколько из-за самого предложения. Он всегда уважал молодых людей, которые хотели преуспеть в жизни и пытались наладить свой бизнес без помощи старших. Видя то, что Хард Вирров не горит желанием задержаться в Лимо, он решил подзадорить его и сказал:
 – Харди, я где-то читал, что в таких маленьких городках время, словно бы останавливается, и если ты действительно собираешься найти на Гее подлинные древности, то как раз именно это место полностью тебе подойдет. Кроме того, старина, неужели ты действительно намерен испортить этому пареньку его бизнес? Это было бы с твоей стороны полнейшим хамством.
 Харди с деланной добродушной улыбкой выдавил из себя на ужасном французском:
 – Ладно, парень, зови своего гида, мы согласны осмотреть ваш городишко, хотя я даже не надеюсь на то, что он стоит того.
 Повторять дважды ему не пришлось, служащий гостиницы мгновенно исчез и через минуту вернулся с пареньком постарше, но похожим на него, как две капли воды. Пока Харди и Рав заканчивали завтрак, этот паренек терпеливо дожидался их у входа в ресторан. Судя по его хитрой физиономии, Равалтан Макс сразу же понял, что он не только покажет им городские достопримечательности, но и постарается как следует раскрутить богатых американских туристов на покупку дорогих сувениров в лавочках своих друзей.
 Экскурсия началась прямо от дверей гостиницы, где Харди и Рава ждала открытая элегантная повозка, запряженная парой гнедых коняг. Начало привело Харда Виррова в прекрасное расположение духа, поездки на конных экипажах ему нравились. Гид и, правда, оказался специалистом своего дела. За какие-то полтора часа он не только показал им весь городишко, но и рассказал о его истории. Оказалось, что городку Лимо почти полторы тысячи лет, но самое старое здание в нем было построено не более четырехсот лет назад. Городок неоднократно разрушали то какие-нибудь захватчики, то освободители в ходе различных европейских войн. Когда осмотр был закончен, паренек рискнул расширить программу экскурсии, предложив им:
 – Господа, может быть вы хотите осмотреть стоянку древнеримских легионеров? Это неподалеку, всего в двенадцати километрах от Лимо.
 Харди, развалившийся на мягких кожаных подушках и убаюканный, покачивающейся и поскрипывающей коляской, лениво ответил ему:
 – Валяй, парень.
 Доехать до места стоянки легионеров, пришедших в эти места две с лишним тысячи лет назад, им так и не довелось. Всему виной было отличное зрение Харда Виррова, разглядевшего вдали, какое-то красивое, старинное здание. Толкнув локтем Равалтана, он сказал ему:
 – Рав, погляди-ка туда. Прелестно, не правда ли?
 – Не знаю, старина. По-моему это просто какой-то облупившийся старый каменный сарай с медной крышей, которую давно уже пора заменить. – Ответил ему Равалтан позевывая.
 Ему уже порядком надоела и вся эта экскурсия, и тряская коляска, громыхавшая по булыжной мостовой. Больше всего ему хотелось посетить какой-либо шикарный антикварный салон или огромный супермаркет, но Харди уже воспылал желанием осмотреть понравившийся ему особняк и потребовал ехать туда. Благо к этому загородному дому вело вполне приличное, асфальтированное шоссе.
 Это был старинный замок, довольно большой и очень красивый, который стоял на невысоком холме. Вокруг замка был разбит большой, красивый парк, все деревья и кусты которого были постриженных в виде диковинных животных. К замку вела через парк длинная аллея, вдоль которой было разбито множество цветущих клумб, перемежающихся скульптурными композициями из мрамора и позеленевшей от времени бронзы. Перед мраморной анфиладой, ведущей к входу в замок, располагался большой, овальной мраморный фонтан, который венчала скульптурная группа – Посейдон, бог морей, в окружении наяд, сидящих на спинах дельфинов, плывет по волнам, сидя в огромной раковине, как в карете. Из широко раскрытых пастей дельфинов били вверх хрустальные, прохладные струи.
 Бедняга Харди с первых же мгновений, как они только въехали на тенистую аллею, запал на этот замок. Гид тотчас получил распоряжение привезти хозяина и получил такое вознаграждение за свои труды, что это разом лишило его дара речи. Парнишка выгрузил своих пассажиров и, быстро развернув свою повозку, пустил лошадей в галоп, памятуя о том, что если его клиент, министр финансов Звездного Княжества Малый Горный Антал купит этот замок, то он получит свои полпроцента комиссионных.
 Спустя каких-то три четверти часа гид вернулся, уже сидя за рулем большого автобуса, из которого выгрузилось не менее полусотни жителей городка, включая нескольких военных с орденами и медалями на парадных мундирах, надраенных полицейских. А ещё он привёз мэра городка, одетого в черный строгий костюм-тройку и подпоясанного широкой лентой цветов государственного флага Бельгии. К несчастью Харда Виррова, этот красивый замок принадлежал не частному лицу, а мэрии, а мэр Лимо, достопочтенный мэтр Лакомб, в свою очередь, оказался жутким скрягой.
 Харду Виррову пришлось постоянно повышать цену и называть все новые суммы то в местной валюте, то в галакредитах. Вскоре он сменил тактику и принялся оперировать ценностями другого порядка, – называя то завод по производству тримобилей, то фабрику по изготовлению промышленных роботизированных комплексов. Харди все-таки сломил упорное сопротивление мэра. Да, и как было мэтру Лакомбу отказать гостю, если тот в итоге предложил взамен замка построить для жителей этого городка небольшой космопорт со стартовой площадкой для десятка пассажирских кораблей легкого класса и пообещал им, в придачу, новенький пассажирский космический лайнер, класса круиз-люкс, на борт которого могли спокойно подняться все жители городка.
 Мэр, видимо, памятуя о том, что гость скоро улетит восвояси, а ему в этом городке еще жить и жить, вынужден был согласиться, пока горожане в пожарном порядке не провели досрочные выборы прямо в холле замка. Единственное, что он потребовал дополнительно, так это построить медицинский центр с не менее, чем полусотней реаниматоров. Тотчас был составлен соответствующий договор, по которому Хард Вирров получал себе в собственность замок шестнадцатого века со всей его обстановкой и парком в придачу, а городок Лимо, получал новенький космический корабль трансгалактического класса и космопорт, оборудованный по последнему слову техники и оснащенный не только самым современным медицинским центром, но и ремонтным боксом, всеми подсобными помещениями и даже тремя грузовыми терминалами. В полдень все население городка вышло посмотреть на то, как будет происходить обмен и Хард Вирров не подкачал. Звездное Княжество специально ради этого сошло с орбиты и опустилось на высоту каких-то полутора километров над городом.
 Это зрелище для жителей Лимо, да, и для жителей всей страны, было просто незабываемым. К виду Звездного Княжества, проплывающего на высоте двухсот километров, гейанцы уже привыкли и этот космический крест уже не казался им таким огромным. Но когда это сооружение, вопреки закону всемирного тяготения, бесшумно опустилось с небес и, затмевая собой солнце, нависло над ними, то затрепетали сердца самых отважных жителей городка.
 Гигантский крест Звездного Княжества был необозримо велик. В тот момент, когда огромный космический остров находился на высоте тридцати километров и его перекрестие находилось точно над Лимо, концы гигантского креста уже уходили далеко за горизонт. А когда Звездное Княжество опустилось на десятикилометровую высоту, мрак покрыл землю, но вскоре был рассеян мощными прожекторами. И все это происходило в полной тишине, изредка прерываемой нервными всхлипываниями, да, словами молитвы, которую невольно стремился прочитать едва ли не каждый.
 И уже самым удивительным зрелищем было то, как замок, вместе с несколькими десятками гектаров окружающего его парка, бесшумно воспарил вверх и был поглощен в черных, таинственных недрах огромного шлюза, раскрывшегося в корпусе гигантского космического острова. Из шлюза к земле устремились сотни робоплатформ, с которых вниз, в котлован семикилометрового диаметра и тридцатиметровой глубины, возникший на том месте, где раньше стояли замок и окружающий его парк, посыпались здоровенные керамопластовые блоки, плети трубопроводов, десятки каких-то причудливых механизмов, которые тотчас принялись зарываться в землю, и сотни огромных овальных цистерн.
 Все это гудело, лязгало и грохотало так громко, что многотысячные толпы людей невольно попятились назад. При этом движение всех этих вещей подчинялось единому плану и вскоре люди, окружившие котлован, увидели что в нем вырос сложный фундамент, а между переплетением его элементов выстроились конструкции диковинного вида. Спустя полчаса все стихло и из десятков овальных цистерн, похожих на громадных гусениц, стали вытекать потоки густой пены, которая быстро заполнила котлован и скрыла под собой все хитросплетение вспомогательных подземных механизмов будущего космопорта.
 Вскоре из Звездного Княжества опустились на свои фундаменты десять ярко-синих, керамитовых дисков стационарных стартовых площадок, каждая диаметром не менее километра. На центральной, самой большой стартовой линзе трехкилометрового диаметра, стоял на высоких посадочных колоннах здоровенный космический корабль, нос и корма которого выходили за её пределы. Он был похож на огромного, округлого жука, выкрашенного в бело-голубые цвета.
 После того, как все стартовые линзы опустились на подготовленные для них фундаменты, из поднебесья снова посыпались вниз робоплатформы, груженные шестигранными плитами, имеющими в поперечнике не менее пятидесяти метров и толщину больше десяти метров. Робоплатформы быстро замостили разноцветными плитами всю территорию стартового поля, отчего оно оказалось раскрашенной в веселые, яркие цвета – желтый, красный, синий и светло-зеленый.
 Последним, сверху был спущен громадный самовозводящийся модуль, куб, высотой в семь с лишним сотен метров, который на земле с лязганьем разложился в сложную конструкцию с множеством выступов. Подобно огромному бульдозеру, этот чудовищный механизм медленно описал несколько кругов вокруг стартового поля, попутно возведя вокруг космопорта огороженную зону безопасности. По ходу дела этот механизм быстро уменьшался в размерах, а затем, доехав до того места, где в территорию космопорта упиралось шоссе, ранее ведущее к замку, в течении нескольких минут, внезапно, развалился на куски и превратился в здание космопорта, сотканное из ажурных, блестящих металлом арок и сияющих в свете прожекторов стайларовых панелей.
 В довершении всего на стартовое поле приземлилось несколько грузовых флайеров. Из них какие-то одинаково одетые люди стали выгружать реаниматоры, поставленные на антигравитационные платформы, которые бесшумно заскользили к зданию космопорта. Все произошло в течении каких-либо двух с половиной часов, прямо на глазах изумленных жителей Лимо, расположившихся на окрестных холмах. Хард Вирров и Равалтан Макс в ожидании окончания работ спокойно сидели в удобных, парящих над землей, креслах, поданных для них сверху и неспешно обсуждали свои дальнейшие действия, нисколько не обращая внимания на толпы репортеров, примчавшихся в Лимо для того, чтобы запечатлеть это удивительное зрелище.
 Все это время жители городка ошеломленно молчали. Поручив своим клеркам завершить это дело, Хард Вирров и Равалтан Макс напоследок похлопали мэра по плечу и, прихватив с собой обоих братьев Пуати, невольных виновников всего этого кавардака, убрались восвояси. Харди навсегда оставил в Лимо о себе память, как о сумасшедшем миллиардере галактического масштаба, но зато он, наконец, воплотил в камне свою мечту жить в настоящем терранском доме.
 Жители городка Лимо тоже не прогадали, ведь они получили в свое полное распоряжение превосходный космический корабль, пока что единственный космический корабль, который не принадлежал правительству Геи. Ну, а оба брата Пуати, промышлявшие до этого столь нехитрым бизнесом, внезапно стали миллионерами, да, к тому же одними из самых крупных на Гее, если считать их наличность в галакредитах. Покидая Лимо, Равалтан Макс поинтересовался у Харда Виррова:
 – Послушай, Харди, неужели ты считаешь разумным отдать за груду камней, украшенных медной крышей, уже позеленевшей от старости, новенький лайнер вместе с космопортом, да, еще выплатить четыреста пятьдесят семь миллионов комиссионных?
 В ответ на это Харди задумчиво произнес:
 – Рав, да Бог с ним, с этим лайнером. Все равно он достался мне за долги. Зато теперь у меня есть дом, которым я могу гордиться. Это ведь не твоя болтливая берлога, которая считает своим долгом отвечать вместо тебя по визиофону и норовит выдернуть из под тебя кровать всякий раз, когда ты решишь поспать подольше. Даже если бы этот засранец мэр потребовал от меня в придачу еще и парочку атакующих крейсеров, я и тогда не счел бы цену слишком высокой. Рав, каждая вещь в этом доме имеет свою собственную индивидуальность. Ну, а что касается комиссионных… Старина, ты ведь первый накинулся бы на меня с кулаками, обмани я ожидания этих пацанов. Рав, дружище, а все таки признайся, этот замок будет самым лучшим украшением моего графства!
 Только военные игрища, устроенные антальскими и гейанскими вояками, смогли отвлечь Гею от лавины сплетен, обрушившихся в печати, на телевидении и радио на жителей Геи по поводу сумасбродной выходки Харда Виррова. Некоторые гейанские журналисты не смотря на то, что их планета была буквально обласкана Анталом, не стеснялись отпускать скабрезные шуточки в адрес его отдельных представителей и умудрялись при этом делать самые невероятные умозаключения. Кое какие из домыслов носили злобный, безобразно вызывающий характер и искреннее удивление гейанцев вызывало то обстоятельство, что правительство Антала не предпринимало никаких шагов для того, чтобы прекратить эти гнусные инсинуации.
 На Гее даже было создано общество друзей Антала, наиболее активные члены которого, нисколько не сомневаясь в своей правоте, решительно выступили против потоков грязи, выплескивающейся на страницах одной европейской бульварной газетенки. Решительность эта выразилась в том, что несколько молодых людей взяли, да, и спалили дотла редакцию газеты, а ее главного редактора, выпачкав смолой, изваляли в перьях и, водрузив на длинный шест, демонстративно выставили из города под веселое улюлюканье горожан.
 Скандал получил громкую огласку и только прямое вмешательство президента Сантуша спасло молодых людей от тюрьмы. Именно из-за этого Хард Вирров и отказался участвовать в военных маневрах, справедливо полагая, что окажись он в том или ином лагере, кости ему будут перемывать одинаково. Впоследствии, когда Равалтану Максу пришлось туго, он пожалел о своем решении, но было уже поздно. В любом случае, прими он решение выступить в паре с Равом, это только бы отсрочило поражение, но не решило исход маневров.
 Покупка Харди Вирровым бельгийского замка, была далеко не последним чудачеством антальцев на Гее. Планета лишилась еще нескольких прекрасных долин, некоторые из которых целиком, а некоторые по частям, отправились в бездонные трюмы Звездного Княжества. Взамен Антал опускал вниз самовозводящиеся модули заводов, термоядерных энергоцентралей, стартовых площадок для космических кораблей и огромных корпусов технических служб к ним в придачу.
 В большинстве своем это были дары Звездного Княжества и гейанцы, мягко говоря, просто обалдели от такой щедрости правителей Антала. Но верхом щедрости они все-таки сочли автоматический завод по производству реаниматоров, который должен был насытить Гею этим, крайне нужным ей, оборудованием в течении ближайших нескольких месяцев. Пока что самые длинные очереди в галактике были на Гее в тех местах, где круглосуточно работали эти чудо-машины.
 Антальцы, посещавшие Гею, так же, как и министр торговли, действующий на пару с министром финансов, были повально увлечены покупкой экзотических сувениров. Особой популярностью пользовались, так называемые домашние животные. Кошек, собак и птиц, антальцы скупали без счета. Это гейанцы еще могли хоть как-то понять. Но то, что в качестве домашних животных антальцы покупали тигров, львов, огромных медведей, слонов, буйволов и даже акул и китов, они могли понять с трудом. Как не велико было Звездное Княжество, но ведь и оно имело конечные размеры.
 Когда супруга президента Геи выразила Руните свое сочувствие в связи с такими неразумными поступками граждан Антала, та только пожала в ответ плечами и сказала, что в этом нет ничего страшного, ведь она давно уже заказала пристройку для Звездного Княжества – дисковидный корпус диаметром в двести десять и высотой в сорок восемь километров, чтобы в нем можно было создать еще три жилых уровня. Антальцы же просто решили помочь ей и теперь покупали животных для будущего заповедника.




 Г Л А В А О Д И Н Н А Д Ц А Т А Я


   Планета Бидруп является одним из тех, относительно немногих, обитаемых миров галактики, которые никогда не подвергались процедуре Темпорального Ускорения. В отличие от большинства других миров Обитаемой Галактики, планетарная цивилизация на Бидрупе возникла не естественным путем, а в результате его колонизации, которая началась шестьдесят три тысячи двести сорок семь лет тому назад. Эту планету колонизировали выходцы из нескольких сотен миров галактики.  
   Идея создать на этой планете колонию, принадлежала Роже Бидрупу, одному из тогдашних руководителей Гильдии Вольных Торговцев, которому показалось весьма странным то, что в то время, как тысячи обитаемых миров страдают от недостатка плодородных земель, огромная планета, вполне пригодная для человека по своим параметрам, да, к тому же обладающая превосходными, по своему плодородию, почвами, пустует.  
   Бидруп, с момента начала его колонизации, по понятиям планетарной реконструкции мало изменился за прошедшие тысячелетия. Как и прежде эта планета оставалась плоской, как стол и представляла из себя огромный степной массив, в который лишь изредка вкраплены небольшие внутренние моря и озера. Характерный пейзаж Бидрупа – бескрайняя равнина, поросшая высокими травами, который изредка, для разнообразия, оживлялся густыми зарослями кустарников и невысокими деревьями с пышными кронами.   
   Именно это обстоятельство, – бескрайные степные просторы, и привлекло внимание богатого вольного торговца Роже Бидрупа, который задался целью создать огромную сельскохозяйственную базу по выращиванию зерновых культур, экспорт которых был в то время чрезвычайно прибыльным. Его даже не испугали ураганные ветры, которые в ту пору, частенько, дули на планете, ужасающие смерчи и невероятной силы грозы.   
   Гильдия Вольных Торговцев, вняв горячим призывам Роже Бидрупа и его экономическим расчетам, снарядила к полету на планету, тогда еще не называвшуюся Бидруп, а просто имеющую двенадцатизначный порядковый номер в планетарном кадастре Терилаксийской Звездной Федерации, несколько десятков транспортных звездолетов и один огромный пассажирский космолайнер. История не сохранила названия этого космического корабля, которому было суждено совершить свой последний рейс и после приземления на поверхность планеты, превратиться во временное жилье для колонистов. Этот звездолет и стал зародышем будущего супер-мегаполиса.  
   Пассажирский космолайнер благополучно осуществил посадку в водах одного из самых крупных морей планеты и был подведен к берегу. На заре колонизации Бидрупа это был одновременно и огромный отель, с комфортом вмещавший почти десять миллионов первых колонистов, и надежное укрытие от бурь, бушевавших по две недели кряду, и главный научно-технический центр проекта, благодаря которому колонистам быстро удалось усмирить атмосферные вихри.  
   Первоначально сельскохозяйственные рабочие, завербованные Гильдией Вольных Торговцев, не имели статуса колонистов, но вскоре Роже Бидруп понял, – если продолжать вести бизнес на этой планете такими же темпами, то от ее плодородных почв не останется и следа. Возник новый проект, но уже по созданию вольной колонии и именно Роже Бидруп и стал первым официальным колонистом, а уж затем его поддержали все остальные. Это произошло в первые тридцать лет освоения планеты.   
   Последующие тысячу триста двадцать лет, история Бидрупа описывает, как самый большой строительный бум в галактике, связанный с тем, что на Бидруп рванули, в надежде купить небольшой земельный участок под застройку и огромный кусок плодородной почвы под создания агропредприятия, сотни миллионов людей. Бидруп осваивался людьми очень богатыми и крайне прагматичными, что сразу же наложило отпечаток на лицо планеты, почти не искаженное влиянием человека. Новые граждане планеты, уже носившей имя здравствующего и богатеющего Роже Бидрупа, решили, что с них вполне хватит одного единственного города, пусть и очень большого.   
  (Из справочника Бэкси "Все миры Обитаемой Галактики Человечества") 
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, звездная система Алтейр, планета Бидруп, мегаполис Бидруп, мобильный командный пункт разведгруппы майора Ратмира Ветра, расположенный вблизи храмового комплекса святого Маргота в северо-западной части города.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 Сознание вернулось к Эду Бартону внезапной и болезненной вспышкой, тотчас поглощенной непроглядным мраком. Понимание того, что он скован какой-то непроницаемо черной субстанцией, сразу же вызвало у него острый приступ удушья. Эд попытался сделать вздох и понял, что он не ощущает своего тела. Это обстоятельство одновременно и поразило, и рассмешило его. Эду показалось, что он снова вернулся в ту пору безвременья, когда сознание его и Ольги Браво было намертво сковано в теряющем энергию корпусе боевой машины, а рассмешило его то обстоятельство, что он, кажется догадался, с чем может соотнести такие ощущения.
 Нет тела, нет тепла или холода, нет веса, нет ни малейшего лучика света. Кстати, нет даже самого времени! Есть только мечущееся от ужаса собственное сознание. Панического ужаса. Хотя в такой ситуации, вроде бы бояться было уже нечего.
 Эд Бартон попытался было вспомнить тот мудреный медицинский термин на латыни, которым описывается нечто подобное, но только и вспомнил, что к этому ведет заболевание ботулизмом. Хотя что-что, а точный диагноз болезни беспокоил Эда совсем уж в последнюю очередь, поскольку его новое тело вообще не могло ничем болеть, как впрочем не могло оно и быть повреждено чем либо менее мощным, нежели одновременное попадание в него сразу из десятка, а то и двух, станковых бластеров. При таких обстоятельствах на ботулизм ссылаться было совсем уж глупо.
 – Так, так. Чем же это меня звезданули? – Поинтересовался про себя Эд Бартон – Похоже, мне далеко не все известно про наших милых и очень сообразительных потомков.
 Испытывая свое новое тело, Эд извел чертову прорву всевозможных ядов, кислот, щелочей и прочих малоприятных химикалий. Его новое тело, так же как тело Натали и Сержа, по меньшей мере на это никак не реагировало, поскольку имело совершенно иную биохимическую и молекулярную структуру. Не реагировало оно и на большинство жестких излучений, которые Эд испытал на себе, в разумных, как он полагал, дозах. Впрочем, определяя эти самые дозы, Эд Бартон прекрасно сознавал, что нормальную человеческую плоть эти эксперименты прикончили бы в доли секунды. Для его же нового тела даже мощный поток быстрых нейтронов, идущий от термоядерного реактора со снятым защитным кожухом, воспринимался, как ионный душ для простого галакта.
 Для Эда Бартона было загадкой, каким именно образом его тело могло противостоять губительным потокам энергии или самым агрессивным химикалиям. Однажды, чисто в исследовательских целях, он минут пять сжигал себе ногу из мощного плазменного бластера и, морщась от боли, наблюдал за тем, как в течении первых же нескольких секунд на голени появилась твердая, блестящая корка, с виду похожая на хитин, но несравненно более прочная. Хотя выстрел и не причинил ему никакого вреда, Эд прекрасно сознавал, что для обычного человека последствия были бы достаточно серьезными, потеря ноги, как минимум.
 Сам же он при этом он испытывал лишь то, что прежде назвал бы болью, хотя это неприятное ощущение ни в коем случае не парализовало его воли, не привело к шоку и потери сознания. Просто тело сигнализировало ему, что он подвергся воздействию агрессии. Новое тело автоматически, без малейшего участия его сознания, перестраивало молекулярную структуру внешней оболочки, делало ее плотнее и тверже, одновременно приспосабливаясь и защищаясь.
 С самых первых дней, как только Нэкс вычленил из совокупной памяти своего искусственного интеллекта боевой машины "человеческую" составляющую и наложил матрицу сознания Эдварда Бартона на девственно чистый мозг биологического организма-трансформера, Эд осознал себя личностью и первое, что он понял, так это то, что может одним только усилием воли придать своему телу любую форму.
 Уже потом он научился полностью перестраивать его структуру и не только создавать внешний защитный слой, но и целенаправленно переводить свой организм на иную биохимическую основу существования, если хотел заранее подготовиться к жизни в агрессивной среде обитания или к пассивной обороне. Впрочем, если он подвергался нападению внезапно, то его тело и само умело о себе превосходно позаботиться. Так же легко он мог настроиться на любой уровень чувствительности. Натали нашла для этого простое и вполне понятное применение, извлекая из очень тесного общения с Реном Калвишем максимум удовольствия и наслаждения. Эд Бартон пока что не шел дальше гастрономических удовольствий.
 Сколько ни пытался Эд, но он так и не смог сообразить, как и чем его оглушили, но все-таки был вынужден констатировать факт, что кто-то не только умудрился обнаружить его в костюме-призраке, ну в этом особого секрета вероятно не было, но и вырубил его, как минимум, на несколько часов или даже суток. А потом, видимо, уже из чистого садизма, засунул его в стасис-камеру. Причем не в нормальный стасис-карцер, где время либо замедляется на безобразно долгий срок, либо многократно ускоряется, чтобы заставить арестанта подольше страдать, а именно в стасис-камеру, где оно почти останавливается. Не стоило пока что даже гадать, как это все произошло, но стоило поскорее подумать о том, как выбраться ему из этого дерьма, не откладывая дела в долгий ящик.
 По части дерьмовых ситуаций Эд Бартон имел богатый опыт и мог бы, при случае, написать целый трактат под названием "Что такое не везет, как туда влетаешь и как с этим бороться". Правда, до этого случая Эду Бартону никогда прежде не приходилось попадать в дерьмо именно такого сорта. В далеком прошлом ему не раз приходилось бежать из самых невообразимых темниц и тюрем, но тогда дело касалось, в основном, каменных стен, решеток, замков и охранников, обычно или глупых, или жадных, а очень часто и глупых и жадных одновременно. Теперь же речь шла о совершенно иной тюрьме, куда более совершенной и изощренной. Поскольку ему вовсе не хотелось смиряться с заточением, то он принялся рассуждать, как бы ему выбраться из этой идеальной, во всех отношениях, тюрьмы.
 – Итак. Это всего лишь стасис-камера. Время, возможно, не на полном нуле и если я потороплюсь, то успею к ужину. Ну, да это касается меня только в том случае, если я намерен уподобиться мясному фаршу или филе из трески. Или камбалы? Да, черт с ним, любого филе. Ведь я не намерен протухнуть, не успев добраться до сковороды. Камбалу, кстати, я люблю больше трески. Или я все-таки люблю треску? Бог мой, да что же это за дурацкая чушь постоянно лезет мне в голову? Так, Эдвард, напрягись и давай мы с тобой начнем с того, что установим, для начала, точный отсчет времени. Ну, пусть не самый точный, но более или менее. И-и раз, и-и два, и-и три…
 Стараясь мысленно отсчитывать, по возможности, достаточно равномерные, промежутки времени, Эд сосчитал сначала до шестидесяти – минута, потом принялся считать дальше и дальше. Восемь минут, девять, десять, одиннадцать. Постепенно он вошел в ритм и вскоре почувствовал, что мысли его стали, определенно, более упорядоченными и к нему вновь вернулась способность к анализу.
 Не спеша Эд Бартон принялся проводить "ревизию" своего "хозяйства". Перво-наперво, он постарался отделить от своего сознания, а затем и выделить нечто, более материальное, нежели калейдоскоп визуальных образов и бесконечную вереницу слов, в которую он облекал свои мысли. Какое-то время ему казалось, что это у него вот-вот получится. Часть его сознания уже уподобилась хронометру и где-то к десятому, по его расчетам, часу он пришел в полное бешенство из-за того, что даже представив себе свое тело, он не мог никак почувствовать его, наладить взаимосвязь между своим сознанием и такой надежной симпатической нервной системой.
 Еще через шесть часов он убедился в полной бессмысленности своих экзерсисов. Эд понял, что выбрал не совсем верный курс, а точнее он попросту здорово ступил. С его стороны было наивным полагать, что если он представит себя парящим в невесомости, в полном мраке, представит свой мозг, мозжечок, спинной мозг, пучки нервов, расходящиеся по всему телу, то сможет привести это придуманное тело в движение и как-нибудь выбраться наружу.
 Безжалостно отругав себя за тупость, Эд стал просто вслушиваться в себя. Через пару часов он почувствовал странные, не то болезненные, не то просто неприятные ощущения, как ему показалось, в своем левом, по прежнему ничего не видящем, глазу. Умом он понимал, что это ни что иное, как обыкновенные фантомные ощущения. Такие же примерно, как те, которые он испытывал в незапамятные времена, еще на древней Терре, когда однажды ему оторвало ядром ногу и он потом, спустя месяцы, иногда чувствовал боль в щиколотке. И это в то время, когда нога, оттяпанная почти по самый пах, уже давным-давно была съедена червями. Тем не менее Эд Бартон ухватился за эту боль, как за спасательный круг, потому что это навело его на достаточно здравую мысль.
 Мнимая боль в глазу напомнила ему, что у него есть, какие никакие, но все-таки сенсетивные способности. Он не стал больше мысленно "выстраивать" свое тело, но обратился к своему "сверхзрению". Как это ни странно, но оно, похоже, "работало". Луч телепатической локации лишь слегка раздвинул черноту характерным для него, его характерным, можно сказать фирменным бартоновским, рыжевато-сиреневым светом, лишив ее прежней, непроницаемо-сумрачной неопределенности.
 Похоже, прошли долгие часы, прежде, чем Эд Бартон смог увидеть хоть что-либо. Первое, что он увидел, была какая-то неровная, бугристая поверхность, освещенная тусклым, рыжевато-сиреневым лучом телепатической локации. Эд стал быстро раздвигать зону луча и примерно через полчаса увидел огромную колонну, вздымающуюся от странного ландшафта вверх. Поверхность колонны шелушилась огромными, неопрятными чешуйками.
 Тут ему даже не пришлось гадать. Эд Бартон смотрел на себя самого. То есть, на крошечную часть самого себя, размером не более, чем пару миллиметров в поперечнике. Словно под гигантским микроскопом он видел крохотный кусочек своего тела с одним единственным волоском на краю. Раньше он даже и не предполагал, что выстраивая свой внешний вид самого обыкновенного человека, он даже в таких мелочах окажется предельно точен.
 Дальше дело пошло уже куда быстрее. Спустя каких-то несколько минут Эд Бартон через свое "сверхзрение", видел себя со стороны. Видел все, до малейших деталей. Он не то стоял, не то лежал в абсолютной темноте. А может и вправду парил в во мраке бесконечности. Большего ему разглядеть пока что не удалось. Его руки были вытянуты вдоль тела. На нем были одеты его легкие брюки из светло-серого трелона и трикотажная майка с короткими рукавами, травянисто-камуфляжной расцветки. Руки его даже не были скованы стальными наручниками, которые он легко бы разорвал, или силовым удерживающим полем, с которым ему было бы справиться не намного труднее.
 Да это было и ни к чему. Стасис-поле все равно высасывало любой вид существующей в природе энергии, разве что кроме пси-энергии человеческого мозга. Именно поэтому его тюремщик позаботился лишь о том, чтобы снять с него комбинезон, генератор оптической маскировки, легкий бронежилет и несколько защитных щитков. Это обстоятельство прямо говорило ему о том, что он схвачен в плен отнюдь не храмовниками и их ублюдками, а самыми обычными людьми, – взрослыми жителями Бидрупа, которым удалось скрыться от храмовников в подполье, либо, кем-то еще.
 С того самого мгновения, когда Эд Бартон вспомнил о своих сенсетивных возможностях, он буквально "орал" телепатически, пытаясь позвать на помощь Ларса Норда. Это ничего не дало. Впрочем, и не могло ничего дать. Как только Эд "определился" в отношении своего тела, он навскидку прикинул, сколько времени он уже торчит в стасис-камере. Получалось, что не больше трех-четырех часов, хотя, по его внутреннему хронометру выходило более сорока суток. В силу того обстоятельства, что он оказался разделен с Ларсом разными временными потоками, тот его никак не мог "услышать". Эд Бартон, поняв бессмысленность своего телепатического призыва, прекратил "драть глотку". Ему следовало выбираться самостоятельно.
 Для того, чтобы определить наиболее вероятный путь к освобождению, Эду Бартону пришлось припомнить азы темпоральной физики и прикинуть, что он может противопоставить самому лучшему тюремщику – стасис-полю, так сказать, изнутри. Не нужно было быть гением, чтобы понять очевидное – телепорт был невозможен. Темпоральная инерция могла прикончить даже такое совершенство, как его новое тело. Эд не стал даже гадать, что с ним произошло бы в таком случае.
 От азов науки Эд перешел к чистой практике. Ему подумалось, что для успеха его предприятия, в первую очередь не мешало бы определить поточнее, с какой именно моделью стасис-камеры он столкнулся. Это явно был не стасис-сейф. В нем время останавливается полностью и кроме того стасис-сейф такого размера потребляет уйму энергии, а такое вряд ли осталось бы незамеченным для храмовников.
 Поскольку Эд был полностью уверен в том, что его взяли в плен либо бойцы местного сопротивления, либо прищучила какая-то разведгруппа, они могли использовать для этого только что-нибудь портативное. К счастью стандартизация, наконец, достигла предела своего совершенства. По здравому размышлению он решил, что его втолкнули, скорее всего, в полевую армейскую модель стасис-камеры, которая в настоящее время широко использовалась армией, как на земле, так и в космосе, и прозванная вояками за простоту и надежность термосом.
 Это было легко проверить. Стандартный термос представлял собой цилиндр длиной около трех с половиной метров и диаметром чуть больше метра. На то, чтобы окинуть взглядом свою камеру, у Эда ушло, по его хронометру, почти сутки, так замедлялось в ней время. Размеры и форма совпадали. Термос, согласно устава, должен обязательно располагаться горизонтально, а пленника рекомендовалось заталкивать в него ногами вперед, чтобы он не засветил кому-нибудь ногой в глаз, когда его станут вытаскивать наружу.
 Когда Эд Бартон осматривал пространство вокруг себя, он заметил крохотную, размытую полоску света у себя над головой. Вернувшись к этому месту и внимательно рассмотрев свою находку, Эд убедился, что это не мираж, а действительно полоска света или то, что осталось от него после включения стасис-поля, которое даже фотоны заставило остановиться. Щелочка была длиной не более трех – четырех миллиметров, а шириной всего в несколько десятков микрон. Не будь время внутри стасис-камеры замедленно в несколько сотен раз, Эд не поленился бы просочиться через эту дырку. Правда тогда он выбрался бы наружу абсолютно голым.
 Когда Эд Бартон попытался пропустить локационный луч через эту сверхузкую щель наружу, это удалось ему не сразу. Поначалу помешал временной сдвиг. В сознание Эда ударило море яркого света. Для того, чтобы совладать с его пульсацией, ему пришлось в сотни раз ускорить бег своих мыслей и вскоре пульсирующее огненно-голубое сияние поблекло и приняло привычный зеленоватый оттенок, но стоило ему послать луч телепатической локации хоть на миллиметр вперед, как он снова слеп от ярких вспышек, вызванных временным сдвигом.
 Эд даже не стал пытаться определить, где находится термос и есть ли рядом с ним его тюремщики. Замок стасис-камеры должен был находиться прямо по центру крышки и он хотел только одного, как можно скорее отыскать его и, отключив стасис-поле, быстро телепортироваться наружу. Что должно было произойти потом, Эд Бартон даже не хотел планировать, исповедуя свой старый, надежный и многократно проверенный на практике принцип, принятый им на вооружение еще в глубокой древности: – "Главное влезть в драку, а уж потом разберемся!"
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, звездная система Алтейр, планета Бидруп, мегаполис Бидруп, мобильный командный пункт разведгруппы майора Ратмира Ветра, расположенный вблизи храмового комплекса святого Маргота в северо-западной части города.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 Чем дольше Эд Бартон разглядывал замок стасис-камеры, тем больше понимал, что его дальнейшее пребывание в термосе становится, по меньшей мере, бессмысленным. Как он ни старался, но рассмотреть что-либо за пределами своего узилища он не мог. Для того, чтобы выбраться наружу без посторонней помощи, ему вполне хватило бы того, чтобы взять и просто разрушить замок своей тюряги.
 К счастью в этом электронном механизме не было никаких подвижных деталей, иначе он просто не смог бы уследить за ними из-за разницы во временных потоках. Замок термоса был кодовым и выполнял одновременно две функции – служил для настройки темпорального ускорения и был элементарной защелкой. Для того, чтобы сломать его, Эду Бартону всего-то и пришлось сделать, что вывести из строя модулятор, управляющий генератором стасис-поля, как следует нагрев его.
 Как только модулятор был расплавлен, термос превратился в обыкновенную стальную трубу с толстенными стенками, обвитую ребристым кабелем, а к Эду Бартону вернулось его тело. Быстро оглядевшись с помощью свехзрения, он обнаружил, что термос находится внутри небольшого десантного катера, переоборудованного в передвижной наблюдательный пункт, о чем свидетельствовало множество детекторов, сканирующих приборов и добрых два десятка мониторов.
 Переделка этого крохотного космического кораблика, наверняка, влетела его владельцам в кругленькую сумму. Для того, чтобы разместить в посудине длиной не более двадцати и шириной около восьми метров, такую прорву сложнейшего оборудования для наблюдения, а среди них имелись даже сверхчувствительные масс-тахионные сканеры, этим ребятам пришлось убрать все внутренние переборки.
 В результате верхняя часть тахионной турбины, расположенной ближе к корме посередине, использовалась, как широкий стеллаж, на котором, помимо термоса, была сложена целая груда всякой всячины, включая костюм призрак, так и не выручившего своего владельца. Ближе к носу катера стояли двухъярусные койки. Судя по количеству коек, стоящих в два ряда здесь укрывалась разведгруппа из двенадцати человек, если они, конечно, не пользовались ими в две смены.
 Там же находился небольшой пищевой синтезатор. Экипаж этого кораблика точно составляли отчаянные парни, раз они могли питаться таким немудреным образом. У него самого синтетическая пища уже через неделю вызывала регулярные приступы бешенства и с нормального языка он переходил исключительно на ненормативную лексику. Правда, судя по тому, что под нижними койками стояли коробки с консервами и концентратами, у Эда еще оставалась надежда на то, что эти ребята еще не озверели окончательно.
 Посередине катера, прямо напротив люка его тесной тюрьмы, спиной к нему сидел на складном металлическом стуле невысокий мужчина, фигурой напоминающий Веридора Мерка, такой же широкоплечий, жилистый и подтянутый. Он просматривал на мониторе портативного компьютера, какие-то отчеты. Разглядывать его повнимательнее, Эду было некогда, он только слегка коснулся его сознания. Обнаружив, что сознание незнакомца закрыто мощным ментальным щитом и не дожидаясь того момента, когда его тюремщик обнаружит, что термос уже не работает, Эд Бартон тотчас вспомнил все то, чему учил его Ларс и, в полсилы, врезал варкенской заморозкой по мозгам своего нерадивого и беспечного тюремщика.
 Мужчина, сидящий на складном стуле вздрогнул и мягко осел. Эд еще раз коснулся его сознания и тут же убедился в том, что ментальный щит рассыпался вдребезги. По едва копошащимся, обрывочным мыслям Эд понял, что отрубил парня, как минимум, на пару часов. Это его вполне устраивало. Эд Бартон телепортировался на свободное пространство под потолком рядом со своим тюремщиком и плавно опустился на пол. Итак, из термоса он выбрался. Теперь стоило хорошенько осмотреться и подумать прежде, чем действовать дальше.
 В первую очередь ему стоило поскорее разобраться со своими новыми друзьями. Даже с первого взгляда на их убежище, которое было так ловко замаскировано прямо напротив храма святого Маргота, чья замысловатая архитектура была видна через кокпит десантного катера, было ясно, что эта разведгруппа, наверняка, прибыла на Бидруп задолго до зомби-переворота, устроенного храмовниками. Ну, а сам факт того, что Эд Бартон столкнулся с разведгруппой состоящей из профессионалов самого высокого класса, даже не нуждался в дополнительных подтверждениях. Было также ясно ещё и то, что эти ребята выполняли на Бидрупе чье-то задание. Вот только чье. Вопросов с каждой минутой набиралось все больше и больше. Однако самым главным вопросом становился только один, как заручиться доверием этих людей.
 Для начала ему следовало, как можно скорее разыскать их. Несомненно, они обладали ценнейшей информацией о храмовниках, за которыми так долго наблюдали. Судя по тому, что полки были пусты, все инфокристаллы были заблаговременно убраны в безопасное место. Разумеется, этот парень, который сидел сейчас на стуле с самым идиотским выражением лица, остался в убежище в качестве приманки. И Эду даже не нужно было изображать из себя гения дедукции, чтобы понять очевидную истину, – все остальные полевые агенты находятся неподалеку и выжидают. Ну, и уж в первую очередь они загодя побеспокоились о том, чтобы сразу же услышать шум, когда в их избушку начнут стучаться непрошеные гости.
 Эд Бартон подошел к своему тюремщику и принялся не спеша его рассматривать. Это был мужчина невысокого роста, хорошо сложенный, но несколько худощавый и даже по сравнению с Веридором Мерком он выглядел почти миниатюрным. Он был одет в потрепанные солдатские штаны камуфляжной расцветки и изрядно выцветшую майку цвета хаки с короткими рукавами. Его босые ноги были обуты в домашние тапочки. Весь его внешний вид, словно бы говорил – да, не страшный я, ребята, а очень даже мирный, но именно это настораживало Эда Бартона куда больше, нежели прямая и явная угроза.
 Рассматривая своего недавнего тюремщика, Эд отметил наиболее характерные детали его внешности. Его постоянно удивляло то обстоятельство, что галактические расы в точности повторяют расовые и этнические признаки древней Земли, например в этом малом, он без труда определил типичного славянина и даже более того, в глубокой древности это мог быть выходец из под Вологды или Твери, о чем говорили его светло-русые, прямые волосы и приятное, округлое лицо с курносым носом. В Нейзере Олсе, например, Эд без особого труда угадывал скандинава, хотя с тем же Веридором Мерком дело обстояло, куда сложнее, так как варкенцы походили одновременно и на итальянцев и на североамериканских индейцев, но при этом своими манерами, традициями и даже бытом, куда больше походили на японцев.
 Не доверяя первому взгляду, Эд тщательно просканировал незнакомца и это привело его в удивление. Даже беглый анализ костей и мускулов этого тощего типа показывал, что перед ним сидел не обычный человек, а самая настоящая, сверхмощная боевая машина. Кости этого парня были не просто упрочнены керамитовой сеткой, а полностью заменены и представляли из себя прочнейшую вольфрамо-керамитовую конструкцию, в полостях которой было размещено множество миниатюрных термоядерных энергетических реакторов, которые питали шесть энергоразрядников, имеющих колоссальную, не менее сотни гигаватт каждый, мощность. То, что энергоразрядники не имели выводящих контуров, говорило о том, что их обладатель являлся сенсетивом.
 Все суставы его сверхпрочного скелета были снабжены силовыми приводами, также имеющими чудовищную мощность. Позвоночник этого парня вообще состоял из кольцевых тахионных генераторов, которые, будучи сложенные в стопку, представляли из себя тахионный привод, что, видимо, позволяло ему, при наличии подходящего скафандра, совершать небольшие межпланетные, а то и межзвездные перелеты. Прямо-таки не человек, а ходячая тахионная турбина. Вдобавок ко всему, тазобедренный сустав этого молодчика представлял собой антигравитационный привод с грузоподъемностью в несколько десятков тонн.
 Если не брать во внимание то, что незнакомец все-таки, по большей части, состоял из плоти, его можно было легко спутать с андроидом, ведь вместо сердца и легких у него был сращен с обычной плотью сложный и чертовски прочный агрегат. Слава Богу хоть в одном он оставался человеком и имел вполне обыкновенный, хотя и изрядно модернизированный, желудочно-кишечный тракт. Эд был готов поспорить, что аппетит у этого парня был ничем не хуже, чем у самого прожорливого из знакомых ему варкенцев.
 Силе парня мог позавидовать даже Рендлю Калвиш, который имел всего лишь восьмикратное усиление мышц, а у этого типа они имели не менее, чем десятикратное усиление, что в совокупности с электромагнитными приводами суставов создавало просто невероятную комбинацию. Эд Бартон невольно поежился, когда представил себе, какой чудовищной силой обладает этот тип. Теперь он точно трижды подумал бы прежде, чем меряться с ним силой, хотя он и сам с легкостью разрывал сантиметровый лист конструкционной стали и завязывал узлом арматурину диаметром в пять сантиметров.
 Эд Бартон принялся шарить взглядом по полкам, прикидывая, что ему делать с этим монстром, помещенным в телесную оболочку имеющую такой безобидный вид. Конечно, было бы неплохо поместить его в стасис-камеру, но она нуждалась в нешуточном ремонте. Он искал на полках что-нибудь вроде генератора удерживающего поля или хотя бы силовых наручников, как, вдруг, почувствовал, что на него смотрят. Обернувшись он так и замер от удивления. Парень, которого он только что вырубил, сидел на стуле, как ни в чем не бывало, и насмешливо смотрел на него.
 – Ну, что, может посидим и поговорим спокойно? – Спросил он Эда Бартона без малейшего напряжения. Эд настолько опешил, что смущенно и как-то глупо улыбаясь пробормотал:
 – Да, я собственно и не против. Ну, ты и здоров, однако, парень. – Поняв, что выглядит довольно глупо, он осекся и немедленно представился – Извините, не представился. Эдвард Бартон к вашим услугам, сэр.
 Незнакомец встал с болезненной миной на лице и также назвал свое воинское звание и имя:
 – Майор Ратмир Ветер. Командир разведывательной группы. Думаю Эдвард, что для начала этого вам будет вполне достаточно. Я полагаю, что нам действительно не помешает посидеть и спокойно обсудить сложившуюся ситуацию.
 Ратмир Ветер не спеша, по хозяйски, поставил складной стол, вытащил из-за койки еще один стул и жестом предложил Эду присесть напротив, достав из холодильника несколько банок пива. Это было как раз то, чего не хватало им обоим. Эда не надо было долго упрашивать, усевшись напротив, он откупорил пластиковую самоохлаждающуюся банку, отпил большой глоток и, благодарно кивнув Ратмиру, сказал:
 – Хорошо, мистер Ветер, поговорим. Мне кажется, что мы оба удивлены и нам обоим не терпится узнать побольше друг о друге. Постараюсь вам немного помочь, я нахожусь на Бидрупе со специальным заданием. Веду наблюдение за храмовниками и ублюдками.
 Ратмир Ветер внимательно рассматривал Эда Бартона, словно не успел разглядеть его раньше. Разумеется он пытался, хотя бы приблизительно, определить сенсетивный потенциал своего собеседника. Его собственный потенциал Эд оценивал, как довольно высокий, где-то на уровне Рендлю Калвиша или, может быть, даже выше. Нейзер, по сравнению с ним, скорее всего вообще был желторотым сопляком. Эд ругал себя последними словами за то, что так и не удосужился вызубрить все ориентировки на полевых агентов-ассов, диверсантов экстра-класса и прочую элиту, работающую по найму.
 Тогда ему было бы легче договориться с этим парнем. То что он был отлично накручен и обладал сверхмощными боевыми имплантантами, включая тахионный движок и все это управлялось сенсетивно, говорило только о том, что это профессионал, но вот профессионал какого уровня, какими полномочиями он обладал и на кого мог работать, Эд не знал. Хотя то, что его не сразила варкенская заморозка, определенно указывало на спецподготовку полученную, как минимум, на федеральном уровне. Вкупе с великолепными боевыми имплантантами и модернизацией организма, это уже должно было сказать о многом. Вот только хорошо было бы еще знать, какая из Звездных Федераций обладала такими возможностями? Нет, похоже, что без помощи Ларса ему этого парня было не прокачать, даже если он назвал свое настоящее имя.
 – Ублюдками? – Спросил, удивленно Ратмир Ветер с некоторой задержкой и тут же, энергично закивав головой, сказал с пониманием в голосе – А, так вы наверное называете зомбированных жителей Бидрупа. Верно ведь? – Эд утвердительно кивнул головой и тот продолжил вести свои рассуждения вслух – Ну, а ваша группа, похоже, занимается тем же самым, чем занимаемся и мы.
 – Ну, мы то прилетели на Бидруп совсем недавно, а вы, судя по всему, – Эд обвел рукой вокруг – Делаете это уже не первый день и даже месяц. Мы делаем одно и тоже дело, а именно, – пытаемся помочь Бидрупу. Как вы думаете, майор Ветер, может нам стоит объединить наши усилия?
 Ратмир как-то неопределенно махнул рукой, не то протестуя, не то соглашаясь. Большего понять по этому жесту было трудно, а выяснить его истинные мотивы было весьма затруднительно, так как он выстроил весьма прочный ментальный щит, который Эд Бартон пока что не мог преодолеть. Ответил же он также достаточно уклончиво:
 – Это стоит обсудить, но я думаю, лучше нам сделать это позднее, после того, как ваши люди, мистер Бартон, смогут добраться до нашего наблюдательного пункта.
 Эд Бартон не стал протестовать. Во-первых, потому, что он не знал придет ли помощь вообще, а во-вторых, ему и самому следовало осмотреться получше. С момента его исчезновения прошло всего лишь чуть более трех стандартных суток. Пожалуй, к этому сроку стоило добавить еще несколько часов и если за это время он так и не сумеет убедить майора Ветра присоединиться к ним добровольно, то постарается решить этот вопрос, как-нибудь иначе. Около получаса они просидели в полном молчании. Первым все-таки не выдержал Эд Бартон, сказав:
 – Послушай, майор, может перестанем дурить друг другу голову? Тебе меня не прокачать, я для тебя абсолютно темная лошадка. Все мои подвиги в таком далеком прошлом, что я и сам о них давно забыл. Тебя я достаточно удивил уже тем, что самостоятельно выбрался из термоса. Надеюсь, ты понимаешь, что как сенсетив я буду получше многих варкенцев, за исключением одного парня, но он тоже темная лошадка и ты вряд ли его знаешь. Ты меня удивил не меньше, вот уж никогда не думал, что варкенская заморозка такой пустяк. Может быть мы не станем пудрить друг другу мозги и откроемся?
 Ратмир Ветер в ответ на это заулыбался и сказал, кивая головой:
 – Да, уж, мистер Бартон, признаюсь честно, не много я знаю людей, которые могут выбраться из термоса, но учтите, лично я делаю это максимум за полтора часа и я знаю только одного варкенца, который выбирается минут на десять раньше меня. Ну, а что касается варкенской заморозки, то я ее просто ждал и отключился за мгновение до того, как вы по мне врезали, так, что она, можно сказать, прошла мимо. Давайте не будем торопиться, я все-таки хочу посмотреть на ваших людей, у меня ведь нора с временным сдвигом на четверть секунды, поэтому никакая телепатия вам не поможет, а драться со мной вы не станете. Так ведь? Так что лучше подождем, посидим, попьем пивка, может вы хотите перекусить, мистер Бартон? У меня найдется, чем угостить вас.
 К счастью, долгого разговора у них так не получилось. Не прошло и часа, как детекторы зафиксировали какое-то движение снаружи. Это длилось всего долю секунды, но Эду Бартону стало понятно, что Ларс со своими ребятами нашел-таки это убежище. Ратмир Ветер напряженно замер, ожидая нового сигнала, но все было тихо. Эд небрежным тоном попросил своего собеседника об одолжении:
 – Ратмир, по моему тебе следует открыть люк. Мне не хотелось бы демаскировать такой великолепный наблюдательный пункт.
 Майор Ветер с сомнением посмотрел на Эда и тоже перешел на ты.
 – Так ты считаешь, что это твои люди шумят снаружи?
 Эд молча кивнул. Ратмир, все еще не веря ему, поднялся со стула, подошел к входному люку и тихо отпер его. Как только он отступил назад, створки люка с шипением раскрылись и внутрь бота заглянул Папаша Рендлю. Сзади него маячил в полутьме Ларс Норд. Повернувшись к напарнику Эда Бартона, Железный Рен произнес насмешливо:
 – Ларс, ты не поверишь своим глазам, это раз, с тебя не два, а три ящика пива, это два, и это потому, что я назову сейчас всю команду по именам и даже расскажу про то, чем они знамениты. – Небрежно козырнув, он поприветствовал майора Ветра – Привет, Рат! Все еще работаешь на эту старую задницу, полковника Крона? И когда только этот старый жлоб отпустит тебя на вольные хлеба.
 Ратмир расслабленно выдохнул воздух и радостно рассмеялся. В его глазах Эд сначала прочел изумление, потом самую искреннюю радость. Увидев Рендлю Калвиша, он действительно обрадовался этому человеку и громко воскликнул, шагнув вперед:
 – Здорово, Большой Железный Человек! Ты жив старина? Как же ты здесь оказался? Да, еще в компании с этим варкенским чудовищем! Ларс, чертяка варкенский, заходи! – Хлопнув в ладоши два раза, Ратмир Ветер громко произнес в коммуникатор, который тотчас оказался у него в руках – Отбой ребята, возвращайтесь по одному. Да, давайте поосторожнее, тут чертова прорва варкенцев, не побейтесь друг о друга.
 Команда майора Ветра, состоящая из самых обычных на вид людей, стала по одному возвращаться в свое убежище. По всему было ясно, что все они превосходно знали и папашу Рендлю, и Ларса Норда. Впрочем, трудно было найти солдата-наемника или асса-космодесантника, который хотя бы краем уха не слышал про подвиги Рендлю Калвиша. Ларс Норд, как впрочем и тысяча, другая варкенцев, тоже был хорошо известен в определенных кругах. Несколько варкенцев, включенных Розалентом в группу захвата, услышав о том, что их дорожки перекрестились с разведгруппой Ратмира Ветра, немедленно поторопились навестить его с визитом вежливости. Уже через несколько минут в космокатере было негде присесть.
 Ратмир только обалдело хлопал глазами, когда видел очередного входящего варкенца. Да, и все остальные руссийские полевые агенты были ошарашены не меньше, чем их командир. Наконец, он не выдержал, и поинтересовался у Ларса:
 – Послушай-ка, Ларри, то, что ты свинтил, в конце концов, с флота и занялся настоящим, серьезным делом, меня не удивляет, мотаться по галактике на линкоре-призраке, это не самое лучшее занятие для настоящего мужчины, но объясни мне во имя Перуна и ваших Вечных Льдов, что случилось с Варкеном? Неужели эта сквалыжная, ледяная планетка, наконец-то, развалилась на куски?
 Ларс довольно осклабился.
 – С чего это ты взял? Мои благодарения Великой Матери Льдов, Три Лорда пока еще милуют Варкен. Он по прежнему целехонек, хотя и трясется, как руссийский алкаш с похмелья.
 Ратмир недоуменно развел руками и спросил:
 – Ларри, но я вижу здесь девятерых варкенцев и все они из девяти разных кланов, это что еще за маскарад такой? Военная хитрость? Если это все не маскарад, может ты откроешь мне секрет, какой же идиот вас нанял и сколько вам платят за то, что вы согласились собраться вместе?
 Варкенцы дружно заржали, да, так весело и громко, что бедный катерок заходил ходуном. Ларс хохотал вместе со всеми. Наконец смех затих и он ответил самым серьезным тоном:
 – Рат, дружище, ты мне не поверишь, но мы находимся здесь не по контракту. Ты видишь перед собой объединенную гвардию нашей, благословенной Великой Матерью Льдов, императрицы Лариты Первой! Ну, а командует нами ее отец, Звездный Князь Веридор Антальский. Да, кстати, мы уже не Норды. Мерки Антальские и мы стали теперь одним кланом, мы теперь Лианты из Большого Антала. Так-то парень.
 Ратмир недоверчиво улыбнулся и продолжил свои расспросы:
 – Слушай, Ларри, ты часом меня не разыгрываешь? С какого это рожна у вас, вдруг, объявилась императрица и с чего это Мерки, вдруг, стали называться князьями, да, к тому же еще и звездными? Вас что, подменили всех до одного?
 Ларсу очень понравилось то, что варкенцам удалось привести Ратмира и его людей в изумление. Демонстративно сложив пальцы рук в замок чистосердечия и откровенности, он воскликнул:
 – Да, нет же, Рат, все так и есть! Все кланы Варкена объединились и, позабыв вражду, поставили над собой императрицу. Правда, этой девчушке всего несколько месяцев отроду, ну, да, пока мой старший брат поставлен Большой Семеркой при ней лордом-хранителем трона, ей не о чем беспокоиться и она может подрастать, окруженная заботой. А произошло это все, благодаря князю Веридору Мерку, он действительно Звездный Князь. Без всяких дураков, да, еще и граф в придачу. Это тоже чистая правда, дружище, у него даже есть собственное Звездное Княжество – называется Малый Горный Антал. Да, ладно уж, чего там, пошли к нам в Убежище, там-то вы все и увидите нашего ягана.
 – Ну, и дела, всего-то и просидели год в подполье и на тебе, галактику уже не узнать! – С коротким смешком воскликнул Ратмир и добавил, хлопнув Ларса по плечу так, что тот ойкнул – Ну, пошли, парень, посмотрим на князя-варкенца. Вот так Бриллиантовый Мальчик, просто обалдеть можно. Вот уж насмешил, так насмешил. Послушай-ка, Большой – Ратмир толкнул папашу Рендлю пальцем в бок так, что тот тоже ойкнул – Это что, в самом деле правда?
 – Да, правда, правда, чудо ты руссийское. – Добродушно посмеиваясь и незаметно потирая бок, ответил ему Рендлю Калвиш и поинтересовался у него – Рат, сынок, ну-ка покажи мне свой наблюдательный пункт, отсюда, как я погляжу, открывается прекрасный вид на храмовый комплекс. – Обращаясь же к Ларсу Норду он приказал – Ларри, забирай своих варкенских бандитов и вихрем дуй в убежище, а я пока посмотрю, что из себя представляет этот говенный храм. Да, вот еще что, как только отбрешешься перед боссом, возвращайся обратно. Эд, ты тоже пока останься, нам теперь уже некуда торопиться, а вот осмотреться надо.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, звездная система Алтейр, планета Бидруп, мегаполис Бидруп, убежище, расположенное под дном морского залива в районе Южного порта.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 Кризис был благополучно разрешен, Эд Бартон найден живым и невредимым, но проблема этим не была исчерпана до конца. То, что Эд не только не пропал, но и нашел на Бидрупе нежданных союзников, было в общем-то неплохо. Вот только об этом еще предстояло договориться с майором Ратмиром Ветром, который и сам по себе представлял немалую проблему. Веридор до этого дня ни разу не встречался с руссийскими военными лицом к лицу, опыт его общения с руссийцами ограничивался только контактами с их бизнесменами и опыт этот, по большей части, был весьма своеобразный.
 Руссия занимала в Галактическом Союзе примерно такое же положение, как и Мидор, один из самых древних и могущественных миров, но, в отличии от Мидора, эта планета была намного сильнее в военном отношении и к тому же имела статус не просто федеральной столицы, а была самым богатым и могущественным миром в галактике, так же как и сама Руссийская Звездная Федерация, которая, пожалуй, вполне могла претендовать на главенство в Галактическом Союзе. Получив от Ларса последний доклад, Веридор Мерк послал ему, папаше Рендлю и Эду следующую телепатемму:
 –  Папаша Рендлю, Эд, Ларри, искренне рад, что все обошлось, а теперь постарайтесь не торопиться с возвращением. Мне нужно три-четыре часа, чтобы подготовить вам достойную встречу. Папаша Рендлю, сообщи мне, что ты думаешь по этому поводу. Подскажи, как мне расположить Ратмира по отношению к Анталу и завербовать его вместе со всей разведгруппой? 
 Железный Рен немедленно ответил ему:
  – Верди, сынок, даже не представляю, что тебе и посоветовать. Единственное, что я могу сказать определенно, Рат никогда и никому не станет подчиняться, он ведь руссиец. Попробуй заключить с Руссией официальный союз, майор Ветер не самый последний парень у себя на планете и волен принимать самостоятельно достаточно ответственные решения. На всякий случай я отправляю к тебе варкенцев и попытаюсь расположить к Анталу эту руссийскую банду. Еще я тебе скажу вот что, – руссийцы просто без ума от своего флага, они все психи и готовы на него молиться. –  К своему телепатическому ответу папаша Рендлю присовокупил красочное изображение варкенского Дома Собраний, украшенного штандартами и тотемами всех кланов, как во время ежегодного празднования Дня Обретения.
 Веридор Мерк, все еще злившийся на свою гвардию из-за их оплошности в поиске, решил не привлекать свой штаб к решению проблемы, связанной с вербовкой майора Ветра на сторону Антала. Впрочем, будь он даже в прекрасном настроении, то все равно постарался бы обойтись без помощи Розалента и всех остальных варкенцев, памятуя об исключительном простодушии своих соплеменников. Тут нужна была хитрость особого порядка и гораздо лучше ему помогли бы Энси, Рав или Нейзер, хотя самыми лучшими советниками все равно оставались Бэкси и Нэкс, а они, к счастью, были поблизости.
 Удалившись из ходовой рубки в комнату отдыха, Веридор вызвал к себе Бэкси и Нэкса. Совещание длилось не более десяти минут и в течение этого времени остальные варкенцы изнывали от любопытства и только присутствие Розалента удерживало их от попыток подслушать, о чем это их яган беседует со своими друзьями-андроидами. Их любопытство было полностью удовлетворено приказом Розалента, который, получив телепатемму Веридора, коротко рявкнул:
 – Всем немедленно разойтись! Сбор в девятнадцать тридцать пять по местному времени в большом зале на палубе А. Форма одежды варкенская, парадная. Выполнять!
 Варкенцы покидали центральный пост телепортом с характерным хлопком, выказывая этим свой восторг. Розалент только посмеивался, удовлетворенный их рвением и наивностью. Варкенские воины полагали, что они смогли перехватить телепатемму, посланную яганом своему начальнику штаба. Знай они, что это был подлог, моментально составленный Розалентом и перехвати они подлинную телепатемму, радость варкенцев была бы куда больше уже потому, что на Варкене всегда ценили хороший розыгрыш и всяческие военные хитрости.
 Ровно в девятнадцать часов пятнадцать минут андроиды Бэкси и Нэкса закончили подготовку и открыли двери в танцевальный зал, расположенный в самом центре лайнера, на палубе А. Это было самое просторное помещение на корабле. В зале можно было свободно проводить спортивные состязания или строевые смотры, поскольку только в длину он имел почти девятьсот метров. Для предстоящей акции, которую задумал Веридор Мерк, места хватало с запасом.
 До последнего времени никто, ни Эд с Ларсом, ни Стинко и Бластер Мун, ни даже комендант Убежища Рафаэл Кертис, который, собственно и был хозяином огромного подземного космического лайнера, так и не разобрался с этой космической громадиной, странным образом оказавшейся под дном залива. Куда больше знали об Убежище бидрупские мальчишки и девчонки, нашедшие в этом месте надежное укрытие, но они не торопились выдавать кому-либо своих секретов.
 Кому-либо, кроме Нэкса и Бэкси. Эта парочка присутствовала на борту лайнера уже помноженная на три с лишним тысячи андротел и их количество постоянно увеличивалось, так как Нэкс обнаружил в Бидрупе две фабрики, производившие до зомби-переворота оборудование и комплектующие, необходимые для изготовление андротел. Варкенцы по просьбе Нэкса перетащили почти все имеющееся там оборудование и материалы в подземное убежище и теперь он увеличивал количество андротел на полтора, два десятка в день.
 Толпа андроидов Бэкси окружила детвору любовью и заботой, а главное лаской, именно тем продуктом человеческой деятельности, которого так не хватало всем этим ребятишкам. За трое суток были вытерты все сопливые носы и на ребятню обрушился такой шквал сказок и разных веселых историй, что капитан Гром, да, и остальные ребята Бластера Муна смогли немного передохнуть и отоспаться. Бэкси стала безусловным кумиром всей детворы.
 Даже варкенские воины-архо, которые считали своим долгом проводить с ребятней по два-три часа в сутки, отнимая это время от своего недолгого отдыха и сна, и те не пользовались такой популярностью у малышни. Хотя совершенно по другому относились к ним ребята постарше, которые прекрасно понимали то, зачем на Бидруп прибыл отряд варкенских сенсетив-коммандос. Уж они-то не отставали от варкенцев ни на шаг и ловили буквально каждое их слово.
 С помощью Стрелочников, Проводников, Разведчиков и прочих любителей укромных уголков, уже успевших облазить лайнер вдоль и поперек, Нэкс провел полную ревизию обширного подземного хозяйства, принадлежащего Рафаэлу Кертису. Лайнер лежал под на глубине ста пятидесяти метров и его покрывали тридцатиметровый слой воды и почти сто двадцать метров осадочных пород.
 Применять мощные бортовые сканеры "Молнии", способные просветить планетарную твердь, чуть ли не на сотни километров вглубь, Нэкс не мог из-за храмовников и ублюдков. Поэтому он довольствовался тем, что вооружил своих помощников миниатюрными телекамерами и коммуникаторами, а дальше полагался только на быстрые ноги подростков, которые провели его по всем закоулкам лайнера.
 Подземное хозяйство было впечатляющим, так как общая длина звездолета составляла более семнадцати километров, а если это еще помножить на пятьдесят три этажа, то общая площадь помещений, при его ширине в девять километров, никому не показалась бы недостаточной. Если бы не помощь тысяч мальчишек и девчонок, способных пролезть в любую щель, Нэксу пришлось бы разбираться с лабиринтами лайнера не один день.
 Лишь на короткие три часа, пока шла уборка в танцевальном зале палубы А, андроиды Нэкса и Бэкси покинули своих подопечных, предварительно проинструктировав добровольных помощников в лице нормальных андроидов. За это время три тысячи Нэксов и Бэкси успели навести марафет в танцевальном зале, вычистив его до блеска после того, как варкенцы выбросили из него целые груды хлама.
 Стены и высокий потолок зала были заново покрашены специальной флюоресцирующей краской в нежный, светло-кремовый цвет, а паркетный пол натурального красного дерева, был заново отшлифован, местами отреставрирован и покрыт блестящим лаком. Хрустальные люстры, начищенные их быстрыми и ловкими руками, сияли огнем, все металлические детали интерьера были не только надраенные до зеркального блеска, но также отреставрированы, а огромные цветочницы из мрамора, чья белизна оттенялась пышной зеленью и яркими красками цветов, благоухали дивными ароматами.
 Через весь зал была постелена широкая, резонансная ковровая дорожка темно-бордового цвета с золотой каймой, которая шла от хромированной арки центрального входа к большому, низкому подиуму, выполненному в форме наклонного полумесяца, расположенного прямо напротив главного входа возле стены. Над подиумом свисали от потолка до пола огромные флаги. В центре располагался сине-бело-красный флаг планеты Руссия, справа от него фиолетово-черный флаг Бидрупа, а слева флаг Антала и рядом с ним огромным, пестрым квадратом красовались почти шестнадцать дюжин различных клановых штандартов Варкена. По обе стороны от этих флагов были развешены флаги других союзников Антала, среди которых особенно выделялся черно-красно-золотой флаг Валгии.
 Полным контрастом к этому праздничному великолепию являлись толпы оборванных, чумазых ребятишек, которые ввалились в зал сразу через все широко распахнутые двери. Правда, они скорее не ввалились беспорядочной толпой, а вошли стройными рядами, под руководством своих многоопытных Нянек-командиров, разбитые на отряды и в считанные минуты заняли свои места по обе стороны ковровой дорожки, образовав живописные группы. Маленькие мальчики и девочки уселись прямо на паркетный пол, держа на руках грудных младенцев и забавляли их кто мотком блестящей проволоки, кто куклой, сделанной из лоскутков и кусочков пластика. Ребята постарше сидели поодаль со скорбными лицами. Всего в зал набилось не меньше восьми десятков тысяч маленьких бидрупцев, что составляло более половины всей ребятни, спасшейся от храмовников.
 Следом за детворой в зал телепортировались четыреста варкенских воинов, по три человека от каждого клана, одетых в наглаженные туники, которые покланово заняли свои места на подиуме, что добавило в убранство зала немалое количество ярких красок. Вслед за варкенцами в зал, грохоча сапожищами, словно табун тяжеловозов, вбежал отряд Бластера Муна и, с непривычной быстротой и организованностью, занял свое место в строю, как раз прямо под флагом Валгии.
 Судя по хмурой физиономии командира, он, как и его соратники, был далеко не в восторге от этого маскарада. Валгийским наемникам, которые, не смотря на свою профессию, все-таки сохранили сентиментальность, присущую жителям этого мира, было с чего разозлиться, стоило только им взглянуть на детишек, обычно чистых и опрятных, которых сегодня зачем то переодели в жалкие лохмотья и выпачкали так, словно их только что прибыли прямиком с помойки.
 Последними в зале появились Веридор Мерк под руку с Натали Калвиш, которая была одета в пышный и роскошный бальный наряд эпохи перезрелого феодализма, эдакое громоздкое сооружение, в котором эта изящная особа была похожа на перевернутый бокал, состоящий из серебряной парчи её пышного кринолина внизу, и сплошного сверкания живых бриллиантов вверху. Их сопровождал взвод телохранителей, одетых в лаково блестящие, черные боескафандры повышенной защиты. В руках воинов были тяжелые энергетические пульсаторы – самое мощное портативное оружие в галактике, способное в тысячные доли секунды испепелить и развеять в пар любой материальный объект, массой до двух центнеров.
 Это оружие полагалось только тем телохранителям, которые несут охрану важной официальной особы в ранге не ниже, чем президент планетарного правительства. О том, что варкенцы не бутафорили, а стояли на страже в полной боевой готовности, недвусмысленно говорили всем присутствующим темно-фиолетовые искры, с негромким треском пробегающие по черной броне и разогретые наконечники пульсаторов, светившиеся багряно-алым светом. Их боескафандры и пульсаторы были под полной нагрузкой.
 Правитель Антала был одет не в парадную варкенскую тунику, а в темно-изумрудный мундир Звездного Князя, пошитый из гладкой, мерцающей ткани, богато украшенный золотыми с серебром позументами. Наряд не менее традиционный, чем любая другая униформа Галактического Союза, которой насчитывается несколько сотен тысяч лет. Голова Звездного Князя Веридора Антальского была увенчана иридиевым обручем с огромным, ярко оранжевым бриллиантом – стандартный знак отличия, принятый в сообществе звездных дворянских родов. Корону Звездного Князя с трудом можно назвать шедевром ювелирного искусства, но зато это была вещь, которую невозможно подделать, безнаказанно украсть и, уж тем более, присвоить незаконным образом.
 Мундир был парадным и к нему полагалось надевать все награды Звездного Князя, а их у Веридора, хотя он трудился на этом поприще всего несколько месяцев, скопилось немало. Различные ордена, медали и прочие знаки отличия образовали на его груди сверкающую кирасу, которую не прожег бы и тяжелый бластер. Большинство наград имели чисто символическое значение, так как были вручены Веридору Мерку послами союзных Анталу планет, но, тем не менее, среди них были и боевые, которые выдавались отнюдь не за победы, одержанные на паркетных полах. Взять хотя бы ту же "Звезду Галактики", один из самых почитаемых орденов во всей галактике. Самым же роскошным дополнением к его мундиру были бриллиантовые эполеты и длинная шпага в богато украшенных изумрудами ножнах.
 Хитро подмигнув Бластеру Муну, Веридор занял свое место под флагом Антала и подал знак Розаленту. Эд Бартон, Ларс и Рендлю, внимательно следившие за приготовлениями, наконец, получили приказ и показали Ратмиру Ветру, где находится их подземное убежище. Все вместе они телепортировались из подземелья, расположенного неподалеку, прямо к главному входу в танцевальный зал.
 Нужно было отдать должное майору Ветру. Оказавшись возле входа в огромный, ярко освещенный зал, наполненный людьми и увидев, что для его маленького отряда постелена ковровая дорожка, он не растерялся, а подал короткую команду по-руссийски. Люди Ратмира Ветра тотчас выстроился в коротенькую колону по трое, а он сам занял свое место впереди. Эд Бартон, Ларс Норд и папаша Рендлю мгновенно заняли свое место в общем строю телепортом.
 При этом Эд и папаша Рендлю встали по правую руку от Веридора Мерка и переоделись в такие же парадные мундиры, как и у Звездного Князя, правда без иридиевых обручей на голове, но зато их головы были покрыты старомодными шляпами-треуголками с плюмажами из серебристо-белых перьев, а на безымянном пальце левой руки у обоих горело по оранжевому бриллианту звездного графа. Ларс по пути переоделся в клановую тунику и занял свое место среди варкенцев клана Лиант. Мгновение спустя Розалент Мерк рявкнул во всю глотку на галалингве:
 – Отряд, смирно! Равнение на середину!
 Раздался четкий, акцентированный перестук подкованных каблуков варкенских сапожек и все они встали по стойке смирно – ноги на ширине плеч, правая рука, крепко стиснутая в кулак, прижата к сердцу, а левая вытянута слегка на отлет ладонью вниз. Космодесантники из отряда валгийских наемников с дробным перестуком тяжелых, кованных каленой сталью солдатских сапог, тоже встали по стойке смирно, только на свой манер – правая нога выдвинута немного вперед и на бедре небрежно лежит правая рука, в то время, как левая рука за спиной крепко стиснула поясной ремень, голова также немного склонилась налево, а глаза сонно полуприкрыты.
 По мнению солдат галактического корпуса наемников, именно так они должны встречать любое начальство, невозмутимо, независимо и слегка презрительно, от чего это самое начальство, обычно приходит в неописуемое бешенство и у него случаются желудочные колики. Но увы, такова была традиция и лет ей было, уж никак не меньше, чем фасону парадного мундира Звездного Князя.
 Повернувшись к Веридору Мерку, Розалент доложил:
 – Ваше сиятельство, сводный отряд Варкена и Валгии к встрече союзников с планеты Руссия построен!
 Звездный Князь Веридор Антальский, выступил на три шага вперед, торжественно вынул из ножен шпагу и молча отсалютовал отряду руссийцев, проделав длинным, блестящим клинком, целую серию сложных ритуальных эскапад. Тотчас раздались бравурные, трубные звуки гимна планеты Руссия. Бидрупская детвора довольно загудела.
 Во внешнем виде руссийцев, тем временем, произошли весьма значительные перемены, что в первую очередь заметила ребятня, стоящая у самого входа в зал. Отряд майора Ратмира Ветра, прибыл в убежище одетый в элегантные костюмы гражданского фасона и руссийцы больше походили на делегацию каких-нибудь дипломатов или банкиров. В считанные секунды их костюмы поменяли цвета и стали иссиня черными. Одновременно с этим они превратились в красивые военные мундиры, подчеркнуто щеголеватого фасона, чем привели в полный восторг бидрупских мальчишек и девчонок.
 Майор Ветер отдал еще одну команду и под звуки руссийского гимна его маленький отряд, гордо шагнул в зал. Руссийцы шли четко печатая шаг, ворс ковровой дорожки не приглушал шаги, а наоборот, резко и четко выделял их. С каждым шагом руссийцы оказывались метров на пять впереди, телепортом сокращая расстояние от входа до подиума, показывая особый, руссийский ускоренный строевой телепорт-шаг. При заключительных аккордах гимна своего мира, они замерли по стойке смирно перед подиумом, на котором оставалось ровно столько свободного места, чтобы принять руссийский отряд в едином строю, вместе с варкенцами и валгийцами. Когда затихли последние звенящие звуки трубы, майор Ветер коротко доложил:
 – Отряд, смирно! Ваше сиятельство, отряд специального назначения под командованием командор-майора специального корпуса разведки, Ратмира Ветра, находящийся в оперативном подчинении генерального штаба вооруженных сил Руссийской Звездной Федерации, прибыл для соединения с армией Звездного Княжества Малый Горный Антал. Отряд, стать в строй! Равнение на флаг! Смирно!
 Как только люди Ратмира заняли свое место в едином строю, раздались звуки бидрупского гимна. То, что это был именно гимн Бидрупа, не возможно было не понять, потому что чуть ли не половина юных бидрупцев звонкими голосами подхватили эту мелодию и запели торжественную песню своего родного мира. Даже черты лица Бластера Муна, хмуро взиравшего на эту торжественную встречу, которая, по его мнению, была просто балаганом и чистейшей воды жульничеством, разгладились, а глаза наемника влажно заблестели. Веридор Мерк и майор Ветер переглянулись между собой, Веридор при этом позволил себе слегка улыбнуться, а Ратмир в ответ хитро подмигнул князю-варкенцу, показывая, что он принимает его авантюру.
 Вот теперь кризис был по-настоящему разрешен и за работу можно было тоже приниматься по-настоящему. Ратмир Ветер назвал свое полное воинское звание, упомянув при этом подлинное и единственное место службы, а так же и порядок своей прямой подчиненности. С точки зрения руссийского воинского этикета, он прямо и недвусмысленно заявил о своей готовности заключить военный союз между Руссийской Межзвездной Федерацией и Анталом.
 То, что у командор-майора Ветра, несомненно, имелись на это соответствующие полномочия, не требовало доказательств. Даже в том случае, если Эненсия Макс привлекла бы все доступные ей силы и средства, все свое обаяние и связи, и тогда для достижения подобного успеха у нее ушли бы целые столетия. Когда об этом военном альянсе узнают в Галактическом Союзе, немалое количество правителей Звездных Федераций взвоет от зависти и будет клясть князя-варкенца на все лады. Дело оставалось за сущими пустяками, достойным образом отблагодарить Руссию за оказанную Анталу честь, хотя в этом и будет заключаться главная трудность, так как командор-майор Ветер, ехидно ухмыляясь передал Веридору Мерку телепатемму следующего содержания:
 –  Эй, князь, не напрягай мозги, я это делаю вовсе не из любви к твоему Звездному Княжеству, Бидрупу или Варкену и уж тем более не в пику Валгии, просто мне очень не терпится посмотреть на то, как ты будешь выбираться из этой глубокой задницы. Право же, на это не только стоит посмотреть, но даже и поучаствовать в таком безнадежном предприятии. Надеюсь, у тебя есть хоть что-либо, отдаленно похожее на план действий? 
 В ответ на наглую отповедь, которой руссиец надеялся поставить Веридора Мерка на место, он поспешил не только обрадовать, но и успокоить командор-майора Ветра:
  – Не волнуйся парень, план у меня просто гениальный, дай только оглядеться, как следует, и я его тут же придумаю. Вот только, чем Антал сможет теперь отблагодарить Руссию за помощь? 
  – Ну, ты и нахал. Что может предложить консервная банка, оснащенная тахионным приводом и называющая себя Звездным Княжеством, самому могущественному миру во всем Галактическом Союзе? –  Немедленно отозвался Ратмир Ветер, которому все больше нравился этот варкенский нахал.
 Веридор Мерк криво усмехнулся и спросил его:
  – Послушай, Рат, а что твои боссы скажут на то, если я предложу им излучатель антиматерии, действующий даже не в импульсном, а в постоянном режиме? Да, да, именно его, а не какую-то дерьмовую пшикалку с начинкой из антипротонов. Нормальную боевую систему, которая может в течении часа превратить планету размером с Бидруп, в яркую и очень горячую звездочку. Правда, при этом накроется ещё и вся та звёздная система, в которой она находится. 
 Продолжать дальше не имело смысла потому, что после того, как папаша Рендлю подтвердил телепатемму Веридора Мерка красочным изображением адской картины, которую он имел счастье наблюдать при уничтожении Голубого планетоида, физиономия Ратмира вытянулась, чуть ли не вдвое, а его глаза превратились в две тусклые оловянные пуговицы. Судорожно сглотнув слюну, командор-майор, все же нашел в себе силы, чтобы поинтересоваться:
  – Ребята, вы это серьезно? Если да, то я гарантирую вам не только военный союз с Руссией, но и все остальное по самой полной программе. Наши ученые бьются над этим, чуть ли не от начала времен. 
  – Ратмир, дружище, Антал никогда не делает пустых предложений и всегда платит по счетам –  добавил Эд Бартон –  Заявляю это тебе, как премьер-министр Звездного Княжества. Могу так же подбросить от щедрот Антала, самому могущественному миру в галактике тяжелый нуль-транс грузопроводимостью на полтора десятка тысяч тонн. Правда, расход энергии у него несусветный, ну, да, ничего, к нему мы обычно прилагаем энергетическую установку размером с твой космобот, но с энергоотдачей, как у стандартного термоядерного реактора. 
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, звездная система Алтейр, планета Бидруп, мегаполис Бидруп, убежище, расположенное под дном морского залива в районе Южного порта.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 Стинко после прибытия варкенцев, возглавляемых Веридором Мерком, чувствовал себя далеко не лучшим образом. Если бы не Полли, то он, пожалуй, уже не раз пожалел бы о том, что согласился на предложение Эда Бартона воссоздать его тело в том виде, в котором оно должно было быть от природы. Медицинская машина, хитроумно настроенная Эдом Бартоном, сделала, на первый взгляд, невозможное. Из худенького пацана, заморыша и уродца, вдруг, получился рослый, ладно сложенный семнадцатилетний парень, которому Полли оказалась чуть выше плеча. Даже Длинный Эрс и тот был хоть немного, но все же ниже него ростом.
 Если раньше ему приходилось расталкивать всех локтями и с боем продираться вперед, чтобы оказаться поближе к центру любого события, привлекшего внимание однокашников, то теперь все безропотно расступались перед ним. Некоторые из ребят делали это без особых эмоций, считая, что так оно и должно быть, другие не скрывали завистливых взглядов, но всегда находились такие, которые бросали ему вслед презрительное: – "Выскочка! Варкенский любимчик", а иной раз и что-нибудь похуже. Только Полли по отношению к нему оставалась прежней, увлеченной чувством первой любви, да, еще малыши из всех его групп, которых он когда то собрал и спас в Бидрупе, городе, внезапно превратившемся в безжалостного и безмозглого убийцу, по прежнему не чаяли в нем души.
 Главной проблемой Стинко, была полоса отчуждения, возникшая между ним и его сверстниками. Если раньше Стинко с пеной у рта отстаивал свои мальчишеские права и с бешенством бросался в бой, стоило кому-либо из приятелей бросить ему презрительное – "малявка" или "недомерок", то теперь все стало иначе. Когда-то своим яростным натиском он приводил в панику самых здоровенных обормотов. Теперь же все изменилось и выглядело по другому. Злое шушуканье за своей спиной он не принимал всерьез, но все чаще замечал за собой, что его перестали занимать самые обычные вещи, веселый треп в кубрике, когда на свет извлекались самые невероятные небылицы, мальчишеские игры и развлечения, многие другие заботы сверстников, которые теперь казались ему бессмысленными и мелкими. Стинко перестал подыгрывать своим приятелям в их ребячьих затеях, чувствуя в себе раздражение от глупости предложений своих товарищей.
 Больше всего страдал он сам и потому все чаще стремился побыть в одиночестве. Полли очень волновали его частые отлучки, но Стинко объяснял это тем, что он просто находит на корабле уединенные уголки и тренирует там свои сенсетивные способности. В доказательство этого он взял однажды Полли с собой и действительно в течении нескольких часов занимался практикой теле- и пирокинеза. Для него это были самые тяжелые дисциплины.
 Полли быстро наскучило наблюдать за тем, как Стинко усилием воли поднимает в воздух консервную банку, а затем, стараясь удержать ее на весу, мучительно долго воспламеняет деревяшку. Девушка сочла это занятие для себя слишком скучным и быстро нашла повод, чтобы оставить Стинко наедине с его сенсетивными экзерсисами. Как только Полли ушла, консервная банка моментально упала, а деревяшка погасла, так и не успев толком разгореться и Стинко смог удалиться в свое излюбленное место и заняться куда более увлекательным занятием.
 В одном из отсеков корабля он нашел несколько кип древних журналов, которые, вероятно, были намного старше даже самого корабля, так как были изготовлены типографским способом. Прочный пластик страниц давно уже порыжел от времени, а краски поблекли, но журналы еще можно было читать. Стинко мало интересовали статьи о политике и кинозвездах, а также образчики древней литературы, но ему понравилось разгадывать всевозможные ребусы и шарады, которых в этих журналах насчитывалось превеликое множество. Вот за этим увлекательным занятием он и проводил целые часы.
 Некоторые из загадок он раскалывал за несколько секунд, на другие уходила минута другая, но ни над одной ему не пришлось думать больше пяти минут. Разумеется, Стинко давно бы мог перетащить все эти журналы в кубрик и заниматься этим делом там, но он боялся, что: во-первых, журналы растащат, а во-вторых, еще больше боялся насмешек. Впрочем, очень скоро все должно было закончиться само собой, ведь у него осталась всего лишь одна, не очень толстая, пачка и ее должно было хватить буквально на пару часов.
 Жизнь на подземном космическом корабле вошла в неспешный ритм. Варкенцы работали в напряженным режиме, проводя в городе большую часть времени и лишь изредка, на полчаса, час, заглядывали в жилые отсеки для того, чтобы принести детям то несколько игрушек, то видеодиски с фильмами, то букетик цветов. Ну, а что касалось Веридора Мерка, то он, похоже, вообще покинул корабль.
 Сказать, что бидрупская детвора жила в подземном убежище дружной семьей, было нагло погрешить против истины. Если бы не усилия Бэкси, то эта дикая орда дралась бы с утра и до ночи и даже без перерыва на обед. Похоже, что уесть своего соседа злой шуткой, разозлить его и быстро довести дело до драки, стало единственным смыслом жизни большинства ребят после того, как отпала необходимость зарываться в самые глубокие норы, спасая жизнь себе и малышам.
 Няньки, как и прежде, играли решающую роль в жизни этого необычного сообщества. По первому приказу Нянек даже самые маленькие ребятишки срывались с места и что есть сил мчались туда, куда им укажут и если того требовали обстоятельства, отважно вступали в драку. С этим не могла справиться даже Бэкси, но она быстро нашла общий язык с Няньками и отношения между детьми стали мало-помалу выравниваться и принимать более цивилизованный вид. Няньки стали одним из важнейших элементов жизни подземного убежища. На плечи этих мальчиков и девочек легло большинство забот о быте, регулярном питании, немудреных развлечениях и прочих ребячьих надобностях.
 Зато Стрелочники, Проводники и Сторожа, полностью оказались не у дел. В большинстве это были юноши и девушки в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет. Еще недавно они были в Бидрупе самыми важными персонами и от них, в конце концов, зависело, найдут ли Няньки дорогу в безопасное место, смогут ли пройти по этому извилистому и опасному пути, а теперь они бесцельно слонялись по лабиринту переходов и коридоров, по привычке делая на стенах отметки, понятные только им одним, не зная, чем занять себя.
 В то время, когда шел поиск и эвакуация детей из враждебного Бидрупа, они еще находили себе занятие. Находилось оно и тогда, когда вместе со Стинко Нуркизом они составляли отчет для генерала Бартона, да, и те дни, когда они помогали чем могли маленькому отряду варкенцев и валгийцев, тоже были наполнены делами. Теперь же, когда андроиды Бэкси и Нэкса, а в придачу к ним еще и большой отряд варкенцев решили большинство бытовых и прочих проблем, они оказались не у дел и это стало для них самой большой проблемой.
 Когда скука окончательно доконала ребят, они созвали большой конвент, так юные бидрупцы называли свои сходки, и решили призвать на помощь Стинко Бартона, надеясь на то, что его близость к командиру отряда варкенцев поможет им хоть как-то изменить ситуацию. Правда, дело осложнялось тем, что кое-кто из ребят то ли из зависти, то ли из глупости погавкался с этим парнем и тот надулся. В принципе все знали, что Стинко нормальный парень и не станет крыситься на них понапрасну, но так или иначе с ним нужно было кому-то встретиться.
 Парламентером к нему большой конвент решил послать самого Длинного Эрса, который когда-то был чуть ли самой важной фигурой в подземельях и занимал должность Главного Стрелочника центрального района Бидрупа. Расчет был простой, Стинко и раньше находили общий язык с Длинным Эрсом, и хотя в последнее время они были друг с другом в контрах, был шанс, что Эрсу удастся договориться с приемным сыном Эдварда Бартона и любимчиком варкенцев. Для Эрса решение большого конвента было приказом и он немедленно отправился на поиски паренька, к которому когда-то благоволил и даже пообещал ему как-то раз определить в Разведчики.
 Эрс нашел Стинко в оранжерее, где тот частенько гулял с Полли. Увидев среди зелени беспокойно мечущиеся, словно флаг, давно нестриженые рыжие космы Длинного Эрса, Стинко собрался было дать тягу, но Эрс, предугадав этот вариант шестым чувством, истошно завопил:
 – Стинко, погоди, не удирай, есть разговор!
 Стинко еще больше насторожился от такой настойчивости Длинного Эрса. Поначалу он подумал, что тот вновь вознамерился затеять с ним драку, чтобы поквитаться за разбитый нос и здоровенный фингал под глазом, но что-то не было похоже на то, чтобы Эрс жаждал реванша. Драки Стинко не боялся, на своем коротком мальчишеском веку драк ему выпало с лихвой, но снова драться с Эрсом он не хотел и видя то, что тот начинает мало-помалу звереть, отозвался недовольным голосом:
 – Я здесь Эрс. Чего тебе надо? В этих зарослях есть полянка, ползи к нам понизу.
 – Да, того! Ну, блин, и забрался же ты. – Недовольно огрызнулся Длинный Эрс, которому пришлось сначала встать на четвереньки, а затем, чтобы пролезть через густые кусты и вовсе лечь на живот. Кусты служили естественной защитой полянки, которая служила Стинко и Полли надежным убежищем от назойливых малышей.
 – Стинко, конвент малость покумекал и послал меня к тебе парламентером. – Послышалось из под кустов приглушенное ворчание Эрса.
 – Кем, кем? – Изумился Стинко.
 – Да парламентером, дьявол побери эти кусты! – Прорычал Эрс.
 Наконец, Длинный Эрс, извиваясь, словно травяной червь, пробрался на полянку. Полли невольно рассмеялась, чем разозлила Эрса еще больше. С минуту он зло сопел, раздумывая, заехать девчонке в ухо и тем спровоцировать новую драку или стерпеть ее хихиканье. Разум возобладал над эмоциями и Эрс презрительно процедил сквозь зубы:
 – Молчи, женщина и не мешай нам разговаривать. Стинко, ребята меня послали для серьезного разговора. У нас был большой конвент в трюме, всего собралось тыщи полторы человек. В основном пришли те, кто имеет вес, может ответить за свои слова и выставить бригаду, хотя бы в две сотни лбов. Так вот, меня послали к тебе парламентером и…
 – Длинный Эрс, это я давно уже понял. Только я не никак не въеду, чего вы от меня хотите? – Перебил Стинко Эрса.
 Длинный Эрс сел на траву и, сложив под собой ноги, не спеша начал протокольную часть переговоров, сопровождая свои слова четко акцентированными и очень выразительными жестами, которые были общепринятыми на всем Бидрупе и были понятны любому его жителю, если ему не стукнуло тридцати лет. Язык жестов менялся довольно быстро и людям более старшего возраста было трудно уследить за переменами и всеми нововведениями. Сделав правой пятерней козу в сторону от Стинко и резко резанув ладонями воздух параллельно траве, этот рыжий верзила с широкими плечами сказал, наконец:
 – Послушай, братан, никто не имеет к тебе претензий! Ты же не виноват, что башка у тебя варит получше, чем иной компьютер, да, и сенсетивом ты стал не по своей воле, а только потому, что так выпали кости Бородатого Старикана. Братан, большой конвент решил, что эту идиотскую дурку с ведром воды, которое свалилось тебе и Полли прямо на голову, те пацаны откололи, даже не подумав самую малость и ты правильно сделал, что накостылял им по шее. Да, и я тоже был не прав, что крысанулся на тебя из-за них. В общем, братан, если кто-нибудь еще раз зашипит у тебя за углом, то ты молча дай ему в пятак и дело с концом. Конвент решил, что это совсем не дело, мыть тебе кости без всякой надобности. Так, что братан, мы все забыли и проехали. Идет?
 – Идет, братан. Забыли и проехали! – Воскликнул Стинко.
 Стинко и Длинный Эрс в знак примирения сцепили пальцы правых рук в один замок и поставили сверху крепко сжатые кулаки. Полли положила сверху на кулак Длинного Эрса свою сухую, горячую ладошку и строго сказала:
 – Накрыто.
 Длинный Эрс примирительно мотнул косматой, рыжей головой и добавил с важным видом, как настоящий парламентер:
 – Значит так оно и будет. – Высвободив из под себя правую ногу он уселся поудобнее и начал разговор по душам – Стинко, ты вроде бы был нашим боссом, когда старикам от нас требовалась помощь. Мы, кажется, тогда неплохо поработали? А теперь мы, вроде бы, совсем остались не у дел. Похоже, что ты бросил свою команду, братан. – Сделав паузу, Эрс поинтересовался – Ну, братан, что ты мне на это скажешь?
 Стинко покраснел от досады и смущения. Он уже давно сообразил, за чем большой конвент направил к нему парламентера, но, если признаться честно, то он и сам оказался точно в таком же положении. Как и все остальные ребята, он уже три с лишним недели маялся от безделья и не знал чем себя занять. Но с другой стороны это был отличный повод наехать и на своего приемного отца, которого он не видел сутками напролет, и на командира варкенцев. Подняв к плечу сжатый кулак, Стинко решил одним махом закончить этот неприятный и тяжелый для него разговор, ответив конкретно и ясно:
 – Братан, иди и немедленно передай большому конвенту, что я сейчас же отправлюсь на центральный пост и подниму там такую бучу, что всем старикам тут же тошно станет. Обещаю поставить вопрос и перед папиком и перед его большим боссом. Если они к вечеру не дадут нам серьезное дело, то тогда уж пусть пеняют на себя. Даю слово, братан! Так и предай мои слова конвенту. Пусть конвент будет наготове и пусть всех поставит на уши. Понял, братан?
 Стинко встал и, решительно сдвинув брови, телепортировался в просторный коридор, ведущий к центральному посту. Из всех сенсетивных способностей, телелокация и телепорт были у него самыми развитыми и он мог без малейшего труда скакануть аж на десять-пятнадцать километров, если и того не больше. У входа стояли двое сенсетив-коммандос из отряда Бластера Муна. Внезапное появление Стинко Бартона их нисколько не удивило. Увидев Стинко, оба широко улыбнулись ему, а Красотка Стелси, вдобавок, хитро подмигнула и добродушным басом поприветствовала паренька:
 – Салют, Стинко! Давненько мы с тобой не виделись. Куда держишь путь, дружок?
 Стинко тотчас смутился и неуверенным голосом пробормотал:
 – Да, вот, хочу поставить несколько вопросов перед стариками. Пройти можно?
 – Никаких проблем, парень. – Улыбаясь ответил ему Томми Сломанный Нож – У тебя допуск по самому высокому разряду. Что, надоело валять дурака? Да, ты не дергайся, – Посерьезнел Томми, увидев, как от его слов немедленно встрепенулся Стинко – Ментальный щит у тебя в полном порядке. Просто тут недавно шастали ребята и, похоже, они собирались идти на большой конвент в трюм. Вид у них при этом был самый решительный. Так что и ты будь решительнее и смелее.
 Томми Сломанный Нож, двинул кулаком по кодовому замку и шлюз раскрылся. Стинко, ободренный словами валгийца, решительно шагнул в полумрак переходов, ведущих к центральному посту. Прежде, чем добраться до помещения центрального поста, где находился штаб отряда спасателей, Стинко миновал еще два поста охраны, на которых дежурили группами по трое варкенские сенсетив-коммандос. Эти парни молча салютовали ему на варкенский манер, вскидывая сжатый кулак правой руки к виску и, не задавая вопросов, пропускали дальше.
 Вскоре Стинко вошел в главный зал. Он оказался непривычно пустым. За пультом связи перед большим монитором внешнего обзора сидел варкенец из клана Бал-Дурхан из Зеленого Милота и, сосредоточенно вглядываясь в план-схему Бидрупа, негромко переговаривался с кем-то по-варкенски. Почувствовав присутствие постороннего, он, не поворачиваясь, потребовал:
 – Доложите что вам нужно, молодой человек!
 – Сэр, разрешите обратиться? – Попросил Стинко.
 Варкенец повернулся к нему и сказал:
 – Слушаю, вас.
 Стинко набрал полную грудь воздуха и громко выпалил:
 – Сэр, мне необходимо срочно поговорить с командиром Мерком!
 Варкенец тотчас щелкнул переключателем и негромко запросил Веридора Мерка, обращаясь к нему не по-варкенски, а на галалингве:
 – Центральная вызывает Первого. Первый, ответьте.
 Из динамика тут же донесся приглушенный голос Веридора Мерка:
 – Рокс, что там у тебя случилось?
 – Верди, тут у меня парень Эда Бартона. Он хочет серьезно переговорить с тобой. По-моему, дело и правда серьезное. Ты будешь с ним разговаривать сейчас или ему подождать?
 – Да, Рокс. Пусть подойдет к пульту. – Рокс молча указал Стинко на кресло, стоящее за соседним пультом и быстро коснулся пальцами клавиш. Монитор этого пульта тотчас засветился и на нем крупным планом появилось лицо Веридора Мерка. Как только Стинко сел в кресло, Веридор широко и приветливо улыбнулся ему и спросил участливым тоном:
 – Стинни, что у тебя?
 – Командир, – Робко начал Стинко – Прошу прощения, что отвлекаю вас… – Как всегда в трудный момент, он громко шмыгнул носом, но справился с волнением и перешел на решительный басок – Командир, дело серьезное. Парням и девчонкам уже до чертиков надоело безделье. Я требую срочно принять меры, иначе они с катушек сорвутся и, если честно признаться, то и я вместе с ними.
 Улыбка медленно сошла с лица Веридора Мерка. Стинко напрягся и приготовился к самой суровой взбучке, но вместо этого услышал слова, сказанные варкенцев все тем же мягким и участливым тоном:
 – Что, дружище, дела и в самом деле так плохи?
 Стинко снова громко шмыгнул носом и его голос предательски сорвался на звонкий дискант:
 – Сэр, дела совсем ни к черту. Ребята буквально воют от безделья, а сколько из-за этого случается драк. Скоро будет еще хуже. Много хуже, поверьте мне, сэр.
 – Да, Стинни, понимаю. – Кивнув головой в знак согласия, ответил ему Веридор озабоченным голосом – Ну, ничего, через пару дней Бэкси организует для вас занятия в школе, шикарную дискотеку, откроет несколько кафе, установит игровые автоматы. Она уже начала подготовку, просто даже у нее не хватает на все рук. Сам понимаешь, парень, хозяйство большое, хлопотное…
 Стинко и сам не понял, как он позволил себе взорваться, но он вдруг выдал такой залп ругани, что Веридор Мерк невольно вжал голову в плечи. Испугавшись своих собственных слов, Стинко, тем не менее, из последних сил набрался мужества и закончил-таки свою главную мысль, подбирая более приличные слова:
 – Сэр, неужели вы думаете, что мы будем сидеть в классах, спокойно слушать всякую чушь, которую Бэкси будет нести нам устами андроидов и после занятий идти еще на дискотеки и валять дурака за пультами игровых автоматов? Ага, как же, сейчас я возьму и вот так просто сяду в кафе и буду жрать мороженное, когда по Бидрупу шастают храмовники, а наши старики стали ублюдками. Сэр, я лично завалил двух ублюдков и потом отрывался от погони целый день. Длинный Эрс выпустил кишки пятерым, но потом понял, что ублюдки не виноваты и вместе с Моком сжег из энергометов одного храмовника. Эрсу удалось унести ноги, а вот Моку не повезло, его поймали и, говорят, сварили заживо. Сэр, нам нужна серьезная работа, а не всякие дурацкие развлечения. Да, конвент мне голову открутит к дьяволу, если я передам ему ваши слова!
 – Хорошо, Стинко. Я тебя хорошо понял. Подожди меня, я скоро приду. – Обращаясь к дежурному офицеру центрального поста, он отдал короткое распоряжение – Рокс, проводи Стинко Бартона в мою каюту.
 Рокс подошел к Стинко и, неодобрительно качая головой, строго сказал ему:
 – Ну, ты даешь, сынок. Хотя, я с тобой полностью согласен, но все же скажу, материться не надо было, сынок. Это дурная привычка. Пойдем, парень, я отведу тебя в каюту князя Веридора Антальского.
 Стинко ожидал увидеть в каюте Веридора Мерка, что угодно, но только не такую аскетическую обстановку. Комната отдыха, которая служила Веридору Мерку каютой, на деле оказалась большим кубриком, куда больше похожим на склад, чем на жилое помещение, поскольку была заставлена какими то контейнерами, коробками и ящиками с различным оборудованием и снаряжением. В самом углу стояла походная складная кровать с тощим матрасом и обшарпанный металлический шкаф, больше подходящий к интерьеру слесарной мастерской, а вовсе не к каюте Звездного Князя. В каюте не было ни стереовизора, ни библиотеки, ни даже кулинарного комбайна с холодильником для напитков, которые имелись в каждом кубрике.
 Единственное, что там было кроме коробок и контейнеров, так это большой овальный стол, на котором лежал наполовину разобранный энергетический пульсатор, да, стоящие вокруг него полтора десятка разномастных стульев и кресел. Рокс, проводив его в каюту Веридора Мерка, тотчас вернулся к своему пульту, оставив Стинко одного. Тот присел на краешек самого обшарпанного из всех стульев и принялся терпеливо ждать Веридора Мерка, постепенно заливаясь краской смущения от своей наглой выходки.
 Ожидание оказалось недолгим. Через несколько минут на свободном пространстве каюты материализовалась массивная громадина тусклого, серо-свинцового цвета. Таких боевых скафандров Стинко еще не доводилось видеть. С противным громким жужжанием, шипением и хлюпаньем скафандр раскрылся, словно раковина, и из него, чертыхаясь и шумно отдуваясь, выбрался Веридор Мерк, одетый в один только фиолетовый, облегающий мускулистое тело, блестящий комбинезон. Он был весь опутан разноцветными проводами и утыкан, словно белым горшком, круглыми присосками датчиков.
 С чмокающими звуками присоски отскакивали от фиолетовой ткани, а провода, извиваясь словно змеи, с тихим шелестом убирались внутрь боескафандра. Встряхнувшись всем телом, как мангар, выбравшийся из воды, Веридор Мерк озорно подмигнул Стинко и протянув руку вперед, достал прямо из воздуха аккуратно сложенную тунику, которая тотчас развернулась и сама собой ловко оделась на его тело. Стинко, восхищенный его мастерством телекинеза, невольно пробормотал:
 – Ух ты, вот здорово.
 – Стинни, я тут прикинул, что к чему и решил, что ты был прав на все сто процентов. – Сразу же переходя к делу, сказал парню Веридор Мерк – Твою банду нужно как следует загрузить работой. Но от школы, вам ребята, теперь уж точно будет не отвертеться. – Увидев, что Стинко вновь готов разразиться руганью, Веридор Мерк сделал строгое лицо и поднял руку – Спокойно, парень, я еще не закончил. Я решил привлечь вас к серьезному и опасному делу. В нужный час вы пойдете вместе с моей армией на штурм этого гнусного храма. Как ты считаешь, Стинко, твои парни не сдрейфят?
 Стинко вскочил на ноги и радостно завопил изо всех сил:
 – Да, сэр, мы пойдем на штурм! Нет, сэр, мы не сдрейфим! Мы, мы… Сэр, мы так дадим храмовникам под задницу коленом, что они вылетят с Бидрупа прямо в ад! Сэр, вы увидите, вы честное слово сами все увидите!
 – Да тихо, ты, Стинни, а то еще распугаешь мне всех храмовников раньше времени. – Рассмеялся Веридор Мерк, глядя на юного бидрупского сенсетива-розыскника.
 В тот самый момент, когда Стинко восторженно верещал, словно крохотный шапир, атакующий громадную вересковую ящерицу, в каюту быстро вошли папаша Рендлю, Ратмир Ветер, Бластер Мун и два андроида Нэкса и Бэкси. Бластер грозно выкатил грудь, прищурил глаза и рявкнул оглушительным басом:
 – Правильно, говоришь, Стинко! Мы все надаем пинков по их тощим задницам!
 Стинко окончательно смутился и втянул голову в плечи. Его уши горели так, что от них можно было прикуривать. Веридор Мерк с веселой ухмылкой велел всем рассесться вокруг стола и открыл совещание:
 – Господа, попрошу минуту внимания. По-моему, нам необходимо внести изменения в наши планы. С юридической точки зрения, будет просто замечательно, если наши юные бидрупские союзники выступят против храмовников. Разумеется, за спинами варкенцев, и объявят о начале освободительной войны. Этим они окажут очень большую помощь Звездному Княжеству, которое объявит войну Бидрупу за пару дней до этого. Тогда ни одна сволочь из Центрального Правительства не посмеет сунуть нос в наши дела. Это первое. Теперь второе, господа. Поскольку действовать нам придется стремительно, а на переброску войск может просто не хватить времени, то и всего пять-шесть тысяч бойцов, даже если это будут молодые юноши и девушки, не покажутся нам лишними и потому я приказываю немедленно протестировать всех бидрупцев, в возрасте старше пятнадцати лет и отобрать из них кандидатов, годных, к военному обучению. Этим займутся Нэкс и Бэкси. Они также возьмут на себя их физическую подготовку. Нэкс, ты в этих делах мастер и тебя не надо учить. Думаю, что если ребят слегка вытянуть, укрепить кости керамитом, нарастить им хороший мышечный корсет и дать мускулам пятикратную накрутку, то этого будет вполне достаточно. Разумеется, если на то будут соответствующие медицинские и психологические показания. Для этого на борту лайнера имеется без малого пятьсот реаниматоров, недостающие найдешь в городе. С этого момента все варкенцы передаются в твое и Бэкси подчинение. Вот только боевые имплантанты ставить не надо, иначе нас потом замучат в Комитете по защите детства. За вами господа, – Веридор Мерк строгим взглядом обвел папашу Рендлю, Ратмира Ветра и Бластера Муна – остается тактическая, огневая и специальная боевая подготовка. Лучших специалистов чем вы, я вряд ли найду даже в самых престижных военных академиях. На базовую подготовку бидрупских мальчиков и девочек вам дается всего три месяца. Старшим я назначаю папашу Рендлю. Думаю, что это ни у кого не вызовет возражений. Помните, господа, только от вашего профессионализма будет зависит жизнь этих детей. Научите их метко стрелять с больших дистанций и хорошо прятаться. Ребята во время боя будут находится во втором эшелоне, но черт знает, чего нам еще можно ждать от храмовников. Вопросы есть?
 Некоторое время вокруг стола царило молчание. Его нарушил майор Ветер, который сказал с задумчивым видом:
 – Веридор, у меня есть предложение. По-моему, есть смысл применить к ребятишкам руссийскую накрутку. Наши имплантанты обладают свойством расти вместе с человеком и их можно устанавливать с десятилетнего возраста, а потому все эти защитники детей автоматом выпадут в осадок. К тому же тогда эти мальчики и девочки не станут походить на Большого Рена, а эффект будет вдвое выше. Судя по тому, что из себя представляют твои жестяные помощники, это не составит для них особого труда. У меня, совершенно случайно, имеется вся необходимая техническая и научная документация. Нэкс, ты сможешь с ней разобраться и изготовить все необходимые комплектующие?
 – Майор, все, что сделано людьми, я могу освоить, ну, максимум, за десять минут. – С легкой усмешкой ответил Нэкс и добавил – Не предвижу никаких трудностей, тем более, что к моим услугам предложены материальные ресурсы одной из самых богатых планет. Если в твоей документации нет существенных пробелов, то я ее освою и налажу производство самых сложных компонентов в течении трёх суток.
 Предложение было интересным и заманчивым. Во всяком случае Бластер Мун задышал глубже и даже облизнул губы. Ратмир Ветер тотчас заметил это и добавил:
 – Блайз, разумеется это касается и твоих ребят.
 – Послушай, Ратмир, а твое начальство не отвернет тебе за такие дела голову? – Поинтересовался в ответ Веридор Мерк – Насколько я знаю, вы, руссийцы, не очень то стремитесь распространять эту суперсекретную технологию.
 – Ничего, как-нибудь стерпят. – Отозвался беспечным голосом Ратмир Ветер и, причмокнув губами, пояснил – Кстати, нам действительно не придется мучаться с Комитетом детства, ведь наши имплантанты и в самом деле имеют свойство расти вместе с человеком, да, и устанавливаются они гораздо быстрее, чем обычные.
 – Вождь, все это очень хорошо, но у меня есть один единственный вопрос. – Подал голос Бластер Мун – По какой программе будем готовить детвору к драке, по валгийской или по руссийской? Не имею ничего против руссийской накрутки и их школы боевых искусств, но скажу честно, несколько раз я лично надирал задницу руссийским мордоворотам не смотря на их чудовищную накрутку.
 Веридор Мерк задумчиво почесал мочку уха. Вопрос Бластера Муна никак нельзя было назвать бессмысленным. В каждом боевом стиле имелись свои преимущества. Действительно чудовищная сила руссийских коммандос не всегда была преимуществом и валгийские бойцы, несмотря на свою кажущуюся грузность, частенько выигрывали схватки за счет своей нечеловеческой ловкости, гибкости и умению воспользоваться силой противника. На этот счет у Веридора Мерка, вместе с Нэксом и папашей Рендлю, имелись свои собственные виды и он сказал:
 – Блайз, как говорится, ни нашим, ни вашим. Будете готовить ребят и по-валгийски, и по-руссийски, а заодно ещё и по-антальски. В Антале имеется своя собственная, и, поверь мне, весьма неплохая школа боевой подготовки. А вот методика закрепления рефлексов будет чисто мидорская, основанная на инфорастворах, так что и оба ваших отряда смогут почерпнуть для себя что-нибудь полезное. В любом случае самым главным будет как раз не прививка боевых рефлексов, а их отработка на практике, а уж здесь все зависит только от инструкторов. Так что спать вам придется только изредка, хотя Бэкси может предложить вам шикарную комнату темпоральной релаксации, если вы, конечно, захотите ей воспользоваться. Все, господа. Вы все свободны. Стинни, отправляйся вниз, и доложи этому вашему большому конвенту о моем решении.
 Четверо суток спустя, почти двадцать тысяч подростков, выстроившихся строго по ранжиру стройными рядами, разбитые на отряды по пятьдесят человек, стояли в большом танцевальном зале, по-прежнему украшенном флагами. Еще полтора десятка тысяч их друзей и подруг, вполне подходящих по возрасту, но не прошедших строгих медицинских и психологических тестов, безутешно рыдали по своим кубрикам, размазывая по щекам горячие слезы. Почти все члены большого ребячьего конвента стояли в строю и, как правило, занимали место на правом фланге в своих отрядах.
 Перед ними на подиуме стояли их будущие инструкторы, отряд разведчиков Ратмира Ветра и наемники Бластера Муна, которых разделял надвое папаша Рендлю, одетый в потрепанные солдатские штаны лесной камуфляжной расцветки и офицерскую черную куртку. Обе группы инструкторов уже прошли предварительную подготовку, валгийские наемники получили руссийскую накрутку, а руссийцы, все еще не веря себе, изредка делали руками плавные движения, словно боясь потерять нежданно обретенные навыки змеиной гибкости своих конечностей. Ратмир Ветер, глядя на живописную банду Бластера Муна, которая и после выхода из реаниматоров сохранила во внешнем виде все характерные приметы своей профессии, озабоченно поинтересовался у их бравого командира:
 – Блайз, я могу надеяться на то, что твои милые, размалеванные ангелочки, поросшие цветами, не научат этих мальчиков и девочек чему-либо плохому?
 – Рат, – Лениво отозвался Бластер Мун – Меня куда больше беспокоит другое. Я боюсь только одного, – чтобы они не набрались от твоих висельников чего-нибудь хорошего.
 – Я вам обоим откручу головы, если вы станете делать из этих ребятишек таких же гнусных садистов, какими являетесь вы сами. – Закончил обсуждение предстоящего воспитательного процесса папаша Рендлю, а затем добавил – С них вполне хватит того, если они просто станут крутыми парнями и девчонками. Воинскую этику я возьму на себя, а заодно также занятия по тактике и выживанию. С вас же вполне хватит занятий по огневой подготовке и рукопашному бою. Меня устроит тот итог, если через месяц десяток этих ребят смогут скрутить меня и притащить в штаб для допроса.
 Рендлю Калвиш был один из немногих, кто, как и Веридор Мерк, наотрез отказался пройти хотя бы частичный курс руссийско-валгийской физиологической реконструкции и потому его фигура оставалась все такой же грузной, правда, он не отказался от нескольких новых боевых, сверхмощных имплантантов, но сохранил при этом свои старые, уже ставшие для него родными, боевые системы. Теперь его можно было остановить разве что торпедой с боеголовкой из антипротонов или антиматом "Молнии".
 Впрочем, очень многие варкенцы, также наотрез отказался от руссийской накрутки. Многие после того, как такое предложение было сделано Веридору Бластером Муном, когда он выбрался из реаниматора и тут же принялся забавляться тем, что искорежил голыми руками керамитовую плиту, случайно попавшему ему на глаза. Вот тогда он и предложил Веридору Мерку, шагнуть в реаниматор. Вместо ответа Веридор Мерк заставил все кусочки керамита собраться вместе, сплавиться в одно целое и, спустя несколько секунд, обернул этой пластиной валгийского космос-сержанта. Только змеиная способность Бластера Муна изворачиваться в любых направлениях, позволила ему выскользнуть из этой сверхпрочной смирительной рубашки. Из этого многие варкенцы сделали вывод, что главная их сила заключается вовсе не в том, какой физической мощью обладают их мускулы.
 Широко ухмыляясь, Бластер Мун, сказал маршалу Калвишу:
 – Папаша Рендлю, обещаю тебе, что ровно через три месяца четверка любых моих кадетов оторвет тебе обе ноги и заставит своим ходом, на руках, шкандыбать в штаб, где ты сам с радостью расскажешь абсолютно все секреты, которые только есть в твоей голове.
 Папаша Рендлю неприязненно поморщился. Видимо, его вовсе не радовала такая перспектива, а она, в новых обстоятельствах, представлялась ему вполне реальной.
 – Послушай, Большой Железный Человек, держу пари, что то же самое с тобой проделают двое любых моих подопечных. – Хитро ухмыльнувшись, добавил Ратмир.
 Лицо папаши Рендлю исказила страдальческая гримаса.
 – Великий Митра, ну, что же вы за варвары такие! Неужели нельзя научить ребятишек чему-нибудь полезному. Садисты несчастные!
 Тут перед собравшимися вырос Веридор Мерк, чье появление прекратило всяческие пререкания. Речь военного вождя варкенцев и главнокомандующего объединенной армии освобождения, была краткой и динамичной. Быстро осмотрев выстроившихся подростков, он остался ими вполне доволен и потому зычно гаркнул:
 – Разойтись.
 Так для юных бидрупцев началась новая полоса в их жизни, которая обещала им массу ярких впечатлений. Вот только они все еще гадали, благодарить им Стинко за внезапно накатившиеся перемены или взять, да, и накостылять по шее. Во всяком случае хотя бы ребячий конвент остался доволен, так как целиком состоял из самых отчаянных драчунов и хулиганов обоего пола. Правда и у конвента, чуть ли не в каждой второй голове упорно звенела одна и та же мысль: – "Ну, братан, и устроил же ты нам всем работенку."
 То, что вскоре им предстояло измениться физически, а возможно и психологически, их, похоже, это вовсе не беспокоило, поскольку все они с радостью выразили согласие пройти физиологическую реконструкцию не смотря на то, что Бэкси подолгу пугала их всяческими ужасами. Правда, все ее бесконечные "наезды на психику", как прозвал эти долгие беседы Длинный Эрс, не возымели должного эффекта потому, что парни Ратмира Ветра уже сделали свое черное дело, рассказав бидрупцам про то, что на Руссии, такая реконструкция применяется с десятилетнего возраста и с этого же возраста юные руссийцы могут поступать в кадетские корпусы.
 Для того, чтобы провести физиологическую реконструкцию новой бидрупской армии в отведенные пять суток, Бэкси отставила все дела и занялась установкой и настройкой полутора тысяч реаниматоров дополнительно. К счастью, на складах, которые находились буквально у них над головой, вполне хватало самых различных полезных вещей, которые были немедленно реквизированы варкенскими сенсетивами.
 Несомненной удачей было то, что храмовники имели в этой части города всего несколько отрядов ублюдков и абсолютно безобразную систему сигнализации, которую с легкостью обходили варкенцы. Бэкси, которая довела количество своих андроидов уже до пяти с половиной тысяч штук, работала день и ночь, успевая заглянуть на часок к своим подопечным, чтобы рассказать сказку на ночь самым маленьким.
 Веридору Мерку пришлось временно отменить все разведывательные операции в городе и переключить варкенских сенсетив-коммандос на "хозяйственные работы". Зато теперь подземное убежище, которое, наконец-то, получило свое официальное название – Форт Свободный Бидруп, было полностью очищено от мусора и хлама, сваленного в космический лайнер в далеком прошлом. Варкенцы, под руководством Нэкса, удалили с корабля на некоторых уровнях часть переборок и подготовили несколько сотен просторных полигонов и залов для занятий, способных вместить всех кадетов.
 Самую тяжелую работу не столько из-за ее трудоемкости, сколько из-за технологической сложности, пришлось выполнять Нэксу. Это только внешне вольфрамо-керамитовые скелеты руссийской конструкции выглядели просто. На самом же деле в этом предмете воплотились тысячелетия научных исследований, вся мощь руссийской инженерной мысли и огромный технологический потенциал одного из самых старых миров галактики. Ратмир Ветер, в силу своего незнания полагал, что если он имеет полную технологическую карту руссийского ноу-хау, так этого уже достаточно для того, чтобы любая планета встала на один уровень с Руссией.
 Если бы не Нэкс, инфокристаллам майора Ветра была бы грош цена. Веридор Мерк убедился в очередной раз в том, что для Нэкса нет ничего невозможного. Уже через сутки в трюме Форта Свободный Бидруп был размещен производственный комплекс, с конвейера которого ежечасно сходило по две сотни комплектов имплантантов, которые тотчас отправлялись к реаниматорам.
 Нэкс все же не удержался и вложил в конструкцию силового каркаса несколько своих собственных идей, отчего он приобрел характерные черты валгийской гибкости и еще кое-что. Когда он ознакомил с новшествами своего нового друга Нафаню, который в команде майора Ветра как раз и отвечал за все руссийские технические штучки, то уже через час все до одного руссийцы явились к реаниматорам для прохождения процедуры модернизации.
 К тому моменту, когда юные жители Бидрупа были построены в большом танцевальном зале, который к этому времени уже перестал быть самым большим помещением на корабле, Нэкс и Бэкси полностью закончили подготовительный этап. Поэтому после команды "разойтись", разошлась только часть юношей и девушек, а остальные же, по команде "бегом марш", бросились, что есть духу, к реаниматорам. Процесс полной реконструкции занимал в среднем шесть часов.
 Этого времени Бэкси вполне хватило для того, чтобы пошить для первых солдат новой армии Бидрупа форму. Здесь она решила не экспериментировать и взяла за основу форму валгийских наемников. Все ребята были от нее в полном отпаде. Когда из реаниматоров, с веселым повизгиванием, стали выбираться первые кадеты, то для каждого них уже был подготовлен полный комплект хамелеонового камуфляжа, изготовленного из такой прочной ткани, что его вполне можно было именовать легким боевым скафандром.
 Самым сложным делом было не допустить контакта между накрученными ребятишками и теми, кому еще только предстояло пройти процедуру полной реконструкции. За этим внимательно следили варкенцы, готовые тотчас успокоить любого задиру. Опытные сенсетив-коммандос прекрасно понимали то, что они имеют дело уже не с прежними мальчиками и девочками, а с настоящими монстрами. В изящных и хрупких мальчишеских и девчоночьих телах, таких вроде бы безобидных на первый взгляд, скрывалась чудовищная сила.
 Один из варкенцев был в этот день немного рассеян, за что тут же и поплатился. Девица, которой он помог выбраться из реаниматора, чрезвычайно стеснялась своей наготы и поняла дружественный жест несколько иначе, за что и закатила ему звонкую затрещину, отчего нижняя челюсть бедолаги тотчас отлетела к стене.
 Прыткую особу едва успели остановить, когда она бросилась к варкенскому сенсетив-коммандос с извинениями, иначе дело закончилось бы куда хуже. Варкенец, чтобы не шокировать малышку своим покореженным видом, тотчас телепортировался прочь, правда, успев напоследок прихватить свою раздробленную челюсть. Ему пришлось через пару часов отправиться в один из кубриков сразу после того, как реаниматор залечил его рану, чтобы лично успокоить девчушку и уговорить ее перестала лить слезы. Как ни странно, но этот инцидент всем пошел на пользу и в дальнейшем уже никто из кадетов не делал даже малейших попыток попробовать свою силу друг на друге.
 Как только в кубрике собиралась вся команда, составленная, как правило, из уже сдружившихся ранее ребят и девчонок, то в него входило полтора-два десятка андроидов Нэкса. Они накачивали их чуть ли не десятью литрами инфорастворов, помещали бесчувственные тела в специальные пластиковые коконы-тренажеры, надевали на головы шлемы-компьютеры и после этого погружали кадетов в сорокачасовой, беспокойный электросон.
 Проснувшиеся кадеты выглядели удивленными и слегка заторможенными, но зато теперь они могли одной рукой погладить спящего грудного младенца и не разбудить его при этом, а второй, играючи, проломить кирпичную стену метровой толщины. Разумеется, умнее и сообразительнее они при этом не стали, но их рефлексы пришли в полное соответствие с новыми возможностями тела.
 С одной стороны инцидент, который произошел возле реаниматора между Николь Доуган и Корусом Лан-Корпитом из клана Горных Корпитов, оказал сдерживающее влияние на кадетов, но с другой стороны, уже на первой же тренировке инструкторам пришлось выходить из себя и орать, что есть мочи ради того, чтобы заставить своих кадетов хотя бы двинуться друг на друга. Рендлю Калвиш оказался в этом отношении сущим зверем, чем полностью подорвал веру кадетов в справедливость его прозвища – папаша Рендлю.
 Видя то, что кадеты вместо того, чтобы хотя бы попытаться нанести удар друг другу, что должно было проявить дремлющие в их подсознании боевые рефлексы, жалко улыбаются и робко пятятся в разные стороны, Большой Железный Человек призвал себе на помощь Бластера Муна и они затеяли странную игру. Каждый из этих великанов брал жертву одной рукой за шиворот, а другой за задницу и они, слегка раскачав их в воздухе, по счету три бросали кадетов друг на друга метров эдак с десяти. После этого следовала, как правило, серия молниеносных, головокружительных ударов и блоков, после чего оба кадета отскакивали друг от друга, как два бильярдных шара. Затем следовала безжалостная команда: "Встать! Сблизиться! Нанести удар рукой!"
 Вскоре психологический барьер был сломлен и начались нудные, долгие, рутинные тренировки. Секретная мидорская технология давала изумительные результаты. Вытяжки, сделанные из спинного мозга Рендлю Калвиша, Ратмира Ветра, Бластера Муна и еще нескольких тысяч лучших мастеров рукопашного боя с десятков различных миров, а также вытяжка из спинного мозга Веридора Мерка, составляли основу инфораствора, несущего в себе все их боевые рефлексы. Все это не делало кадета тут же призовым бойцом, нужно было провести сотни часов в тренировочном зале прежде, чем условные рефлексы превратятся в боевые навыки, но именно это и предстояло пройти кадетам в течении ближайших трех месяцев.
 Вскоре к тренировкам подключились Нэкс и Бэкси. Несколько сотен их андроидов заняли место спарринг-партнеров и принялись безжалостно лупцевать свои жертвы, но зато инструкторы получили возможность на этих, жутковатых на вид, противниках, отработать самые смертоносные приемы борьбы. Как ни прочны были андротела, но уже через пять-шесть дней их приходилось отправлять на переплавку. Правда, и Нэкс совершенствовал свои боевые искусства буквально на глазах и, постоянно экспериментируя с пластиковыми сплавами, без конца наращивал их мощность и прочность.
 Вскоре он выпустил в тренировочные залы таких ужасных шестируких монстров, что даже Ратмир Ветер при виде одного из них трусливо попятился к стене. Но это с его стороны был всего лишь хитрый трюк и уловка. Длинный Эрс смело пошел в бой и хотя отправился после этого в реаниматор, он все же доказал если не свои умение и ловкость, то хотя бы силу духа и отвагу. Вернувшись в зал через пару часов, он, к своему огорчению, обнаружил вместо своего противника лишь его расчлененные останки.
 После месяца усиленных тренировок в спортивных залах, в учебном процессе произошли изменения. Инструкторы резко изменили свое отношение к кадетам и принялись жестоко вбивать в них азы дисциплинарного устава, требуя от них безусловного подчинения и мгновенного исполнения любых приказов. Кадеты, начали было ворчать и пытаться манкировать дисциплиной, но их мгновенно успокоили, объяснив, что реконструкция может быть заменена деконструкцией и возвращением в нижние отсеки, к своим прежним занятиям. Это тотчас возымело свое действие. Всяческие поползновения против дисциплины и исполнительности тотчас прекратились. Вскоре кадеты научились мгновенно реагировать на любой, даже самый невероятный, приказ и исполнять его быстро и точно, чего бы им это не стоило.
 Вместе с суровыми требованиями по части дисциплины, в жизнь кадетов вновь вошел электросон в обнимку с гипнопедом. Это был наиболее быстрый и надежный способ обучить новобранцев азам воинской науки и навыкам обращения с оружием. Два раза в неделю папаша Рендлю собирал кадетов сразу по несколько десятков рот вместе, и читал им лекции по воинской этике, которые очень скоро превратились в самые любимые для них занятия, так как содержали весьма интересные примеры из жизни старого солдата.
 Вскоре настал день, когда кадетам разрешили взять в руки настоящее боевое оружие. Правда, до стрелкового тира дело дошло не сразу. Поначалу кадетам пришлось заняться сборкой и разборкой самых разнообразных моделей бластеров, ручных лазеров, энергометов и даже энергетических пульсаторов. Кадеты с удивлением узнали о том, что наряду с ними существуют еще и пулевые пистолеты, карабины и пулеметы, а также ручные гранатометы, ракетометы, огнеметы и многие другие образцы древней техники, которые обладали ни чуть не меньшими поражающими факторами, чем оружие современное.
 По прошествии нескольких дней их привели в стрелковый тир и они сделали по паре десятков выстрелов из боевого оружия по мишеням, изображающим храмовников, но не более того. Зато с этого момента им всем выдали имитаторы и разрешили палить уже не в стрелковом тире, а друг по другу на полигонах. Чем и предложили заниматься целые дни напролет. Единственное боевое оружие, которое им доверили, были метательные ножи, но его разрешалось применять только в тех случаях, когда они проводили учебные бои отряд на отряд. Папаша Рендлю считал, что юные бидрупцы должны были хорошенько почувствовать на себе, что такое боль от полученных ран, чтобы научиться беречь свою жизнь.
 Режим тренировок был чуть ли не круглосуточным и спать ребятам приходилось не более шести часов в сутки, да, еще пара часов давалась им для отдыха и общения с детьми на нижних ярусах. Внезапно став солдатами, юноши и девушки, вдруг, сделались удивительно уравновешенными в отношениях друг с другом, а когда дело доходило до общения с малышами, так и просто на удивление нежными и терпеливыми, поскольку хорошо знали, какой чудовищной силой они обладают. Ни один из их сверстников, кому было отказано в накрутке, не получил в результате общения с ними ни единой царапины.
 Зато теперь их прежние товарищи эксплуатировали новых солдат Бидрупа самым безжалостным образом, когда требовалось что-нибудь сделать по хозяйству. После долгих и упорных тренировок, когда им приходилось сражаться друг с другом в полную силу, любые хозяйственные работы могли показаться раем. И то, что вскоре в их распорядок дня вошли еще два обязательных часа работ по хозяйству, они расценили, как снижение нагрузок и дополнительную поблажку.
 Вот так на Бидрупе по решению большого ребячьего конвента появилась новая армия, которая была преисполнена решимости освободить свою планету из-под ига храмовников, а их всех уничтожить потому, что они даже не были людьми и представляли собой угрозу всей галактике, хотя никто ещё толком не понимал, в чём она заключается.




 Продолжение следует


 1




Научно-фантастическая эпопея





 "ГАЛАКТИКА СЕНСЕТИВОВ"




Роман второй "Защитники Бидрупа"





 Книга вторая "В подземельях Бидрупа"




This file was created



with BookDesigner program



bookdesigner@the-ebook.org



16.10.2008