Аннотация: Это было самое ожесточенное сражение, которое когда либо происходило во всей Обитаемой Галактике Человечества за всю её миллионолетнюю историю. Хотя оно и происходило на относительно небольшом участке планеты Бидруп, победившая сторона уничтожила в течении боя, продлившегося почти трое суток, почти тридцать четыре миллиона врагов. История сохранила память о куда больших жертвах, но то были совершенно особые случаи, когда уничтожалось население целых звездных систем, а здесь речь идет именно об открытом боевом столкновении.


---------------------------------------------


 6-я книга. Сражение за Бидруп.


 Карр Алекс



 Г Л А В А Д В Е Н А Д Ц А Т А Я


   Галактическая Человеческая Цивилизация прошла долгий путь своего развития. Вполне логично было ожидать, что в процессе этого развития изменится и его основа, сам человек, но именно этого и не произошло. Человек, как биологический вид, и сегодня остается прежним. Видимо, эволюционные процессы не являются наиболее важным фактором необходимым для того, чтобы человек изменился в настоящих условиях. Тем более, что происходила его постоянная подпитка свежей кровью со стороны все новых и новых миров, входящих в галактическую семью.  
   Единственное, чего достиг биологический вид, называемый человек, так это того, что на некоторых планетах, которые не стремятся настежь открывать двери выходцам из других миров, происходит медленная деградация вида, проявляющаяся в том, что нивелируется внешний облик людей. Это почему то принято называть признаками зрелой расы. Не сопровождай человека всю жизнь медицинская машина, которая способна скорректировать самые тонкие негативные изменения, процесс деградации, несомненно, шел бы гораздо быстрее и, возможно, в организме человека сработал бы защитный механизм сохранения вида. Это могло бы вызвать мутации, которые привели бы к изменениям человека, как биологического вида. Так или иначе, но медицинская машина лишила человечества шанса проверить эту гипотезу и получить ответ на вопрос, что стало бы с человеком, как биологическим видом, почти за миллион лет своего развития.  
   В глубокой древности, еще до появления проекта темпорального ускорения миров, в галактике была планета, которую колонизировала группа землян, верящих в то, что они смогут создать совершенную расу людей. Население этой планеты было не только повально увлечено древней, уже канувшей в лету, наукой – евгеникой, но и достигло в этом немалых высот. Этот мир был назван его обитателями Европой потому, что первые колонисты были выходцами с одноименного континента древней Земли-Терры. Европейцы достигли великолепных результатов по части экстерьера, но не более того. То, что все они были изумительно сложены и красивы, вряд ли можно было назвать большим успехом, так как в других мирах, люди достигали того же путем физиологической реконструкции. Постепенно увлечение евгеникой сошло на нет, но в этом процессе были достигнуты и иные результаты.  
   Европа дала космическому человечеству достижение иного рода и уже куда более ценное, чем методика выведения людей с заданными физическими параметрами. Одно из направлений евгеники, занимающееся психологией, дало потрясающий по своей силе эффект. Путем особых психологических приемов, секрет которых, видимо, утерян навсегда, европейцы развивали в себе способность к интуитивной форме мышления, что дало развитию науки и техники невиданный прежде толчок. Это было время великих научных открытий, большая часть которых так и осталась невостребованной потому, что жители Европы понимали, как никто другие, что наука способна уничтожить Космическое Человечество.   
  (Из книги Нэкса, "Краткие очерки древней истории Космического Человечества", выдержки из которой он читает иногда вслух, если считает слушателя достойным своих нравоучений…) 
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, звездная система Алтейр, планета Бидруп, мегаполис Бидруп, убежище, расположенное под дном морского залива в районе Южного порта.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 Стинко Бартон жестоко обманулся во всех своих ожиданиях. Он оказался в числе тех юных бидрупцев, которым было отказано в праве вступить в ряды кадетов. В это число попала также и Полли, но уже по чисто психологическим противопоказаниям, она была слишком впечатлительна и имела легкоранимую психику, хотя и считала такое решение несправедливым. Бэкси умаслила Полли тем, что нашла для нее подходящую работу в штабе, так как она отличалась исключительной аккуратностью и вниманием, что позволило усадить ее за диспетчерский пульт, где она изо дня в день занималась тем, что регулировала рабочий день разведчиков. Вскоре было замечено, что ее вежливые рекомендации исполняются варкенцами даже быстрее и точнее, чем приказы Розалента или Ларса, отданные грозным ревом и сопровождаемые отборнейшим матом. В этом с ней мог поспорить только Веридор Мерк, да и то только потому, что был способен телепортом притащить человека хоть с другой планеты и даже, как это не без оснований полагали многие, из другой звездной системы.
 Стинко, догадывался, что такое решение принял не кто-нибудь, а сам Эд Бартон. Получив такую неожиданную и горькую пилюлю от своего приемного отца, он попытался было апеллировать сначала к Веридору Мерку, а затем уже и к своему новому другу – Нэксу. Первый, вежливо посоветовал ему не дурить, а второй, устами андроида, похожего на человека, словно две капли воды, грубым тоном приказал ему заткнуться и больше не вякать. Зато Эд, неожиданно для него, прекратил все свои разведвылазки в город и занялся со своим приемным сыном странными делами.
 В то время, как кадеты в поте лица отрабатывали в тренировочных залах боевые приемы, Эд Бартон заставил Стинко решать всевозможные логические головоломки. Во время первого же занятия между ними состоялся откровенный разговор и Эд Бартон признался, что это именно он подбросил Стинко ту кипу журналов, которые он реквизировал из хранилищ исторического музея и что это он запретил делать ему физиологическую реконструкцию и не допустил до занятий по военной подготовке. Стинко сделал робкую попытку возмутиться такому произволу, но Эд Бартон был непреклонен и прекратил его вопли в течении одной минуты, грозно прорычав:
 – Стингерт, мне с величайшим трудом удалось вернуть тебя в естественное состояние и я не намерен утерять достигнутого! Всякая реконструкция тебе запрещена до того момента, пока тебе не исполнится тридцать пять лет. А потому лучше заткнись раз и навсегда. Парень, я возлагаю на тебя очень большие надежды, возможно, что именно ты дашь нам шанс спасти Бидруп. Поэтому молчи и занимайся тем, что я тебе велю делать.
 Сам не зная почему, но Стинко сразу понял, что ему с Эдом по этому поводу лучше не спорить. После этого пошли долгие часы сражений с ребусами, шарадами, логическими головоломками, как графическими, так и механическими. Со временем он научился справляться даже со сложнейшими виртуальными и механическими головоломками и смог за день собрать "Большую Корону", невероятно замысловатую механическую штуковину, которую даже Нэкс собирал почти неделю.
 Очень часто они занимались вчетвером, Стинко, Натали Калвиш, Эд Бартон и Серж Ладин. Тогда занятия превращались в игру. Натали всегда была со Стинко веселой и озорной. Она знала массу интересных игр, особенно карточных, и умела великолепно блефовать в покер. Кроме того она здорово мастерски передергивала карты. К тому же она тонко чувствовала малейшие перемены в настроении Стинко и всегда находила нужные слова для того, чтобы ободрить или поддержать его в тот момент, когда его одолевала хандра. Но так продолжалось недолго. Однажды Стинко без всяких подсказок понял, к чему Эд затеял все эти занятия и игры. В тот момент рядом не было ни Эда, ни Натали, ни даже Сержа, который вообще появлялся в подземном убежище очень редко, но в его руках был гравифон и с его помощью он немедленно связался с Натали и поинтересовался у нее:
 – Натали, где вы находитесь?
 – Стинни, я у себя в каюте, на "Молнии". – Ответила она.
 Стинко горестно вздохнул и потерянным голосом пробормотал:
 – Мне нужно срочно с вами поговорить, Натали. Теперь я точно знаю, кто я такой на самом деле.
 В следующее мгновение Стинко Бартон оказался в просторной каюте, обставленной с невиданной им ранее роскошью. Натали, одетая в шелковый темно-синий халат, полулежа устроилась на большой, пышной софе, покрытой здоровенной, изумрудно-зеленой шкурой с бокалом темно-красного вина в руке. Откупоренная бутылка стояла рядом с софой на низком, овальном столике, вырезанном из цельного кристалла небесно-голубого горного хрусталя, оправленного золотом и инкрустированного какой-то голубоватой костью.
 Натали жестом предложила Стинко сесть в большое кресло, покрытое странным на вид пледом. Стинко сразу догадался, что это и есть живой варкенский мох. Что ж, подумал он, пусть Натали знает, что творится у него на душе. Хотя живой мох тотчас вспыхнул тревожными фиолетовыми огоньками, Натали не стала, как это частенько бывало раньше, немедленно успокаивать Стинко и от этого он почему-то успокоился сам. Цветочки живого мха стали голубеть прямо на глазах. Наконец, Натали, с усмешкой, спросила его:
 – Что Стинко, внезапно почувствовал себя чудовищем? – Стинко кивнул головой – А что ты скажешь на это? – Спросила его Натали и ее рука стала быстро вытягиваться по направлению к его лицу. Стинко в ужасе замер. Невероятно длинная рука Натали дотянулась до его головы и ласково потрепала по волосам. – Так кто из нас большее чудовище, парень? Все-таки я или ты?
 Рука этой странной женщины снова сделалась нормальной длины и она негромко рассмеялась. Внезапно атласно-белая кожа Натали потемнела и в считанные секунды стала маслянисто-коричневой, а ее коротко стриженные, прямые и черные волосы, вдруг сделались совсем короткими, да, еще при этом свернулись в мелкие, плотно скрученные колечки. Теперь на кушетке перед Стингертом Бартоном лежала не Натали, а совершенно незнакомая ему темнокожая женщина, которая снова спросила его глубоким гортанным голосом:
 – Стинко, дружок, ну, так кто же из нас двоих большее чудовище, я или ты?
 Не дожидаясь ответа, темнокожая женщина посветлела и перед изумленным Стинко вновь лежала на кушетке Натали Калвиш, вызывающе красивая, с короткими волосами цвета воронова крыла и ослепительно белой кожей, гладкой, как полированный мрамор и, словно люминесцентная панель, светящейся изнутри. Стинко даже стало не по себе от этих метаморфоз и ему захотелось сбежать. Так и не дождавшись ответа, Натали широко улыбнулась и сказала ему:
 – Ах, Стинни, милый мой малыш Стинни. Стоит ли расстраиваться из-за того, что ты, вдруг, почувствовал, кем являешься на самом деле. И я, и Эд Бартон, и мой родной брат Серж, мы все умерли сотни тысяч лет назад и не наша в том вина или заслуга, что мы снова живем и радуемся жизни. Ты, Стинко, как и мы с Эдом, тоже реликт далёкого прошлого, только ты не умирал, а скорее всего, в этом самом далеком прошлом, ещё грудным младенцем был выкраден со своей родной планеты. Я не знаю как это произошло, но тебя зачем-то подбросили на Бидруп, предварительно изуродовав до неузнаваемости твое тело сложнейшей хирургической операцией, да, к тому же её сделали так, что тебе не могла помочь ни одна медицинская машина кроме той, которую заново запрограммировал для этого Эд Бартон. Это, собственно говоря, и дает ему полное на то основание считать тебя своим собственным сыном. Ведь ты в итоге, как бы родился заново.
 Стинко жалобно шмыгнул носом и спросил жалобным, почти плачущим голосом:
 – Натали, кто я? Откуда я родом?
 Натали мгновенно переоделась в светло-голубой космокомбинезон с росчерком флуоресцентно-желтой молнии на груди и сказала ему деловым, но в то же время несколько озабоченным тоном:
 – Ох, Стинни, не знаю, что и сказать тебе, но мы попробуем это установить. Правда, парень, и тебе придется потрудиться, чтобы помочь нам. Ты согласен?
 – Да, Натали, я согласен. – Тихо ответил Стинко
 В следующее мгновение в каюте появился Эд. Он подошел к столику, налил себе бокал вина и выпил его несколькими глотками. Повернувшись к Стинко, он поинтересовался:
 – Ну, что парень? Кризис миновал? Раз так, то, по-моему, это дело стоит хорошенько отпраздновать. – Повернувшись вслед за этим к двери к двери, словно там кто-то стоял, Эд громко сказал – Бэкси, приготовь-ка нам обед и накрывай на стол. Через полтора часа мы придем обедать. Сегодня мы обедаем вместе со Стинко.
 Снова развернувшись к Стинко, сидящему в кресле с напряженным лицом, Эд попросил его:
 – Стинко, давай дадим Натали возможность подготовиться к праздничному обеду, да, нам и самим стоит привести себя в порядок и одеться, как настоящим джентльменам. Напротив каюты Натали для тебя приготовлена отдельная каюта. Ступай в нее, осмотрись, ну, а если захочешь, что-либо изменить в интерьере, обратись к Бэкси, она здесь единственная полноправная хозяйка, а мы все только гости. Пожалуй, с этого самого дня ты будешь куда больше нужен нам именно здесь, на борту "Молнии Варкена", чем в Форте Свободный Бидруп.
 Стинко молча вышел, а Эд сел на его место. Цветы живого мха тотчас закрылись, явно давая понять, что они не желают реагировать на пси-поле данного субъекта, словно он являлся неодушевленным предметом, которому не суждено излучать, какие-нибудь эмоции. Впрочем, Эда Бартона нисколько не беспокоили такие мелочи, как отношение к нему какого-то ворсистого, сухопутного моллюска, питающегося, помимо крошек со стола, ещё и чужими эмоциями. Бутылка "Старого Роантира" сама поднялась в воздух и, сделав изящный пируэт, доверху наполнила бокал Эда. Чокнувшись бокалом с горлышком бутылки, Эд Бартон обратился к Натали:
 – Ну, что, старушка, займемся делом?
 Натали неопределенно пожала плечами и, наконец, приложила бокал к свои губам. Отпив вино маленьким, смакующим глоточком, она строго спросила Эда:
 – Эд, ты уверен, что Стинко готов к работе? Что-то я этого не заметила. По-моему, его куда больше волнует только одно, будет ли он по-прежнему популярен у смазливых девчонок!
 – Натали, ты несправедлива к парню. – Строгим тоном ответил Эд Бартон – К тому же Стинко по уши влюблен всего лишь в одну единственную девочку и даже не ищет себе интрижек на стороне. Он, явно, однолюб. Ну, а что касается степени его готовности, то пока мы не разобьем яиц, омлета не поджарим. Так что поживем – увидим. Стинко, к твоему сведению, уже выручил нас два раза. И выручил в самых лучших традициях своего родного мира.
 Увидев, что выражение лица Натали явно приобрело насмешливый характер, Эд предостерегающе поднял руку.
 – Но, но, старушка, не надо приниматься за старое. Натали, я тебя знаю не первый год и даже не первое тысячелетие. Ты готова спорить со мной когда угодно, и по какому угодно поводу, так что не будем дискутировать зря. Кроме того, если ты еще помнишь это, мы собрались здесь по достаточно серьезному поводу. Давай для начала протестируем Стингерта. Бэкси говорит, что она сможет вполне однозначно определить его происхождение. Так ведь, моя железная девочка?
 – Да, мой мальчик, пожалуй, мы сможем узнать с высокой степенью точности откуда родом Стинни. Хотя я уже говорила тебе, что у меня есть, кое какие догадки на этот счет.
 Натали в течение всего ответа Бэкси ожесточенно вертела головой, пытаясь определить, откуда доносится звук ее голоса, но сделать это, было невозможно, так как звук шел одновременно со всех сторон. Лицо ее в этот момент было искажено злобной гримасой. Наконец, поняв, что ей не удастся найти скрытый микрофон, Натали раздраженно выкрикнула:
 – Послушай, ты, старая кастрюля, набитая сломанными транзисторами и севшими батарейками, меня совершенно не интересуют твои дурацкие догадки! Или ты сообщаешь нам проверенный и доказанный факт, или держишь свое мнение при себе. Ты можешь сказать нам с полной определенностью и совершенно однозначно, откуда Стинни родом и доказать это неопровержимыми фактами или нет?
 Бэкси, обычно терпеливая и вежливая ко всем, не выдержала и резко ответила грубостью на грубость:
 – Да, пошла ты к чертям собачьим! Мегера неотесанная!
 Эд Бартон отнесся к этой минутной перепалке между существами, ближе которых просто никого не могло быть на всем белом свете, со сдержанным спокойствием. Критиковать Натали за то, что она, порой, ругается сама с собой, было просто смешно, тем более, что он иногда и сам бесился, когда Нэкс начинал ему доказывать какие-нибудь очевидные факты, да, еще и делать при этом выводы. Он встал из кресла и направился к двери, бросив через плечо Натали:
 – Отлично, Ната, я буду ждать тебя ровно через час в кают-компании. Пожалуйста, не опаздывай.
 Стинко провел эти полтора часа с куда большей пользой. Каюта, которую ему отвели на "Молнии Варкена", ввергла его в состояние, близкое к шоковому, так как она не только состояла из пяти очень больших комнат и была не только обставлена в привычном ему бидрупском стиле, но и отвечала всем его представлениям о комфорте и мечтам о классном доме. Обстановка, по его мнению, была не просто шикарной, а умопомрачительно роскошной.
 Из длинного, просторного коридора жилого отсека космического корабля, в его каюту вел мрачноватого вида тамбур, раздвижной бронелюк которого открывался в просторный холл. В на полу, покрытом толстым слоем мягкого, темно зеленого мха, стояло несколько низких кожаных кресел, небрежно покрытых большими, косматыми мягкими шкурами. Интерьер был отделан пластиком, очень точно имитирующим грубый камень, настоящим деревом, темно-коричневого цвета, и был похож на самое настоящее древнее жилище какого-нибудь охотника на пушного зверя. Повсюду на стенах были развешаны огромные охотничьи луки и тяжелые арбалеты, а в одной стене, обшитой толстенными досками, торчали длинные стрелы. Поначалу, Стинко подумал, что это единственная комната и недоумевал, во что же ему переодеться к обеду, но потом увидел, что в тех стенах холла, которые были отделаны деревом, имеется три двери, ведущих в другие комнаты.
 Гостиная комната, в отличие от старинного холла без окон, освещаемого самыми настоящими факелами, была обставлена современной, трансформирующейся мебелью яркой, молодежной расцветки. На полках и в шкафах гостиной, имелось все то, о чем он только мог когда-то мечтать. Гостиная совмещалась с самым настоящим, крутейшим музыкальным салоном, в котором, помимо отличной профессиональной аппаратуры, одна стена была и вовсе огромным экраном супервизио с многоканальным тюнером, который мог принимать передачи с расстояния в несколько сотен световых лет, а у противоположной стены имелся шикарный автоматический бар со всевозможными напитками.
 Две другие комнаты, спальная и столовая, хотя они тоже были обставлены в модном, молодежном стиле, заинтересовали Стинко куда меньше, чем музыкальный салон, в котором к тому же можно было еще и заниматься уроками. Для этого там имелся не просто письменный стол, а самый настоящий пульт управления космического корабля, который был оснащен антигравом и на нем можно было летать по всей каюте. Больше него внимание Стинко привлекла только ванная комната, да, и то лишь потому, что в ней имелся настоящий бассейн с ионным душем и здоровенный спортзал с множеством самых разных тренажеров.
 К своему полнейшему удивлению, Стинко нашел в каюте все свои вещи, которые остались в его бидрупской квартире, состоящей из небольшой комнатенки. Они, не только были найдены и перенесены на борт "Молнии Варкена", но и заботливо вычищены и даже отремонтированы. Вместе с его электронными книгами, журналами, самодельными моделями флайеров на полках стояли и новенький плеер с шикарной коллекцией звуковых кристаллов, и виртуальный шлем с гравитационным поясом новейшей модели, а также масса других, не менее великолепных вещей, от которых разгорелись бы глаза у самого взыскательного и капризного типа, будь он даже сыном какого-либо миллионера.
 Не выходя из каюты, Стинко ознакомился с "Молнией Варкена". Стоило ему только произнести вслух свою первую просьбу, как тотчас появилась Бэкси, но не в виде примитивного андроида с постоянно улыбающейся, пластиковой маской вместо лица, каких он привык видеть в Форте Свободный Бидруп, а как идеальная копия живого человека, с мягкими теплыми руками, живым, подвижным лицом и влажно блестящими, серо-голубыми глазами.
 Эта Бэкси была симпатичной, озорной и насмешливой девчонкой, одетой в щегольской комбинезон космолетчика, голубого цвета. Светлые волосы Бэкси были убраны под темно-синюю кепку с длинным козырьком, на котором шелком была вышита эмблема космического корабля и его название на галалингве. Едва только увидев ее, Стинко сразу же заулыбался, так ему понравилась эта высокая и стройная девушка.
 Бэкси быстро познакомила Стинко с космическим кораблем, о котором среди юных бидрупцев уже ходили легенды, с его новым жилищем, показала, заодно, как включать музыкальный салон, к которому он побоялся подходить, и только потом познакомила его с возможностями специального универсального зала мониторинга, который был оборудован аппаратурой куда более лучшей, чем та, которая имелась на центральном посту наблюдения в Форте Свободный Бидруп.
 В его каюте было еще одно, сравнительно небольшое, помещение, которое он сразу и не нашел. Оно имело в плане круглую форму и походило на бочку с дном-воронкой. Пол бочки углублялся тремя широкими уступами, словно мини-амфитеатр. В самом низу углубления стояло одно единственное кресло, почти наполовину погруженное в пол. Позади кресла имелся небольшой диван, на котором могли сесть рядом человек десять, а перед креслом был расположен такой хитроумный пульт управления, по сравнению с которым его летающая парта была просто игрушкой для дошколят.
 Как только Стинко сел в это кресло, изготовленное точно по его фигуре, он сразу же понял, что в дальнейшем ему придется провести в нем немало времени. По обеим сторонам кресла, чуть выше удобных подлокотников, справа и слева располагались: бар с прохладительными напитками и кулинарный комбайн с самыми изысканными деликатесами. Кресло было таким удобным и послушным, что Стинко сразу же подумалось о том, как трудно ему будет покидать его.
 Перед креслом, на расстоянии метров десяти, располагалась огромная, вогнутая сфера мозаичного экрана, который позволяла ему наблюдать одновременно за более, чем двумя сотнями различных объектов. При желании на сферическом экране можно было вызвать одну единственную картинку, но тогда она становилась не просто стереоскопической, а трехмерным голографическим изображением и стоило ему только тронуть рукой шаровый искатель, расположенный на левой панели, он мог как бы облететь наблюдаемый объект по кругу.
 Стинко устроился в кресле поудобнее и положил руки на сенситивный пульт управления, который сам умел считывать все его желания. Бэкси села на диван за его спиной и свет в помещении медленно погас. Перед ним появилось большое, трехмерное и полупрозрачное изображение космического корабля "Молния Варкена", на котором он смог не только быстро найти свою каюту, но и смог увидеть все остальные отсеки, большинство из которых были пусты. На корабле были обставлены и подготовлены к приему пассажиров еще тридцать семь кают, а в центральном отсеке трюма Стинко увидел самый настоящий парк с бассейном-озером с волнами, вокруг которого расположилась целая роща пышных тропических растений и даже имелся довольно-таки большой песчаный пляж на берегу.
 Изображение "Молнии" исчезло и на экране появилось изображение планеты Бидруп с высоты примерно в тридцать тысяч километров. Картинка дрогнула и стала сначала медленно, а затем все быстрее и быстрее надвигаться на Стинко. Создавалось полное ощущение полета. Вскоре, облетев вокруг планеты, Стинко помчался вниз, к огромному мегаполису и через несколько мгновений он уже летел над его улицами и проспектами. Коснувшись рукой искателя и слегка шевельнув ногами, Стинко понял, что он может менять направление и скорость полета, который, похоже, проходил в режиме реального времени. Не отрывая взгляда от экрана, Стинко спросил:
 – Бэкси, я сейчас вижу реальную картинку?
 Девушка ответила, коснувшись рукой его плеча:
 – Да, Стинко, изображение передается непосредственно с поверхности планеты, но не с движущихся, а с неподвижных камер, которые размещены через каждые пятьсот метров по горизонтали и через десять метров по вертикали. То, что ты сейчас видишь, – переработанная компьютерная модель изображения. Сценарий ты задаешь сам, с помощью шара-искателя. Если ты захочешь внимательно рассмотреть какой-нибудь объект, то тебе стоит только остановить движение, а для этого тебе достаточно коснуться зеленого сектора на правом сенсоре подлокотника. После этого ближайшая камера двинется по направлению к выбранному тобой объекту. Ты можешь заглянуть в любой дом, в любое помещение и даже проникнуть, например, в какой-нибудь банковский сейф. Если ты найдешь место, куда не может забраться камера, не отчаивайся. На решение этой задачи уйдет не более десяти минут. Мы можем просканировать объект в различных диапазонах проникающих излучений и создать его точную компьютерную модель. Ну, Стинко, как тебе нравится твой наблюдательный пункт?
 – Бэкси, он просто великолепен! – Воскликнул тот и немедленно поинтересовался – Но зачем он мне?
 – Стинко, Нэкс сконструировал и построил этот зал вовсе не для развлечений. – Неожиданно строгим голосом сказала Бэкси и принялась объяснять предназначение наблюдательного пункта – С помощью имеющегося здесь оборудования, ты можешь связаться с любым человеком находящимся на Бидрупе. Да, и не только на Бидрупе, но и на любой планете галактики. Но ты еще успеешь ознакомиться с этим оборудованием. Сейчас же я предлагаю тебе принять ванну и немного отдохнуть перед обедом.
 Когда Стинко, одетый в модный, элегантный костюм нежно-оливкового цвета вошел в кают-компанию, то за столом уже сидели празднично одетые Натали, Бэкси, Эд Бартон, Нэкс, Серж Ладин и еще один человек, которого он никогда не видел в убежище. Этого человека представили ему как Кайора и он оказался таким же существом, как Нэкс и Бэкси. Все они весело и непринужденно разговаривали, а увидев Стинко, встали и окружили его, словно он был именинник.
 Большой, овальный стол, за которым могли свободно разместиться три десятка человек, был сервирован на восемь персон и вокруг него стояли восемь роботов официантов, корпуса которых были богато отделаны красным деревом, костью и золотом. Неподалеку от стола, у стены, стоял большой золотой мармит, украшенный литыми и гравированными узорами и отделанный сверкающими драгоценными камнями, на котором в несколько ярусов стояли различные суповницы, кастрюли, судки и прочие кухонные посудины, выглядящие музейными редкостями, но из которых доносились вкусные запахи. Стинко подумал даже, что для четырех человек еды наготовлено, пожалуй, даже многовато.
 Его посадили во главе стола, спиной к высоким окнам с бронзовыми переплетами вычурных рам, Натали и Бэкси сели по обе стороны от него, а Эд и Нэкс сели рядом с ними. К удивлению Стинко, Бэкси, Нэкс и Кайор вели себя за столом так, словно они тоже собирались обедать, а если нет, то зачем они тогда сняли с салфеток массивные золотые кольца. Увидев удивленный взгляд Стинко, Нэкс пояснил ему:
 – Видишь ли, Стингерт, мы устроены немного не так, как устроены наши обычные андроиды, которых ты привык видеть. Это не просто наши андротела-манипулятры. То, что ты видишь рядом с собой, это настоящая Бэкси, единственная и неповторимая и поверь, парень, ее тело сделано так, что оно совсем не отличается от тела обычного человека. Собственно для нас эти тела являются не просто андротелами для выполнения различных операций, а очень сложными и тонкими приборами, с помощью которых мы можем получать те же ощущения, которые получают от жизни обычные люди. Сейчас мы намерены проверить на деле, хорошо ли настроены наши вкусовые рецепторы. Более того, наши тела получают энергию от окисления белка, углеводов и жиров, так что обед только пойдет нам впрок.
 Натали с вежливой улыбкой перебила Нэкса:
 – Стинни, прошу тебя отнестись к этому обеду несколько серьезнее, чем обычно. Бэкси готовились к нему не один день и хотя Бэкси самая лучшая повариха и мы надеемся на то, что ее мастерство тебе понравится, мы все ждем от этого обеда совершенно другого результата. Стинни, сейчас ты должен тщательно продегустировать каждое из блюд и постараться определить, какое тебе больше всего подходит. Не нравится, а именно подходит с точки зрения всех твоих ощущений. Постарайся не ошибиться, это поможет определить, с какой планеты ты родом. Я надеюсь, что этот обед сможет пробудить твою генетическую память.
 Обед продлился около четырех часов, в течение которых Стинко пришлось перепробовать великое множество различных блюд. Вкус некоторых его просто раздражал, вкус других блюд хотя и был ему приятен, тем не менее вызывал вовсе не те ощущения, которые позволяли сказать ему что-то определенное. В конце концов Стинко смог с уверенностью сказать, какие именно блюда ему больше всего подходят по вкусу, хотя и затруднялся определить почему. Наконец, Эд решил, что обед закончен, но тесты на этом отнюдь не кончились. Эд позволил Стинко выйти из-за стола, но велел ему сначала отправиться в свою каюту, переодеться во что-либо более подходящее для пляжа и присоединиться к ним возле бассейна.
 Вот тут то для него начались настоящие мучения. Нэкс был абсолютно уверен в том, что организм Стинко должен сам, подсознательно, узнать воды его родного мира. Стинко сбился со с счета, сколько раз Нэкс спускал воду в бассейне, для того, чтобы в очередной раз изменить ее солевой состав, изменяя при этом еще и уровень гравитации и даже меняя спектр лучей маленького искусственного солнца. Когда Нэкс и Бэкси, наконец, согласились с тем, что и этот тест пройден, Стинко выбрался из воды полностью обессиленным и его уже ничто не интересовало, кроме собственной спальни, куда он и отправился, как только ему сообщили, что на сегодня больше не предвидится никаких тестов. Последнее, на что хватило у него сил, так это телепортироваться поближе к своей каюте.
 Как только Стинко исчез из видимости, Эд Бартон поднялся из шезлонга, в котором он, почти в полной неподвижности, провел последние два часа, сбросил с себя всю одежду и прыгнул в бассейн, присоединившись к Натали, которая все это время была рядом со Стинко, развлекая парнишку и не давая ему сбежать. Увидев, что Эд Бартон остался в костюме Адама, разгуливающего в райском саду до печально знаменитого яблочного десерта, Натали бесстрастно содрала с себя чопорный, закрытый купальник черного цвета. Поплавав несколько минут в теплой воде, нырнув поглубже и попробовав ее на вкус, Эд, с сомнением в голосе, поинтересовался:
 – Нэкс, так ты считаешь именно такая вода характерна для родного мира Стинко?
 – Да. – Коротко подтвердил свою точку зрения Нэкс.
 Кайор и Серж предпочитали не вмешиваться в этот разговор и просто наслаждались купанием. Бэкси попросила Эда и Натали обратить свое внимание на большой, плоский экран, который спустился откуда то сверху и теперь парил в воздухе у самой воды. На нем стали последовательно появляться различные таблицы, графики и диаграммы, которые она составила по результатам тестирования. Бэкси, которая, также как и Натали сбросила с себя купальник, встала рядом с экраном с лазерной указкой в позу школьной учительницы начальных классов и принялась объяснять значение каждого из них, но ее, нежным, воркующим голоском, прервала Натали:
 – Послушай, голубушка, на кой черт мне сдались все эти финтифлюшки в рамочках? Ты можешь сказать мне коротко, ясно и без лишней мути, откуда этот парень родом?
 Бэкси изобразила презрительную мину на лице, сопровождаемую глубоким вздохом разочарования и словами:
 – Милочка, тебе не угодишь. То тебе подавай точные факты, надлежащим образом изложенные, то ты требуешь сообщить результаты тестирования сразу.
 – Короче! Ты, жестяная башка! – Гаркнула Натали, словно сержант на плацу.
 – Ладно, скажу короче, Стингерт Бартон, – европеец! – Парировала Бэкси не менее зычным голосом.
 Натали в ответ на это вспылила и рявкнула уже так громко, что стайка белых попугаев, мирно щебечущая в зарослях пальм, испуганно вспорхнула с насиженных мест и пронзительно заверещала, словно при виде змеи или оцелота.
 – Я и сама вижу, что не азиат и не африканец! Назови мне планету, ты, груда перегоревших лампочек!
 Бэкси отправила экран куда-то вверх, и, пройдясь босиком по серебристому мелкому песку, примирительно рассмеявшись после некоторой паузы, беззлобно попеняла своему интеллектуальному и эмоциональному двойнику:
 – Боже мой, Натали, дорогая моя, ну, и глупа же ты! Европеец это в том смысле, что он уроженец планеты Европа, а не выходец из Франции, Германии или Швейцарии! Тебе, что, еще и точные галактические координаты этой планеты назвать? Так на ее месте сейчас оплавленный шар. Мертвое, радиоактивное пепелище. Хотя нет, радиационный фон пришел в норму не менее полумиллиона лет тому назад, но это совсем не меняет дела. Ты довольна, моя милочка?
 Натали примирительно проворчала в тон Бэкси:
 – Довольна, довольна, подружка. Можешь даже не доказывать мне этого. Все равно, лучше нас с тобой в этом никто не разбирается. Не будь тебя, я бы и сама пошла точно таким же путем, только у меня это заняло бы немного больше времени. Ну, ребята, что вы на это скажете? Эд, похоже, твои догадки относительно этого парня полностью подтвердились. Более того, я и сама попытаюсь сделать одно предположение, – Стинко родился едва ли не перед катастрофой и, что самое удивительное, мы все отлично знаем его родителей, хотя именно этого мы никогда не сможем доказать. Не так ли?
 Вместо Эда Бартона ответил Нэкс:
 – Не знаю как у вас, ребята, вы существа из плоти и крови, эмоциональные, способные на переживания, а я, по сравнению с вами, просто бесчувственный, до безобразия разросшийся микропроцессор, но и у меня мороз по коже дерет. Некоторые жесты этого парня, до боли напоминают мне старину Арни. А глаза? Ведь это вылитые глаза Бетси.
 – Да, Арнольд Крейцер. Хороший был парень. Эх, сколько водки мы с ним выпили. – С грустью сказал Кайор и в его голосе прозвучали ностальгические нотки.
 Натали не удержалась и подколола Эда:
 – Эд, а ведь признайся, ты все-таки переспал с Бетси?
 – Ну, и что с того? – Огрызнулся тот – Да, мы были любовниками и довольно долго. До тех самых пор, пока ты не приперлась на Европу и не стала вновь охмурять меня. Правда, в тот момент Бетси уже третий раз как разошлась с Арни и то, что они сошлись в четвертый раз, произошло именно из-за нашего романа. Тебе-то какое до этого дело, ты к тому времени уже двенадцатого или пятнадцатого мужа сменила прежде, чем тебе не втемяшилось в голову снова взяться за меня!
 Натали рассмеялась, негромко и беззлобно, и воскликнула:
 – Вот сволочь! А мне-то как клялся, что никогда не путался с моей лучшей подругой. И даже тогда, когда мы сидели, слитые воедино в этой дурацкой боевой машине, даже тогда ты мне в этом не признался! Ну, да, я все равно, всегда это знала. Ведь с Бетси у нас никогда не было никаких секретов. Я ведь по ее просьбе и примчалась на Европу. Сразу же, как только узнала, что ты несколько раз назвал ее в постели моим именем.
 – Ладно, хватит вспоминать прошлое. – Сурово отрезал Нэкс – Я вызвал сюда Веридора, пора обо всем ему доложить и выработать дальнейший план действий. Тем обстоятельством, что сын Арнольда и Бетси Крейцеров каким то образом оказался среди нас, было бы просто грех не воспользоваться. Если этот парень унаследовал от отца хотя бы четверть его способностей, то он найдет выход из любой передряги и вся эта многотрудная хренотень, связанная с храмовниками, будет для нас ничуть не сложнее, чем большая воскресная стирка.
 Веридор Мерк был несколько озадачен внезапным требованием Нэкса, срочно явиться на борт "Молнии Варкена", да, еще и прихватить с собой обруч Звездного Князя и все те причиндалы, которыми оснастил его Удугу Бхор. Поскольку Нэкс не соизволил дать ему никаких разъяснений, он, нисколько не сомневаясь в серьезности его намерений, решил, заодно, облачиться еще и в парадный мундир. Уж больно категоричной была просьба его старого друга, куда больше смахивающая по своему тону на приказ.
 Явившись на борт космического корабля при полном параде хотя и без наград, он, однако, застал всех своих друзей, включая Нэкса, Бэкси и Кайора, в центральном отсеке трюма, превращенном в небольшой кусочек пляжа у берегов тропического моря, к тому же абсолютно нагих и беспечно плещущихся в изумрудных волнах, украшенных белыми, пенными барашками. Зрелище было вполне приятным на вид – с нежно-коричневого цвета торсом Эда Бартона спорил превосходный загар, украшавший тело Бэкси, белизна тела Натали спорила с белизной морской пены, а тела Нэкса и Кайора, лоснящиеся и сверкающие в ярких лучах искусственного солнца, светло-золотистой кожей, под которой нервно и упруго перекатывались бугры, прекрасно очерченных мускулов, могли показаться телами двух морских божеств.
 Увидев Веридора Мерка, Натали и Бэкси принялись, словно дети, весело подпрыгивать и хлопать в ладоши, приглашая его присоединиться к своей компании. Князю понравилась идея искупаться в обществе двух прекрасных, юных наяд, пока его супруга находилась на расстоянии нескольких сотен световых лет и он, широко улыбаясь и кивая головой, принялся медленно раздеваться, аккуратно снимая с себя перевязь со шпагой, китель, белую шелковую рубаху с кружевным воротником и прочие многочисленные детали своего туалета.
 Одевание парадного мундира, если он был на манекене, как Веридор уже успел заметить, занимало куда меньше времени. Натали и Бэкси он считал едва ли не своими родными сестрами и потому нисколько их не стеснялся и уж тем более не опасался показывать им свои татуировки. Оставшись нагишом, он пристроил кейс с секретным оборудованием, полученный от Генерального Прокурора под ближайшим шезлонгом, а символ своей княжеской власти, повесил на цветущей ветке и с громким криком – "Поберегись" – с разбега бросился в воду.
 Веридор не стеснялся своей наготы перед Натали и Бэкси еще и потому, что он прекрасно помнил те времена, когда Бэкси была для него просто Бэ Ка Эс – бортовой компьютерной системой. Может быть именно под влиянием того, что он частенько приводил на "Молнию" подружек и, без малейшего стеснения, использовал пульт управления, под которым находился мозаичный кристалломозг, не по его прямому назначению, а как приспособление для секса на скорую руку, в компьютерных сетях Бэкса проснулись сначала древние инстинкты, а затем стала проявляться одна из интеллектуальных составляющих древнего искусственного мозга, впитавшего в себя сознание и память двух человек.
 Ему впервые довелось видеть вблизи эти новые андротела Нэкса, Бэкси и Кайора, хотя он уже был достаточно наслышан об их амурных похождениях. Поймав в волнах Бэкси, он с интересом ощупал ее сильное, гибкое и упругое тело, которое на его взгляд, если и отличалось от тела обычной девушки, так только своим совершенством. Он даже слегка прикусил зубами нежно-розовый сосок её очаровательной груди. Бэкси томно застонала, прижимая голову Веридора к своей груди и игриво подергала его за длинные косички, словно поощряя продолжить свои ласки. Однако, Веридор удовлетворился лишь тем, что нежно поцеловал её в ложбинку между упругих девичьих грудей и тотчас выпустил эту красотку из рук. Нежно хлопнув Бэкси, напоследок, по кругленькому, упругому и очень аппетитному заду, он поинтересовался у Нэкса:
 – Нэкс, Рунита рассказывала мне как-то о твоих похождениях на Хельхоре, это правда, что в тебя влюбилось чуть ли не полдюжины самых шикарных красоток из Хельхор-сити?
 Нэкс, расслабленно дрейфующий на волнах под лучами искусственного солнца Европы, лениво отозвался:
 – Ну, я не сказал бы, что они в меня все влюбилась, но время мы провели с ними неплохо. Правда, была среди них одна потрясающая особа, Фейруз, иначе, как божественная Фейруз, её нельзя называть. Эта девушка, – живое воплощение Афродиты, ребята, и не будь ресурсы моего организма столь велики, я был бы посрамлен. Это самая настоящая сэкс-машина.
 Веридор не понял, относились последние слова Нэкса к его андротелу или своей хельхорской подружке, но Натали и Эд, буквально остолбенели, услышав это признание от этого суперкомпьютера. Они вытаращились на Нэкса, словно тот был чудовищем, а не прекрасно сложенным молодым человеком с выразительным и красивым лицом. Затянувшуюся паузу прервала Бэкси, которая, выйдя из воды, развернулась к ним, гордо вздернула прекрасно очерченный подбородок с миленькой ямочкой, способной свести с ума любого мужчину, и с вызовом воскликнула:
 – Ну, и что в этом странного? Наши новые манипуляторы на восемьдесят семь процентов состоят из человеческой плоти, имеют самые великолепные, сверхчувствительные рецепторы, способные ощущать тончайшие прикосновения, имеют превосходно настроенную, симпатическую нервную систему, а нам самим вовсе не чуждо ничто человеческое. Да, и как может быть иначе, ведь вы сами являетесь тому живым доказательством. В каком то смысле слова, в том виде, в котором мы здесь присутствуем, мы даже большие люди, чем вы сами. Правда ведь, Кай?
 Натали немедленно выбралась из воды, подбежала к Бэкси, нежно обняла ее за плечи и спросила, заглядывая ей в глаза:
 – Бэкси, признайся, ты тоже проделывала те трюки, о которых рассказывает Нэкс?
 Бэкси слабо улыбнулась и смущенно кивнула головой, а ее гладкие щеки и маленькие, аккуратные ушки, к полному изумлению Веридора Мерка, заметно порозовели. Веридор с удовлетворением отметил тот факт, что Бэкси за свое признание получила от Натали не звонкую оплеуху, как того можно было ожидать, а добрую дюжину горячих поцелуев и полнейшее одобрение, высказанное ею в самых жарких выражениях:
 – Бэкси, сестричка, что же ты раньше молчала? Я то, дура, постоянно бесилась, видя в тебе, в твоих противных андроидах, только жалкую попытку войти в мир людей. А ты, оказывается, живешь не только в компьютерных потрохах. Бэкси, малышка, как же я за тебя рада. Дорогая моя, как я счастлива.
 – Ну, вот, начала сюсюкать. Теперь шкипер, только держись. – С усмешкой отреагировал на неожиданную реакцию Натали, Кайор – Боюсь, что теперь наша милая Натали подвигнет эту несчастную электронную нимфоманку на такие подвиги, что она затмит собой даже знаменитых блудниц храма этого нечестивого святого Маргота.
 Нэкс тут же поторопился вступиться за Бэкси и сказал:
 – Кай, не пори чушь и вообще не клевещи на свою сестренку. Ты ведь знаешь, что после того, как Зак Лугарш добился от нее взаимности, она больше ни на кого не смотрит. Да, к тому же тебе прекрасно известно и то, что это именно он лишил нашу малышку девственности. Черт, как же я ревную Ви к этому здоровенному, наглому еврею!
 Малышка Натали, после этих слов, подхватила на руки Бэкси и тотчас потащила ее подальше от берега, а Веридор Мерк почувствовал, вдруг, что у него краснеют уши и потому нырнул вглубь бассейна. Полежав несколько минут на дне, где он терзался мыслью о том, что у него не хватило смелости приударить за Бэкси в тот момент, когда она так явно намекала ему на то, что вовсе не прочь стать его любовницей, он ракетой взмыл из воды в воздух и, по высокой дуге, громко смеясь, спланировал на белый, тонкий песок. Развалившись на песке и широко раскинув руки, стараясь сменить тему разговора, он громко спросил, не обращаясь ни к кому по имени:
 – И все-таки, ребята, зачем вам понадобилось вызывать меня на "Молнию"? Выкупаться в настоящей морской воде после того, как ты почти месяц провел в боескафандре полной защиты, это, конечно, великолепно, но все же, друзья мои, зачем я вам понадобился?
 Эд Бартон вслед за Веридором выбежал из воды на пляж и с разбега бросился на песок. В руках у него тотчас оказались две банки с пивом. Протянув одну банку Веридору, Эд деловито поинтересовался у него:
 – Верди, как идут дела, что нового в Бидрупе? Вам удалось найти центр управления храмовников?
 – Никак. Результат нулевой. – Хмуро буркнул в ответ Звёздный Князь – Мы знаем все ходы и выходы в храмовом комплексе, до мельчайших деталей изучили чуть ли не всех храмовников, изучили порядок перемещения не только их самих, но и ублюдков, но это пока еще ничего не дало. Мы ни на шаг не приблизились к разгадке. Ах, если бы знать то, каким именно образом храмовники управляют зомбированными жителями Бидрупа. Загадки. Сплошные загадки. У меня уже сложилось такое впечатление, что храмовники это следствие, а не причина. Они практически не общаются друг с другом. Ни с помощью жестов, ни устно, ни телепатически, ни каким либо другим образом. В их головах невозможно прочитать ни единой мысли и при этом нет даже намека на ментальный щит или мыслеблок. Когда храмовник встает и делает что-то, то он делает это неосознанно. Даже в голове насекомого, которое живет в ульевом сообществе, я способен прочесть нечто, похожее на мысль, понять, что именно побуждает насекомое делать то или другое. В голове же храмовника я не могу прочесть ни единой, даже самой куцей мыслишки, ни единого, самого примитивного условного рефлекса. Мне кажется, что-то или кто-то, управляет ими, как и всеми остальными. Эд, они просто марионетки и где то там, внизу, внутри планеты, имеется нечто, что заставляет их дергаться на невидимых нашему глазу нитях. Кстати, ребята, я уже говорил вам о том, что в тех трех словах, что они изредка произносят, смысла не больше, чем в журчании ручья?
 Эд Бартон слушал Веридора не перебивая, но и без особого интереса. То, что он говорил, уже и так было ему известно и потому он постарался мягко перевести разговор в другое, нужное ему русло:
 – Верди, тебе не кажется, что нам нужна помощь компетентного в таких делах человека?
 – Ах, Эдвард, да, разве я против? – Чуть ли не простонал в ответ Веридор и спросил с надрывом в голосе – Но скажи мне на милость, кто может хотя бы попробовать дезомбировать население целой планеты? Парень, я даже понятия не имею, кто или что сможет нам помочь.
 Натали, которая держала в своих руках Бэкси, сидела неподалеку и при этом эти красотки целовались, обнимались, ласкались и ворковали друг с дружкой так, словно обе они были лесбиянками, вроде бы не интересовалась, о чем это беседуют Веридор Мерк и Эд Бартон. Но, к удивлению Веридора, как только речь зашла о помощи, она повернулась к нему и небрежно заметила:
 – Верди, у нас как раз есть на примете один человек, который сможет нам помочь. Во всяком случае, если он этого не сделает, то я вообще не вижу совершенно никакого смысла во всей нашей затее. Слава Великим Льдам Варкена, за ним даже не нужно никого и никуда посылать. Верди, ты ведь уже сталкивался с удивительной способностью Стингерта Бартона обобщать факты и чертовски быстро находить единственно верное решение. Что ты думаешь по этому поводу, мальчик мой?
 Веридор Мерк, так и не открывший свою банку пива, перебирая рукой песок, с легкой грустью в голосе ответил:
 – Ну, я думаю, что у парня замечательная голова, он не по годам умен, и, кроме того, его наблюдательности позавидует любой розыскник. Что еще можно отметить? Пожалуй, еще то, что этот парень обладает совершенно особым нюхом, но это уже не мое собственное мнение, а вывод Ратмира Ветра.
 Натали, спустив с рук Бэкси, быстро развернулась к Веридору и принялась доказывать ему вполне очевидный факт нестандартности поведения Стинко:
 – Бог мой, Верди, что за чушь ты несешь! Неужели ты до сих пор не заметил того, что у этого парня голова устроена совсем не так, как у тебя или у твоей умненькой женушки? Это ведь сразу бросается в глаза. Стинни не анализирует полученную информацию, он не разбирает ее по косточкам, а сразу выдает единственно правильный ответ. Обрати внимание и на то, Верди, что когда ты часами пытаешься найти взаимосвязь между различными, подчас трудно совместимыми, фактами, он сразу же, пойми сразу, находит решение. Причем это решение действительно единственно верное. Верди, ты слышал, когда-нибудь такое слово, – интуиция?
 Веридор Мерк раздраженно швырнул в воду горсть песка и резко ответил Натали:
 – Ну, слышал, и не раз! Только что с того? При чем тут, вообще, интуиция? Если ты не обладаешь нужными знаниями, тебе никогда не поможет никакая интуиция.
 Натали возмущенно пробормотала что-то на неизвестном ему языке и рывком подобралась поближе. Веридор Мерк обратил внимание на то, что остальные его друзья смотрят на него насмешливо улыбаясь и, словно бы подбадривают Натали задать ему жару. Он предостерегающе поднял руку и внезапно спросил Натали:
 – Эй, постой-ка, милая, похоже, что ты имеешь в виду интуицию, не как банальное объяснение завистником чужих успехов, а как нечто иное? Например, как совершенно особую способность человека, как некую форму мышления?
 Натали вздохнула с показным облегчением, хлопнула ладонями по своим круглым, белоснежным коленям на которых искрился серебристый песок и воскликнула:
 – Ну, слава Богу, наконец-то! Ты, похоже, не так уж и безнадежен, Веридор Мерк, как это может показаться на первый взгляд. – Натали встала с песка и уже в следующее мгновение она стояла одетая в новенький, изящно подогнанный по фигуре, космокомбинезон. Веридор понял, что минута отдыха уже прошла и, громко чертыхаясь, поднялся на ноги, собрал свою одежду, развесил ее в воздухе и принялся надевать ее на себя как с помощью рук, так и с помощью телекинеза и телепорта. Помогая ему разобраться с застежками и пуговицами, Натали с азартом продолжала свои увещевания по поводу талантов Стингерта Бартона:
 – Да, так оно и есть. У Стинни действительно развита интуитивная форма мышления, но это вовсе не его заслуга, а наследственное качество. Все дело в том, Верди, что Стингерт Бартон родился не на Бидрупе, а на совершенно на другой планете. Да, к тому же он родился более восьмисот сорока тысяч лет тому назад.
 Веридор недоверчиво улыбнулся ей в лицо, но Натали невозмутимо продолжала:
 – Мы все досконально проверили. Теперь в этом нет никакого сомнения. Факты неоспоримо подтверждают, что Стинни родом с планеты Европа, которая когда то была населена людьми и погибла в результате внезапной атаки из космоса. Похоже, что это было делом рук, или, что там у него заменяло руки, Голубого планетоида. Жители Европы были очень своеобразными людьми. Без малого сто двадцать тысяч лет они занимались евгеникой и, представь себе, весьма преуспели в своих изысканиях по части улучшения человеческой породы. Мне тяжело говорить об этом потому, что между Атлантидой и Европой было очень много общего, а кроме того у нас с Эдом и Сержем было много друзей в этом мире. Европа была красивой планетой, ее жители создали одну из самых развитых человеческих цивилизаций. Даже сейчас, спустя сотни тысяч лет, вы, галакты, не приблизились к тем научным достижениям, до которых поднялись атлантийцы или европейцы, ну это Нэкс не раз доказывал тебе на практике. Но, пожалуй, самой большой победой европейцев в науке, несомненно, была их система развития у человека интуитивной формы мышления и закрепление этих качеств ума на генетическом уровне. Стингерт Бартон не простой человек, он интуит в седьмом поколении. Нечто подобное, Верди, только в совершенно другом виде, ты встретил на Хьюме. У хьюмеритов тоже развита особая форма мышления, Нэкс называет ее ситуационной, которая, в сочетании с коллективной телепатией, дает им возможность принять абсолютно точное решение и дать единственно верную оценку произошедшему событию. Поэтому, вы, галакты, так доверяете Суду Хьюма, что у вас даже мысли не появляется оспаривать его решения. Стинко находится сейчас на борту "Молнии Варкена". Нэкс подготовил для него специально оборудованное помещение, в котором он сможет работать с максимальной эффективностью. Теперь дело остается только за тобой, князь Веридор Антальский. Тебе принимать решение.
 Веридор Мерк выслушал Натали со спокойным выражением лица. Надев на голову корону Звездного Князя, он спросил своих друзей, которые стояли перед ним: Нэкс, стоял сложив руки на груди, глядя ему прямо в глаза, Бэкси стояла рядом с Натали, нежно обняв ее за хрупкую, тонкую талию, словно поддерживая, Кайор сидел на песке, а Эдвард Бартон стоял, широко расставив ноги, сложив руки за спиной и высоко подняв подбородок, глядя, куда-то поверх его головы, как будто боялся своим пристальным и требовательным взглядом навязать ему решение. Веридор выдержал паузу и, в свою очередь, спросил их ровным и совершенно бесстрастным голосом:
 – Итак, друзья, что именно я должен сделать?
 – Шкипер, правом, которое ты имеешь, согласно полномочий, полученных от Генерального прокурора Галактического Союза, ты должен наделить Стингерта Бартона особыми полномочиями, исходя из которых он мог бы вести свое собственное расследование, а мы все должны будем выполнять его распоряжения.
 Нэкс сказал эти слова также, как и он, ровным и негромким голосом, но с такой убежденностью, что у Веридора Мерка даже не возникло вопроса, уточняющего пределы полномочий, которыми следовало наделить Стинко Бартона. Когда имеешь друзей с таким жизненным опытом, то, рано или поздно, понимаешь, что лучше воспользоваться их советами не вдаваясь в излишние подробности. Так будет проще.
 На следующий день, в варкенской каюте Веридора Мерка, Стингерт Бартон получил полномочия следователя по особым поручениям Регентства Генеральной прокуратуры Галактического Союза, ничуть не меньшие, чем те, которые были у Веридора Мерка, проходившего по этому ведомству в ранге Регента. Церемония была краткой и не отличалась особой торжественностью. Веридор Мерк в нескольких словах объяснил Стинко, для чего даются и что дают ему полномочия следователя по особым поручениям.
 Нэкс, тем временем, с помощью специального прибора, выданного Веридору Мерку Генеральным прокурором Удугу Бхором, внес соответствующие сведения в информационный кристалл овальной плоской бляхи размером в половину ладони взрослого мужчины, изготовленной из монокристалла иридия и украшенной рельефным, символическим изображением галактики. Поверх выпуклой галактической спирали был наложен золотой щит с двумя скрещенными мечами. Закончив свою работу, Нэкс скромно удалился.
 Веридор Мерк активировал своим жетоном, полученным от Удугу Бхора, жетон, подготовленный Нэксом для Стингерта Бартона и велел ему замкнуть его контакты своим идентификационным жетоном, имплантированным ему под кожу, еще в раннем детстве, с тыльной стороны его правой руки. Как только крохотные, едва заметные контакты коснулись контактов идентификационного жетона, вся информация с идентификационного жетона Стинко, перекочевала в информационный кристалл жетона следователя по особым поручениям Генеральной прокуратуры, превратив устройство идентификации, которое было у Стинко до этого дня в крохотную, размером с ноготь мизинца, пластинку из нержавеющего сплава, которая уже ровным счетом ничего не значила. После всех этих манипуляций Веридор Мерк велел приложить свой новый идентификационный жетон к тому месту, где он желал бы иметь невидимую глазу татуировку. Стинко, от волнения перейдя на официальный тон, поинтересовался:
 – Ваше сиятельство, скажите, а где обычно принято ставить такую татуировку?
 Веридор даже поперхнулся от такого наивного вопроса, заданного ему человеком, имеющим, по слухам, интуитивную форму мышления. Откашлявшись, он громко сказал:
 – Стинни, да, хоть на заднице поставь, это теперь ведь тебе, а не мне, ее показывать. – Видя, однако, что Стинко действительно волнует этот вопрос, он добавил, уже более серьезным тоном – Моя татуировка Регента, к примеру, стоит у меня на лбу. Там, вообще скоро живого места не останется. Считай: клановая татуировка, поставленная мне матерью сразу после рождения – раз, татуировка Руниты, – два, затем татуировка этого чернокожего пройдохи Бхора – три, татуировка Звездного Князя – четыре и, вдобавок ко всему, татуировка варкенского военного вождя, ягана, которую припечатал на мой бедный лоб, Калвин – пять. Так что и ты ставь свою татуировку на лоб, не ошибешься. Все равно ее видно только тогда, когда ты активируешь свой жетон для идентификации. Впрочем, как правило, вполне достаточно просто показать сам жетон.
 Что ему делать с жетоном дальше, Стинко уже знал со слов Нэкса и потому решительно поднес жетон ко лбу, развернув его плоской, внутренней стороной. К своей досаде он не смог сдержать слез, когда его голову прожгло мощным плазменно-электрическим разрядом. Стараясь не показать виду, что ему больно, он снова спросил Веридора:
 – Ваше превосходительство, я наверное должен теперь произнести клятву? Только я не знаю текста.
 Веридор Мерк расхохотался и гаркнул:
 – Стинни, в таком случае можешь рассказать мне, какую ни будь считалку или спеть песенку! Да, Стинни, мы теперь проходим с тобой по одному ведомству, так что можешь обращаться ко мне просто по имени и давай перейдем на ты. Кстати, если уж ты спустился в Гнилой погреб, так мы называем нашу контору, то теперь ты можешь звать Генерального прокурора – просто Уголек Уди, меня Хитрюга Мерк, а своего приемного отца Копченый Эд. Идет? Ну, а мы тебя будем теперь звать Динозавром. Если Копченый Эд не брешет, были когда то на древней Терре такие жуткие существа, да, все вымерли.
 Стинко невольно шмыгнул носом и прогузынил:
 – Да, но ведь вы Звездный Князь и к тому же старше меня по возрасту. Как то неловко получатся.
 Веридор шутливо толкнул его кулаком в плечо и сказал:
 – Динозавр Стинни, ты ведь теперь не только фрукт из Гнилого погреба, но и еще воин-трао клана Лиант, так же как Эд и папаша Рендлю, а все клансмены между собой на ты. Так что брось-ка ты валять дурака.
 Стинко немного осмелел и задал последний вопрос:
 – Веридор, а где мне носить этот жетон? Уж больно он здоровенный, да и весит немало.
 – Послушай, парень, тебе не кажется, что спрашиваешь слишком много советов? – Строгим голосом поинтересовался у интуита Звездный Князь и посоветовал – Пристрой его куда-нибудь по своему собственному выбору. Можешь хоть в сортире его повесить, все равно эту хреновину никто не отважится спереть. Ну, все Динозавр, я пошел, а то и так провел тут с вами, чуть ли не сутки.
 Стинко хотел спросить еще о том, что ему теперь делать и какое выполнять задание, но Веридор с громким хлопком исчез, оставив после себя тонкий, горьковатый аромат варкенских благовоний и большой, черный кейс, полагающийся каждому сотруднику Генеральной прокуратуры, содержащий в себе немалое количество забавных и весьма интересных вещиц, знать о которых не положено рядовому обывателю.
 Он хотел было вызвать Веридора Мерка по гравифону, но тут вошел Нэкс и остановил его. Достав из незапертого кейса плоскую иридиевую цепочку, заботливый Нэкс прикрепил ее к идентификационному жетону новообращенного сотрудника Генеральной прокуратуры, и повесил жетон на шею Стинко, где он выглядел весьма и весьма солидно. После этого Нэкс сказал ему самым торжественным тоном:
 – Итак, Стингерт, теперь ты лицо официальное, к тому же облеченное такими огромными полномочиями, которые не снились на Бидрупе ни одному из его взрослых жителей, не то что твоим сверстникам. Пора приниматься за работу парень. Пошли в зал мониторинга.
 Нэкс препроводил Стинко в его каюту, в большую комнату, превращенную им, после долгих инженерных изысканий и кропотливой работы, в самый совершенный центр мониторинга и принялся знакомить его с аппаратурой. Управлять ею было ничуть не сложнее, чем включить супервизор и настроиться на любимый развлекательный канал. Но, тем не менее, Нэкс потратил на это не меньше полутора часов.
 Он заставлял Стинко, действуя шаром-искателем, выходить на заданную точку в Бидрупе, просил связаться с разведчиками, находящимися в Бидрупе и с защитниками Форта Свободный Бидруп. Требовал вывести на экран архивные данные о Бидрупе, храме святого Маргота, давал множество других заданий и если Стинко не справлялся, то быстро и толково объяснял ему, что и как нужно делать. Вскоре Стинко понял, как устроен этот пульт и пояснения Нэкса требовались ему все реже и реже. Наконец, Нэкс попросил его отключить пульт и сказал:
 – Стинко, ты находишься на борту "Молнии" не случайно. Те полномочия, которые тебе предоставил шкипер, тоже не случайность и конечно же никакая это не попытка Эда отвлечь тебя от мечты наподдать храмовникам. Наподдать им, мы можем и без тебя. А если честно, то с этим легко справился бы и один Веридор. Для этого нам действительно даже не нужна армия. У шкипера вполне достаточно сенсетивной мощи, чтобы разрушить половину Бидрупа в тысячнкю доли секунды, а я в течении часа могу уничтожить не только планету Бидруп, но и всю эту звездную систему, но мы прибыли сюда не за этим. Девятнадцать миллиардов шестьсот тридцать девять миллионов двести семь тысяч жителей Бидрупа зомбированы и нам необходимо спасти этих людей. Уже сейчас половина из них недоедает. Скоро они начнут голодать. Ежедневно мы направляем на Бидруп до двадцати автоматических транспортников с продовольствием, но население планеты слишком велико. Мы знаем, что храмовники не что иное, как марионетки, управляемые, кем то невидимым. Но мы не знаем того, кто и как ими управляет. Похоже, что и ублюдками управляет та же невидимая и неведомая нам злая сила. Нам многое известно о природе зомби-оружия храмовников, мы знаем, что оно из себя представляет и знаем, как от него защититься, но мы не знаем, каким именно образом оно делает человека ублюдком. Зато нам известно то, что сознание этих людей не отключено полностью, люди находятся, как бы во сне и все, что с ними происходит, они воспринимают, как ночной кошмар. Стинко, для них этот кошмар длится не прерываясь ни на минуту, уже почти год. Мы плотно блокировали Бидруп не смотря на то, что не объявляли о начале военных действий и не объявляли об официальной блокаде. Но нам все труднее и труднее сдерживать разных людей, которые хотят попасть на Бидруп, кто по своим личным делам, а кто и по делам профессиональным. Парень, ты обладаешь несомненным даром распутывать различные загадки. Стоит хотя бы вспомнить поиски Эда Бартона. За пару часов ты сделал то, чего не могли сделать за трое суток несколько тысяч варкенских сенсетив-коммандос, а ведь это самые лучшие розыскники во всей галактике. Да, и то, как ты помог Эду и Ларри вытащить своих друзей из города, чего то, да стоит, так что тебе и карты, вернее, этот пульт в руки. Стинко, сядь и подумай хорошенько, где может скрываться их командный пункт. Найди его, Стинко. Это даже не просьба, это приказ! Все, что тебе для этого потребуется, тотчас будет тебе предоставлено. За работу парень!
 Выслушав Нэкса, Стинко поднялся из кресла и направился к выходу. Нэкс, подумав, что Стинко проголодался, немедленно сказал ему:
 – Эй, дружок, если ты хочешь перекусить, так Бэкси тебе это мигом организует. Прямо здесь, не отходя от твоего рабочего места. К тому же справа от тебя находится самый лучший кухонный комбайн, о котором ты только мог мечтать.
 Бросив через плечо, насмешливый взгляд на Нэкса, Стинко нагло ухмыльнулся и сказал ему:
 – Нэкс, с чего это ты решил, что я иду обедать? Я отправляюсь на Бидруп. Вот только возьму одну вещицу. Да, кстати, у нас тут есть что-нибудь вроде телепорт-лифта, или это Эду или Натали придется отправить меня вниз телепортом? Предупреди Веридора, что он мне нужен. Тут мне кто то говорил, что он самый мощный сенсетив в галактике.
 Эд поджидал Стинко в холле, лежа на диване с портативным компьютером в руках. Не желая давить на психику Стинко, он предпочел наблюдать за его действиями со стороны. Увидев то, что Стинко собирается дезертировать с корабля, он назидательно сказал ему:
 – Послушай-ка, сынок, ты окажешься на Бидрупе ровно в ту секунду, как только я получу от тебя исчерпывающие объяснения. Если ты просто хочешь прогуляться и слегка размять ноги, то так и скажи, но прогуляться можно и здесь, прямо на борту "Молнии". Тут ты даже можешь поплавать и позагорать на солнышке. Если же тебя потянуло к твоим друзьям или к Полли, то ты просто скажи мне, кого ты хочешь увидеть и за ужином этот человек будет сидеть напротив тебя. Но если ты просто вылускиваешься, то лучше немедленно ступай на место, пока я не взял в руки свой солдатский ремень.
 Стинко скорчил презрительную физиономию и у Эда Бартона, почему-то, пробежал холодок по спине. Прекрасно помня своего вредного и неуживчивого друга Арнольда Крейцера, он слишком хорошо знал, что обычно следовало после такой гримасы. Предчувствие, как всегда, его не обмануло, так как Стинко воскликнул:
 – Великий Роже! Какие прогулки? Просто я лично хочу показать Веридору Мерку то самое место, где находится этот чертов биокомпьютер, который управляет всей этой мерзкой напастью. Так что я не вижу ни одной причины, по которой я не могу лично спуститься вниз, на Бидруп, чтобы, надев на себя боескафандр-невидимку, немного полетать над храмовым комплексом.
 Эдвард Бартон с шумом вдохнул в себя воздух, но выдохнуть позабыл. Примерно такие же метаморфозы произошли с Нэксом, который, просто-напросто, застыл в дверном проеме, словно изваяние. Похоже, что Нэкс просто забыл про свое человеческое тело. На пару минут в холле воцарилась гробовая тишина и Стинко с любопытством переводил взгляд с одного своего оппонента на другого. Но уже в следующее мгновение холле стало тесно, так как в нем тотчас оказались Веридор Мерк, Натали, Розалент, Ларс, Бластер Мун и папаша Рендлю вместе с Ратмиром Ветром. Последней прибежала Бэкси, хотя и находилась совсем неподалеку. Натали подошла к Стинко и, обняв его за плечи, принялась уговаривать:
 – Стинни, может ты покажешь нам то место, где находится биокомпьютер храмовников, прямо здесь, на нашей "Молнии"? Тут можно быстро построить компьютерную модель какого угодно объекта. Ты только скажи нам, что ты имеешь в виду, а уж Нэкс обставит все в лучшем виде.
 – Н-е-ет, фигушки вам. – Громко загнусавил Стинко – Так дело не пойдет. Я хочу лично отправиться к храмовому комплексу и сам все показать. Веридор, ну, что тебе, жалко что ли? Ларс, ну скажи хоть ты им, это ведь я обо всем догадался.
 В голосе Стинко явно послышались обиженные, почти плачущие нотки. Веридор, которому и самому хотелось немедленно отправиться вместе со Стинко на Бидруп, строгим голосом сказал ему:
 – Стингерт, перестань канючить. Твое от тебя, никуда не уйдет. Сейчас ты покажешь нам это место и, заодно, подробно объяснишь, почему там может находиться командный пункт храмовников. Объясни также и то, почему ты называешь его биокомпьютером.
 Стинко понял, что полного торжества у него все равно не получится и покорно вернулся в зал мониторинга. Усевшись в кресло, он зло тронул клавиши пульта и молча принялся с невероятной быстротой набирать команды на клавиатуре вслепую, не включая монитор обзора. Нэкс и Бэкси, единственные из присутствующих наблюдателей, которые знали смысл каждого касания пальцев Стинко клавиш и сфер-искателей, сразу же поняли с чего именно решил начать свой рассказ Стинко, но предпочли до поры до времени помолчать. Те, кто ожидал увидеть хотя бы карту Бидрупа, малость оторопели, когда на экране высветился логотип компьютерной программы по школьному курсу планетологии Бидрупа, а Стинко, вызывающим и на редкость противным тоном начал свои высокомерные поучения:
 – Интересно, господа разведчики, кто ни будь из вас хотя бы раз поинтересовался тем, почему пассажирский лайнер, доставивший на Бидруп первых поселенцев, который стал нашим убежищем, оказался под землей? Отвечаю для самых любознательных. – Стинко быстро нашел в программе файл, содержащий нужное изображение, показывающее схему строения верхних слоев планеты – Его просто посадили не в то место. Вы только посмотрите из чего состоит верхний слой планеты Бидруп, ведь это почти везде сплошной мраморизованный известняк и мергель. Изверженных пород на Бидрупе почти нет. А что находится на глубине двести, триста метров? Как вы видите на этом изображении, множество карстовых пустот, образовавшихся еще в глубокой древности, в результате процесса, мудрено названного бидрупскими планетологами гидрогравитационной эрозией. Гидро потому, что воды океана, некогда покрывавшего всю поверхность этой планеты, просачивались вниз и скапливаясь в небольших полостях, постепенно размывали их и продавливали нижние, менее плотные слои. Множество этих пустот и сейчас заполнены водой. Кстати, в одну из таких карстовых пустот и провалился лайнер. Правда это произошло не сразу, а постепенно. Он просто продавил купол и в конце концов оказался под дном залива. Не знаю, может быть корпус лайнера был очень прочным или это произошло достаточно медленно, но лайнер при этом остался целехоньким. В этом учебнике есть файл, целиком посвященный карстовым пустотам. Только под мегаполисом их насчитывается несколько сотен тысяч. Некоторые из них крохотные, размером с эту каюту, таких примерно полторы сотни тысяч и все они тоже учтены. Другие имеют такие размеры, что в них могут провалится сразу десять таких лайнеров, как тот в котором расположен Форт Свободный Бидруп, но, к счастью, они в основном заполнены водой и находятся на большой глубине, иначе все крупные здания давно бы провалились под землю. На территории храмового комплекса имеется всего одна карстовая пещера, правда ее точных размеров и глубины залегания никто не знает потому, что храмовники выкупили земельный участок еще тогда, когда мегаполис находился в трехстах километрах от их храма и никто даже и не собирался производить детальных исследований, которые обычно проводят перед застройкой. Но на карты нанесено ее приблизительное местоположение и размеры. Во всяком случае в этой школьной программе про нее сказано.
 Розалент тотчас принялся оправдаться, словно школьник, не выучивший урока:
 – Стинни, но я же лично просматривал подземные глубины на территории храма в поисках подземелий и не нашел там никаких пустот. Сплошной монолит известняка, а к северу, ближе к горам, древние изверженные породы. При этом не забывай, у меня есть немалый опыт в таком деле. На Варкене мне частенько приходилось проводить горные исследования вдоль разломов и я запросто прохожу телелокационным лучом сквозь базальт и гнейс на глубину до семи километров, а это тебе не известняки, пусть даже и старые, мраморизованные.
 – Ага, как же. Это что же значит, все учебники врут? – Ехидно поинтересовался Стинко и принялся поучать варкенца – Розалент, этому есть только одно, к тому же достаточно простое объяснение. – Повернувшись к хозяйке корабля, он спросил её – Бэкси, помнишь ты показывала мне вчера, как устроена "Молния"? Я еще спросил у тебя, что это за отсек в трюме, который помечен красным цветом и ты ответила мне, что в этом отсеке находятся наиболее секретные помещения и что они надежно защищены специальным покрытием от телепатической локации. Бэкси, ты, когда то была сенсетивом, как Натали сейчас, и знаешь, что такое сверхзрение. Скажи им, если это вещество, которое совершенно непрозрачно для сверхзрения, взять и превратить в газ, аэрозоль или в пылевую взвесь, сможет ли оно, скажем, имитировать известковый монолит и могло ли такое вещество оказаться у храмовников?
 Ответ Бэкси был печальным и утвердительным:
 – Да, Стинни, это вещество может имитировать известковый монолит без малейших намеков на какие-либо имеющиеся пустоты и именно у храмовников оно может быть в изрядных количествах. Стинни, но почему ты решил, что в той пещере находится биокомпьютер?
 Стинко вошел в раж и начал поучать уже её:
 – Бэкси, ну, подумай сама, это ведь совсем просто. Опять-таки из школьных учебников нам известно, что храм святого Маргота появился на Бидрупе, чуть ли не в первые века его колонизации. Если взять во внимание то, что случилось на Бидрупе, то не нужно даже гадать, что храмовники всегда были именно тем, чем они себя показали. Не сложно предположить и то, что они с самого начала вынашивали этот план. То, что происходит сейчас на Бидрупе, на языке военных, кажется называется маскировкой? Во всяком случае, как еще назвать действия врага, когда он пытается представить дело таким образом, словно ничего не происходит. По супервизио идут все те же развлекательные передачи, дурацкая программа новостей. Даже если использовать обычные методы зомбирования, потребуются компьютеры, сотни тысяч компьютеров, объединенных в сеть. Немудрено, что первое, о чем я подумал, это был именно компьютер. А какой компьютер может прослужить почти пятьдесят три тысяч лет? Только тот, который устроен на принципах квазижизни. Посчитай сама, Бэкси, сколько раз вы с Нэксом меняли элементную базу своих вспомогательных компьютеров. Вряд ли храмовники когда-нибудь имели дело с электроникой. Они ведь большие мастера по части психотропных средств, а не инженеры-электронщики. Да, кстати, я подозреваю, что они вообще не люди. Боюсь, что мы столкнулись с внегалактической агрессией. Так что Бидруп заражен чужой жизнью. Надо бы отловить парочку храмовников и посмотреть из чего они сделаны, а то ведь и сканеры и даже сверхзрение, можно легко обмануть. – В воздухе явно запахло крупными неприятностями. Стинко, не смотря на то, что его предположение едва ли не повергло часть его слушателей в транс, продолжал свою речь – Но вопросом, кто они, когда и как появились на Бидрупе, я займусь потом, а сейчас мне хотелось бы спуститься на Бидруп и самому посмотреть на все. Да, Веридор, карстовая пещера находится прямо под центральной площадью храмового комплекса. Если кто-нибудь обратил внимание, как раз там устроен здоровенный фонтанище и вода из него бьет именно красного цвета, а храмовники в нем купаются, чуть ли не круглые сутки. Это всё я видел ещё задолго до зомби-перворота, когда был в храмовом комплексе со своим классом на экскурсии. Думаю, если нырнуть в фонтан, то как раз и попадешь в пещеру. И еще, Веридор, я думаю, что у тебя появились кое-какие личные вопросы, но лучше будет, если мы спустимся на Бидруп и увидим все своими собственными глазами.
 Стинко вновь попытался встать из своего кресла, но Нэкс удержал его от поспешного поступка словами:
 – Стинни, не торопись, кое-что мы сможем увидеть прямо в зале мониторинга, не опускаясь на поверхность Бидрупа. Поверь мне, парень, старина Нэкс с его электронными цацками, еще способен на некоторые и весьма занятные штуки. Господа, внимание на экран.
 На экране высветилось объемное изображение планеты Бидруп с высоты в несколько тысяч километров. Красочный вид зелено-голубой планеты, украшенной разводами облаков, сменился изображением планеты, полностью лишенным праздничной голубизны и зелени, на котором моря Бидрупа были окрашены в нейтральный серый цвет, а гигантский массив суши в светло-охристый. Мегаполис на этом изображении был выделен слабым карминовым оттенком. На этой, скудно раскрашенной картинке были отчетливо видны яркие, светло-зеленые оспины карстовых пустот, которых и в самом деле было великое множество. Нэкс пояснил:
 – Господа, это не компьютерный монтаж, а компьютерная обработка потока нейтрино, пронизывающего планету. Частично нейтринный поток рожден вне звездной системы, это нейтрино А, нейтрино В рождены Алтейром, нейтрино С – ядром Бидрупа. Как вы знаете для нейтрино нет физических преград, они способны пронизать планету насквозь. К счастью мне знаком способ, как снять информацию с потока нейтрино и вот, что у меня получилось.
 Картинка стала быстро расти, заполняя все пространство экрана. Одновременно увеличивалось изображение мегаполиса Бидруп, под которым также имелось немалое количество подземных карстовых пустот. Вскоре на экране осталось изображение лишь небольшой части храмового комплекса, под которым действительно имелась неправильной формы подземная полость, напоминающая своими очертаниями нечто, похожее на чью-то забавную рожицу с большими, разновеликими ушами. Этот подземный объект имел в поперечнике не менее двадцати километров и залегал на глубине от восьмисот пятидесяти до полутора километров. Об этом немедленно известил собравшихся Нэкс.
 Видимо, Нэкс постоянно вел обработку накапливающейся информации, так как изображение вновь увеличилось и стало более детальным. Стало видно, что внутреннее пространство явно носило следы разумной деятельности, так как стали отчетливо видны, какие-то тоннели различной ширины, сплетающиеся в сложную сеть. В центре самого большого подземного зала, смутно темнела какая-то масса, имеющая почти идеальную круглую форму. Изображение стало еще более отчетливым и вокруг шара стали видны крохотные, двигающиеся точки. Наконец, Нэкс громко объявил:
 – Все, господа, это пока что предел моих возможностей. Для того, чтобы исследовать подземелья храмовников, мне требуются в храмовом комплексе дополнительные устройства, но они уже в пути и через двадцать минут я смогу создать более точное и детальное изображение этой карстовой полости и того, что находится в ней, а заодно сообщить и многие другие подробности. Может кто-нибудь желает выпить или перекусить? Бар "Молнии" к вашим услугам.
 Первым к выходу направилась Бэкси, а вслед за ней Ратмир. Ларс и папаша Рендлю были не прочь перекусить и чего-нибудь выпить и потому не стали задерживаться. Бластер Мун, который молчал только в тех случаях, когда спал или ел, тоже был не прочь плотно перекусить. Вскоре все собрались в просторном помещении кают-компании, где Бэкси смогла предложить каждому закуски и выпивку по вкусу.
 В ожидании того момента, когда Нэкс пригласит их вернуться обратно, все либо молча жевали, либо болтали о пустяках. Ратмир Ветер, развалившийся в кресле с бокалом Роантира, искоса поглядывал на Стинко, который сосредоточенно сражался с огромной отбивной. Веридор Мерк, обративший внимание на эти взгляды, негромко сказал ему:
 – Ратмир, боюсь мне надо тебе объяснить, кое-что. Видишь ли, помимо того, что я Звездный Князь, я еще, изредка, между делом, работаю на контору Удугу Бхора. То, что ты видишь на груди Стингерта Бартона, не маскарад, а суровая действительность, так что если этот парень вцепится в тебя и примется расспрашивать о чем-либо, не беспокойся, он имеет на то права и полномочия следователя по особым поручениям.
 Ратмир кивнул головой и усмехнувшись ответил:
 – Верди, с некоторых пор я уже ничему не удивляюсь и кроме того я с легкостью способен рассмотреть все татуировки, как на твоем лбу, так и на лбу Стингерта. Вот уж действительно это тот случай, когда у человека все на лбу написано. Хотя, насколько я знаю контору Уголька, его, похоже, куда больше интересуешь не ты сам и твои возможности, а твой друг и помощник Нэкс. Да, надо признать очевидное, имея такого парня в союзниках, можно диктовать свою волю не только Удугу Бхору, но и Богуславу Вихрю. Надеюсь, мне будет позволено как-нибудь потолковать с Нэксом пару часов? У меня есть к нему парочка, другая вопросов.
 Нэкс, сидящий за столом напротив Ратмира, поприветствовал его своим бокалом и дружелюбно ответил, не смотря на то, что он адресовал свой вопрос Веридору:
 – Конечно же, Ратмир, в любое удобное для тебя время. Мне тоже хочется поговорить с тобой о Руссии, право же, этот мир навевает у меня столько приятных воспоминаний. Но это оставим на потом, а пока что давайте разберемся с нашими друзьями-храмовниками. У меня уже сложилось более или менее полная картина об их секретах. Признаюсь сразу, Стингерт оказался полностью прав в своих предположениях.
 Майор Ветер сделал попытку встать из-за стола, но Бэкси его остановила мягким прикосновением руки, от которого тот непроизвольно вздрогнул.
 – Ратмир, нам для этого вовсе не требуется возвращаться в каюту Стинни, а будет достаточно просто повернуться лицом к тем окнам.
 Свет в кают-компании, интерьер которой ничуть не изменился с того времени, как она была создана по образцу кают-компании "Южной Принцессы" оставшейся на Галане, быстро погас. Крышка резного, письменного стола, стоявшего между двух старинных бронзовых пушченок, плавно откинулась и из ее внутренней поверхности с негромким жужжанием выдвинулись линзы голографического проектора.
 Когда свет погас полностью, в свободном пространстве появилось сначала размытое, голубоватое, светящееся облачко, которое тут же превратилось в объемное, цветное изображение центральной части храмового комплекса. Голограмма была не только объемной, но и движущейся. На ней были видны толпы храмовников в своих темно-коричневых балахонах, смиренно бредущих по аллеям и дорожкам среди пышной, цветущей зелени парка, перебирая в руках четки.
 В самом центре храмового комплекса, посреди площади, мощенной белыми, блестящими плитами из керамита, посреди внушительных размеров овального бассейна находился огромный фонтан, представляющий из себя неприятную на вид композицию, составленную из гипертрофированных, искореженных и перекрученных фаллосов. В самом центре этого леса из дикого переплетения атрибутов мужского естества, стоял фаллос-гигант высеченный из цельного куска зеленовато-бурого диорита, высотой не меньше трехсот метров, толстенной струей извергающий вниз темно-алые, непрозрачные струи, похожие на кровь.
 Храмовники, неспешно двигаясь по дорожкам целыми колоннами направлялись к фонтану. Они проходили под высокими, стрельчатыми арками, сложенными из сходящихся фаллосов и медленно входили в темно-алые воды. Шли через них к центру фонтана, медленно погружаясь в кровавые волны, пока над их головой не смыкалась алая, бурлящая и пенящаяся жидкость. Через некоторое время, пройдя через бассейн фонтана, храмовники выходили из кровавой жидкости, медленно выходили на белые плиты, а затем отправлялись по каким-то своим, непонятным людям, делам.
 Почти все из присутствующих в кают-компании, за исключением Натали, уже не раз наблюдали эту картину и до этого дня считали ее ритуалом очищения. Только теперь, после открытия, сделанного Стинко Бартоном, они стали подозревать, что в этом ритуале кроется нечто большее. И нечто более опасное. Зловещее.
 Голографическая картинка изменила свой вид. Исчезли алые воды, похожие на кровь и Нэкс наглядно показал, что происходило с храмовниками после того, как они погружались в глубину бассейна. Стало видно, что на дне имелось множество люков, через которые храмовники просто соскальзывали вниз. Из других таких же люков, они вновь подымались наверх, ловко замещая друг друга в этой непонятном кругообороте. Нэксу даже не пришлось давать каких-либо пояснений, так как все и без них было слишком уж очевидным.
 Изображение погасло и его сменил большой прямоугольник, слабо светящегося, голубого экрана. Со всем своим исследовательским пылом Нэкс решил проникнуть в подземелья храмовником тем же самым путем, по которому проходили все храмовники. Он пристроил своего электронного соглядатая на хламиде одного из храмовников и предоставил тому возможность выступить в роли проводника.
 Поначалу изображение было ярким и хорошо различимым, но после того, как храмовник вошел в бассейн фонтана, оно окрасилось в тревожные, кровавые тона. Видимость резко ограничилась какими-то пятью, шестью метрами, что, однако, нисколько не мешало храмовнику легко находить путь к нужному ему люку. В плотной, бордово-алой жидкости храмовники передвигались с изрядной прытью.
 Пройдя мимо нескольких люков, храмовник-проводник, наконец, нашел нужный и скользнул вниз. Изображение на экране померкло и стало почти черным. Было только видно какое-то мелькание черных и темно-багровых полос, по которым можно было определить направление движения. Вниз. Нэкс, следуя своему обычному правилу показывать все наглядно, вывел в уголке экрана схематическое изображения подземелья в разрезе, на котором было хорошо видно, что его шпион движется не вертикально вниз, а по плавной, широкой дуге, постоянно смещаясь к северу от фонтана.
 Проделав по трубе стремительный спуск на глубину не менее тысячи шестисот метров и уехав почти на семь километров в сторону, храмовник, наконец, пулей вылетел на свободное пространство и приземлился на каменный пол огромной, ярко освещенной штольни. Здесь видимость была вполне приемлемой, хотя все вокруг по прежнему было окрашено во все оттенки алого. Теперь стало ясно, что храмовники и в самом деле это не люди, а какие-то невероятные, совершенно не похожие на человека существа.
 Похоже, что все перемены с ними происходили во время спуска. Во всяком случае, чудище, свалившееся на каменный пол в нескольких метрах впереди, только своим красным балахоном напоминало ту бесполую, тощую фигуру, которой оно было наверху. Приземление было весьма эффектным и не лишенным акробатической ловкости. Быстро скинув с себя балахон, храмовник, приземлившийся вслед за проводником, предстал перед зрителями, собравшимися у экрана в кают-компании, во всем своем великолепии.
 Это было коренастое, плотно сбитое существо, с большой, заостренной к макушке головой, украшенной гребнем из роговых пластин, к тому же с огромной, клыкастой пастью. Больше всего эта тварь напоминала рептилию, имеющую отдаленное, да, и то, карикатурное, сходство с человеком. Впрочем сходство было лишь в том, что у этого монстра была пятипалая рука, украшенная устрашающего вида когтями, короткими, но, похоже, достаточно острыми, да, еще отсутствие длинного, мощного хвоста.
 Нечто, похожее на хвост у этого урода все же было, но он больше напоминал треугольный фартук, прикрывавший его зад. На плечах, предплечьях, локтях, бедрах, голенях и щиколотках этого омерзительного типа имелись внушительные, серпообразные шипы с большими зазубринами и безобидными их можно было назвать только с очень большой натяжкой.
 Расцветку эти чудовищные твари имели веселенькую, способную поспорить по яркости и пестроте цветов с самой нарядной варкенской туникой и были окрашены всеми цветами радуги. Эдакий колючий и зубастый цветочек. Передвигались эти твари быстрыми, ловкими прыжками, словно им осточертела неспешная, плавная и ленивая прогулка по аллеям и дорожкам парка. Все это сопровождалось только глухим шарканьем ног, клацаньем зубов и легким поскрипыванием их толстой, дубленой шкуры, лаково блестящей и на вид довольно крепкой. Если закрыть глаза, то можно было подумать, что ты находишься в каком-то улье или муравейнике, населенном здоровенными насекомыми.
 Папаша Рендлю, при виде этих кошмарных созданий, набычился и крепко стиснул кулаки, а Ратмир Ветер громко скрипнул зубами. Эти ребята, судя по всему, были готовы подраться с таким противником немедленно, хотя настроение им изрядно портило то обстоятельство, что подземелье буквально кишело этими шипастыми тварями. Крохотный шпион Нэкса примостился между двух острых зубцов, имевших не менее пяти сантиметров в длину. Их на плече у храмовника-проводника, больше похожем на пилу, было с десяток.
 Проводник целеустремленно двигался вперед. Чем дальше он шел, тем больше портилось настроение у всех присутствующих, так как все чаще и чаще им на глаза попадались высокие, простирающиеся в длину на сотни метров, штабеля ящиков и контейнеров с различным оружием. Ратмир, который по праву считал себя экспертом в этом вопросе, негромко комментировал увиденное:
 – Так, так, у них есть энергометы "Вулкан" с тахионной фокусировкой, опасная, скажу я вам, штука. Ба, да у них есть и гамма-лазеры системы Клиндса и Мака, интересно, интересно. А вот это, ребята, совсем уж гадкая штука, штурмовой, тяжелый плазменный излучатель, модель ZL-17, машинка рандамарского производства. Эта штуковина выдает плазменный шнур такой мощности, что может запросто прожечь броню легкого крейсера. Да, ребята, у этих тварей неплохие поставщики оружия, доложу я вам.
 Штольня, по которой топал храмовник, тем временем круто пошла вниз, а гладкий каменный пол сменился ступенями. Десятки, если не сотни тысяч зубастых и шипастых молодчиков двигались в обоих направлениях. Одни направлялись вниз, другие, наоборот, поднимались наверх. Наконец, проводник вынес крохотную телекамеру Нэкса в то место, которое все давно уже жаждали увидеть. Это была огромная, ярко освещенная пещера, края которой терялись в алом мареве. К счастью, проводник-храмовник вышел на самом верхнем ее ярусе, почти под потолком, который еще хранил первозданный вид и был украшен кое-где сталактитами.
 Пещера, представляла собой гигантский амфитеатр, имеющий в поперечнике не менее двенадцати километров, похожий на огромный открытый рудник какого-нибудь отсталого мира, высеченный в плотном, мраморизованном известняке, самой пестрой расцветки от белого, до темно-коричневого цвета. Каменный купол этого подземного амфитеатра поддерживали решетчатые конструкции, изготовленные из материала, похожего на конструкционный керамит. Сооружение было очень древним, так как все конструкции были почти сплошь покрыты известковыми натеками.
 Сотни ступеней, представлявших из себя широкие, шестидесяти, семидесяти метровые террасы, высотой в четыре-пять метров, спускались вниз. В кают-компании при виде этого зрелища, раздалось глухое, недовольное ворчание. На каждой террасе стояли, сидели или лежали бесконечными рядами миллионы, а то и вовсе десятки миллионов этих злобных колючих красавчиков. Ступени-террасы прорезались гладкими лотками, устроенными для быстрого спуска, по краям которых были высечены ступени для подъема наверх. Лотки спускались вниз, почти на четырехкилометровую глубину прямо к арене, диаметром никак не меньше пяти километров.
 Изображение на экране дернулось несколько раз вверх и вниз. Судя по тому, что делали впереди стоящие существа, проводник, так же, как и они, сначала присел на четвереньки, потом уткнулся рожей в пол и несколько раз отжался на руках. Ритуал был простенький, но весьма показательный, что-то вроде дружеского приветствия каких-нибудь древних троглодитов из каменного века. Откланявшись, пестренькие зубастики садились на задницу и ловко скользили на своих плоских хвостах вниз, притормаживая руками.
 Учитывая то, что скользить им приходилось по плотному камню, а скорость была вполне приличной, оставалось только пожалеть их костлявые задницы, потому, как нагревались они преизрядно, а никаких следов смазки на лотке не было и в помине. Видимо, лоток был не таким уж и гладким, так как изображение на экране тряслось, как скаженное. Нэксу то ли стало жаль своего малютку-шпиончика, то ли он не надеялся на его прочность, но он отцепил его от храмовника и кроха проделала остальной путь в самостоятельном, плавном полете.
 Самое интересное находилось в самом низу. То, ради чего храмовники отбивали поклоны. Над громадной ареной, посыпанной тускло-сизым песком или каким-то прахом, висел в воздухе гигантский бирюзово-голубой, с коричневыми и зелеными прожилками, неопрятного вида шар с дряблой, слизистой поверхностью. От шара спускались вниз до самой поверхности омерзительные, длинные, извивающиеся хоботы почти двухметрового диаметра, из которых медленно струились клубы кроваво-алого газа или газопылевой взвеси.
 Спустившись на заднице вниз, храмовники на четвереньках подбирались к шару поближе и поднимали вверх свои оскаленные головы, издавая громкие, хриплые и повизгивающие звуки. Шар находил своими хоботами зубастые головы и всасывал бедолаг в себя, чуть ли не на половину. Судя по тому, как конвульсивно они дергались, это доставляло им толи нестерпимые муки, толи непередаваемое блаженство. Длилось это не долго, у кого несколько секунд, а у кого семь-восемь минут, после чего хобот голубого шара выплевывал своего поклонника, всего испачканного белесой слизью и немедленно подбирал следующего. Папаша Рендлю негромко чертыхнулся и отреагировал на увиденное:
 – Великий Митра! И это паскудное, голубое непотребство, эта дурацкая, разросшаяся и готовая лопнуть от блевотины медуза задала столько хлопот целой планете? С каким же удовольствием я ее спалю.
 – Да, уж, тут ничего не скажешь. С таким противником мне еще не доводилось сражаться. Ох и отвяжусь же я, друзья мои, когда придет время выжечь эту нечисть с поверхности Бидрупа! – Добавил внезапно посерьезневший валгийский сенсетив-коммандос и присовокупил – Послушайте, ребята, по моему эти колючие твари расцветкой превосходят нашу валгийскую братву? Вам не кажется, что я должен теперь рассматривать это, как оскорбление, нанесенное Валгии?
 Остальные наблюдали за изображением молча. Храмовник, подвергнутый неизвестной по назначению процедуре, на четвереньках отползал назад к краю арены, поднимался на ноги и, весь облепленный слизью, с дьявольской прытью несся вверх по ступенькам. Некоторые храмовники, поднявшись на нужный им уровень, переходили на террасу и вставали в ряды себе подобных, другие жарили без остановки на самый верх и, видимо, возвращались затем на поверхность.
 Были и такие, которые удалялись из пещеры через штольни меньшего диаметра, выходящие прямо на террасы, чуть ли не на каждом уровне. Последнее, что удалось рассмотреть Веридору Мерку и его друзьям из всего этого несусветного безобразия причинившего столько бед Бидрупу, была перекошенная рожа одного из храмовников. Нэкс сухо констатировал исчезновение изображения:
 – Ага, похоже на то, что какой-то зубастый придурок заинтересовался моей мошкой. Увы, друзья мои, сеанс окончен, я был вынужден включить самоликвидатор. Будьте уверены, напоследок наш зубастый друг увидел только тлеющую искорку. Надеюсь, что моя маленькая букашка его не сильно заинтересовала и он скоро забудет о ней.
 Стинко так и не удалось в этот день пройтись с Веридором Мерком по аллеям парка в храмовом комплексе. После минуты молчания, воцарившейся в кают-компании, он уже не решился требовать чего-либо от Веридора. Наоборот, семь пар глаз, молча уставились на него, требуя, приказывая ему, срочно найти решение этой проблемы. Никто не высказал ему этого ни вслух, ни телепатически, да, и ему самому вовсе не требовалось, даже пытаться прочесть мысли этих людей, чтобы понять всю важность предстоящей работы.
 Эд был потрясен тем, с какой скоростью Стинко решил поставленную перед ним задачу. Потрясен и уязвлен. Подобно Розаленту, и он, и Ларс, тоже сканировали территорию храмового комплекса до глубин в несколько десятков километров и, обнаружив лишь несколько десятков галерей с пустыми подземными кельями, сочли их настолько малоинтересными, что даже не стали их тщательно изучать.
 Громадный фонтан, устроенный храмовниками как ширма, за которой они проникали в свои, тщательно замаскированные подземелья, был устроен на редкость примитивно. Насосы, качавшие непрозрачную красную жидкость не были даже скрыты от глаз и потому эта неглубокая купель, имеющая почти километровый диаметр, ни у кого не вызвала подозрения и не привлекла к себе какого-либо внимания.
 Храмовники, которые входили в темно-алые воды с южной стороны, совершив ритуальное омовение выходили из него с северной и, за исключением тридцати, сорока секунд времени, что они были скрыты алой жидкостью, все время находились на виду. Эд сразу понял причину своего заблуждения, ведь все храмовники были практически на одно лицо, а кроваво-красные балахоны, которые не позволяли с помощью сверхзрения подробно осматривать их тела, вообще лишали их какой-либо индивидуальности. Так что тут немудрено было и ошибиться.
 Стинко своими действиями вновь напомнил ему о главной слабости "европейцев", которые были большими мастерами решать поставленные перед ними задачи и зачастую были беспомощны, когда задачу им нужно было искать самим. Они были великолепными подсказчиками, но из рук вон плохими руководителями. Вот и теперь, вместо того, чтобы самому, без какой-либо просьбы, найти решение, Стинко был вынужден ждать, когда к нему обратятся с просьбой о помощи.
 Разумеется, он давно бы уже подсказал им как решить эту проблему, если бы знал, что ищут на Бидрупе варкенские воины-архо, но парня просто выключили из игры и от этого Эду становилось особенно неприятно. Уж слишком долго он присматривался к этому пареньку и все никак не мог поверить в то, что последний житель планеты Европа оказался среди них спустя сотни тысяч лет после её гибели. В том, что поиск центра, из которого велось управление храмовниками продлился так долго, была только его вина.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, звездная система Алтейр, суточная орбита планеты Бидруп, борт космического корабля "Молния Варкена".  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 С прибытием на борт "Молнии" Стинко Бартона, жизнь на этом корабле установилась в очень странном, необычном ритме, выдержать который было под силам только таким же необычным существам, как Эд, Натали и Серж не говоря о Нэксе, Бэкси и Кайоре, чей жизненный цикл был напрочь лишен такой малости, как сон и отдых. Стинко работал с огромным напряжением сил, практически безвылазно находясь в своем центре мониторинга, метко прозванным Ратмиром Ветром, из-за формы экрана, бочкой. Лишь изредка он выходил на час или полтора на пляж, чтобы поплавать на искусственных волнах и позагорать под искусственным солнцем.
 В такие часы компанию ему, как правило, составляла одна только Полли, которая вместе с несколькими своими приятелями также перебралась на борт "Молнии". Иногда, правда, Стинко устраивал для друзей громкие и веселые безалкогольные вечеринки в своем музыкальном салоне, но это случалось довольно редко. По мнению Натали, Полли была для юного интуита прекрасным стимулятором и с ее появлением его работоспособность резко повысилась.
 Вот только для того, чтобы угодить Полли, Натали и Бэкси пришлось здорово изворачиваться, чтобы создать приемлемую психологическую среду обитания для девушки и занять ее, вместе еще с тремя десятками юношей и девушек, которым было, по различным причинам, отказано в приеме на военную службу, каким-нибудь важным делом. Ведь обычно после тридцати, а иногда и сорокачасового рабочего дня, Стинко отсыпался по двадцать, двадцать пять часов кряду и он никак не мог уделить этой очаровательной, юной особе должного внимания.
 Да, Натали и Бэкси пришлось здорово извернуться, чтобы создать для юных жителей Бидрупа, признанных непригодными к воинской службе, более или менее обоснованные мотивировки к труду. Натали не нашла ничего лучшего, чем предложить Полли и ее друзьям-приятелям создать независимый аналитический центр и генерировать в нем новые идеи, которые предстояло проверять Стинко, а воплощать в жизнь предстояло варкенским сенситив-коммандос.
 Так, совершенно случайно, из одного только желания Натали, удержать Полли на борту "Молнии" в то время, как ее парень долгими часами занимался тем, что проглатывал огромные массивы информации, Веридор Мерк поимел очередную головную боль. Аналитический центр не терял времени даром и без малейшего стеснения выдавал раз за разом такие рекомендации, что у военного вождя варкенских воинов-архо голова просто шла кругом.
 Идеи, которые приходили в головы юных гениев, отличались особой изощренностью и дерзостью. Впрочем, абсурдными их нельзя было назвать. Так, по рекомендации аналитического центра Нэксом был создан прибор с помощью которого были найдены фрагменты костных останков тысяч детей и взрослых, погибших от рук зомбированных жителей Бидрупа, внезапно ставших ублюдками.
 Это позволило не только найти и собрать их, но и провести генетический анализ, что позволяло в будущем вернуть планете ее детей с помощью реаниматоров. Из-за этого проекта варкенским сенситивами пришлось создать в подземельях Бидрупа несколько хранилищ в дополнение к тем, в которых уже хранились останки жителей Бидрупа, не выдержавших тягот жизни под властью храмовников и прочих жертв зомби-переворота, которые были найдены варкенцами.
 Согласно другой рекомендации юных аналитиков, Веридор Мерк ежедневно получал до сотни новых солдат, которые хотя и не были столь же хороши, как варкенские сенсетив-коммандос, полевые агенты-руссийцы Ратмира Ветра или сенсетив-коммандос Бластера Муна, но зато были злы, как черти и превосходно знали Бидруп. Ублюдки, повинуясь приказу храмовников, уже в первые же часы после зомби-переворота уничтожили всех андроидов, проживавших на Бидрупе, но сделали это крайне неумело. Для того, чтобы убить андроида, недостаточно просто поразить метким выстрелом его жизненно важные механизмы или уничтожить мозг. У всех андроидов имеется специальный блок памяти, хранящий в себе сущность его искусственного интеллекта и являвшийся страховкой на случай внезапной гибели.
 Разумеется, Нэкс знал все это и без какой-либо подсказки, но у него и без андроидов вполне хватало забот. Кроме множества хозяйственных проблем, Нэкса останавливало еще и то, что андроиды, в отличии от него самого имели контур сочувствия. Простое указание на тот факт, что храмовники не являются людьми, а стало быть контур сочувствия, встроенный в мозг любого андроида и запрещающий ему убивать или калечить человека, попросту не сработает, как он не срабатывает в банальной драке, когда андроид может всегда сказать самому себе, что он осуществляет физическое воздействие на человека в воспитательных целях. Именно это делало всех андроидов Бидрупа великолепными солдатами.
 Это же и подвигло Нэкса принять план Полли и ее аналитического центра. Тем более, что Нэксу всего лишь потребовалось сделать, что передать андроидам Форта Свободный Бидруп часть своего специального оборудования, а варкенцам нужно было, возвращаясь из патрулирования, подбирать по пути блоки памяти. Дальше андроиды действовали самостоятельно и без каких-либо подсказок, клепая для своих собратьев новенькие мозги и выращивая в реаниматорах чисто человеческие мужские и женские тела руссийского образца. Благо генного материала у них было предостаточно.
 Веридору Мерку понравились новые солдаты, которым, как и Нэксу и Бэкси, не требовалось ни сна, ни отдыха, и которые, в большинстве своем, оказались самыми великолепными инженерами-вооруженцами, каких он только мог найти в этом секторе галактики, да к тому же, благодаря руссийским технологиям и антальским тяжелым боескафандрам, имели мощность хорошего штурмового танка. Ну, а когда первые андроиды, возвращенные к жизни, воочию убедились в том, что храмовники вовсе не являются людьми и их уже не нужно было уговаривать взять в руки оружие, Веридор понял, что нашел мощного союзника для будущей баталии.
 После того, как новая бидрупская армия прошла курс молодого бойца, сенсетив-коммандос получили возможность немного перевести дух. Все заботы по охране Форта Свободный Бидруп легли на плечи юных бидрупцев, которые не только несли внутреннюю охрану, но и охраняли ближние подступы к подземному убежищу и даже патрулировали подземелья.
 Андроиды же взяли на себя все заботы по поддержанию в идеальном порядке, обширного и хлопотного хозяйства Форта и все педагогические проблемы. Хотя с головы Веридора сами собой были сняты некоторые заботы, на сердце у него, по-прежнему тяжелым камнем лежала главная забота, как дезомбировать жителей Бидрупа. Как то само собой получилось так, что просыпаясь каждое утро, еще до того, как стать под холодный душ, он первым же делом запрашивал Нэкса, что там нового наверху, у Стинко.
 Стинко, сам того не ведая, стал последней надеждой Веридора Мерка и всего его штаба. Нэкс тоже был вынужден констатировать тот факт, что не может решить проблему дезомбирования самостоятельно и признался однажды, что ждет от Стингерта Бартона чуда. Но чудо постоянно откладывалось. Стинко хотя и работал в напряженном ритме, постоянно сбивая Нэкса с толку предметом своих интересов. То он несколько дней подряд просматривал архивные записи, отражавшие историю колонизации Бидрупа, то, вдруг, ни с того, ни с сего переключился на изучения списков товаров, ввозимых на планету в течении многих сотен лет, также поднимая архивы всех космопортов.
 Изредка Стинко давал Веридору Мерку весьма странные, на первый взгляд, распоряжения, некоторые из которых, как например требование проследить то, как и чем питаются ублюдки, хотя и показались ему бессмысленными, но дали в результате самые невероятные открытия. Так, при внимательном рассмотрении гастрономических пристрастий храмовников и ублюдков, вскоре выяснилось, что храмовники подмешивают в пищевые брикеты, на изготовление которых перешли все предприятия Бидрупа, изготавливающие раньше продукты питания, различные добавки, которые, время от времени выделял из себя бирюзово-голубой шар, упрятанный в подземелье храмового комплекса.
 Процедура изготовления пищевых добавок оказалась сложной и довольно запутанной. Процесс начинался в брюхе голубой медузы. Иногда, вместо клубов алого газа, она начинала выделять изумрудно-зеленую слизь, толстенным слоем покрывавшую тех зубастиков, которых медуза засасывала своими хоботами. Эти типы, покрытые слизью с головы до ног, после такой процедуры кратчайшим направлялись путем в соседнюю пещеру, в ту, где у храмовников было устроено нечто такое, что весьма отдаленно напоминало химическую лабораторию пополам с полями аэрации фекальных стоков.
 Слизь смывалась с шипастых тел зубастой братии мощными струями слабого раствора соляной кислоты и поступала на переработку в огромные плоские корыта, где смешивалась с множеством других, не менее тошнотворных на вид, ингредиентов и доводилась до кондиции на медленном огне, превращаясь в густой, неприятного вида, бурый сироп. Сироп тут же расфасовывался в канистры и подавался на верхи там его перегружали в грузовые флайеры и доставляли на фабрики-кухни, где для ублюдков в автоматическом режиме изготавливались пищевые брикеты. При этом великолепное бидрупское зерно, из которого мололи муку высшего качества, превращалось в дурно пахнущие, липкие брикеты зеленовато-бурого цвета, о вкусе которых даже думать не хотелось.
 Если бы не распоряжение Стинко, сенсетив-коммандос вряд ли обратили внимание на эти канистры, так как они поступали на пищевые предприятия кружным путем, да, и то лишь малая их часть предназначалась в качестве добавок в пищевые брикеты, выдаваемые в виде пайка ублюдкам. Большая часть сиропа шла в пищу самим храмовникам. Анализ проб взятых из канистр, проведенный Нэксом, показал, что сироп имеет различный химический состав. Тот сироп, который был предназначен для храмовников, состоял из смеси белков, жиров, аминокислот и содержал всего три целых и две десятых процента сложной, кремнийорганической субстанции, весьма схожей по химическому составу с содержимым ампул к зомби-пистолетам, жидкостью извергаемой фонтаном и жидкостью, заменяющей храмовникам кровь.
 По своему химизму эта жидкость являлась сложной смесью кислот, включающей в себя изрядную долю кремнийорганических соединений. От той гадости, которая сожрала когда то экипаж "Бледной красотки" вместе с ее капитаном Селадаром Хазари, этот сироп отличался только тем, что был изрядно разбавлен белками и аминокислотами и не имел в своем составе фтористой кислоты, придававшей голубой слизи особую жгучесть и ядовитость.
 Сироп, который предназначался для кормления ублюдков, содержал уже не семьдесят, а всего целых двадцать процентов химической основы жизнедеятельности храмовников. Каждый питательный брикет, который храмовники скармливали ублюдкам, содержал до ста семидесяти миллиграммов этого сиропа. Те ублюдки, которые выполняли сложные задания храмовников, получали большее его количество, а те, которые создавали массовку на улицах города, меньшее.
 Так, путем простейшего исследования кулинарных секретов храмовников, похоже была найдена система управления ублюдками. Каждый пищевой брикет имел свой собственный химический состав и, возможно, представлял из себя некое подобие инфорастворов, применяемых мидорцами. Нэкс тотчас потребовал доставлять ему образцы, чуть ли не от каждого брикета, который должен был быть съеден ублюдками, провел огромное количество тестов, разложил пробы чуть ли не на атомы, но так и не приблизился к разгадке, в чем же состоит основа механизма управления храмовников.
 Веридора уже не нужно было убеждать в том, что выстроившаяся сама собой цепочка: Голубой планетоид, голубой же шар в пещере, храмовники, их зомби-оружие и, наконец, ублюдки, зомбированные жители Бидрупа, имела одно единственное логическое обоснование. Все ее звенья по-настоящему объединяло только одно, общий химический состав отдельных компонентов, так сказать, общая основа жизни и жизни совершенно чужой и чуждой человеку. Той, о которой говорил однажды Зак Лугарш, жизни не кислородного типа.
 В другой раз Стинко в жестком приказном тоне велел Нэксу незаметно подсоединиться и тайком просмотреть по единой компьютерной сети Бидрупа, которая, как это ни странно, все еще работала, хотя ей и не пользовались храмовники, каким научным и инженерно-техническим потенциалом обладал Бидруп. Заодно он приказал Нэксу разузнать, где в настоящий момент находится вся научно-техническая элита планеты и чем занимается.
 Большинство компьютеров Бидрупа простаивало без дела, но зато некоторые, время от времени, работали, производя весьма странные расчеты. С величайшими ухищрениями Нэкс подсоединился к компьютерной сети и снял нужную ему информацию. То, что он узнал в результате этого нехитрого трюка, произвело эффект разорвавшейся бомбы. Оказывается, весь научный и инженерно-технический потенциал Бидрупа, самым активным образом использовался храмовниками. Вскоре были обнаружены секретные подземные заводы, на которых шла сборка мощных тахионных турбин.
 Но этой работой была занята только часть инженеров и техников. Продолжая поиски, варкенские сенсетив-коммандос обнаружили и другие секретные объекты храмовников, на которых также шла полным ходом работа. Эти заводы были размещены вдалеке от Бидрупа, но зато вблизи от графитовых шахт и теперь там изготавливались огромные блоки из модифицированного графита.
 Нэксу даже не пришлось особенно напрягать свои компьютеры, чтобы понять зачем они нужны. Ублюдки делали заготовки для строительство графитовых шаров, которые, вскоре, должны были стать зародышами новых Голубых планетоидов. Вскоре удалось определить и то место, где должны были собираться графитовые шары – многочисленные космопорты Бидрупа. Правда, эти шары, скорее всего, будут в тысячи раз меньше по размеру, чем Голубой планетоид-папаша, но зато их строилось сразу двенадцать с половиной тысяч штук, именно столько деток собиралась наклепать оставшаяся после него голубая сопля.
 Если для строительства графитовой основы будущих голубых мини-планетоидов не требовалось каких-то особенных знаний и технологий, для этого были необходимы лишь залежи высококачественного графита, то для изготовления тахионных турбин требовались специалисты высочайшей квалификации. Это окончательно поставило в тупик Нэкса, продолжавшего искать механизм управления, с помощью которого огромный древней биокомпьютер, а именно им в действительности оказалась голубая медуза, выделяющая клубы алой, газопылевой взвеси, правила Бидрупом. То, что шаров строилось такое множество, прямо говорило о какой-то диверсификации управления.
 Говорило о том же и многое другое. На заводах, изготавливающих тахионные приводы, на космических верфях, и на графитовых шахтах и заводах по переработке графита, ублюдки работали вполне осознанно и квалифицированно, хотя их мозг, как и мозг ублюдков, изображающих на улицах мегаполиса оживленную и беспечную толпу, не излучал ни единого проблеска мысли. Все это ставило Нэкса в тупик и он даже представить себе не мог, как такое происходило.
 И вот теперь Стинко поставил перед Нэксом еще более сложную задачу, – составить подробный отчет о всех странствиях Веридора Мерка, а самого Веридора засадил на несколько дней за составление подробнейшего списка его друзей, приятелей и просто мимолетных знакомых. Ему срочно потребовался список всех его случайных встреч и он даже потребовал от него составить список тех планет, которые он вообще когда-либо посещал, да, еще и с кратким описанием причин.
 Сам же Стинко в срочном порядке потребовал доставить на борт "Молнии" Ратмира Ветра со всей его группой и в течении нескольких дней расспрашивал их о том долгом пути, который они проделали прежде, чем добраться до Бидрупа. Бэкси также готовила подробный отчет о событиях уже почти миллионолетней давности. При этом Стинко особенно интересовали все те научные исследования, которые велись в институте Эмиля Борзана.
 Для Ратмира и его команды это время было неплохим развлечением, так как Стинко старался не злоупотреблять своими полномочиями, а просто расспрашивал их обо всем, то угощая прекрасными блюдами в кают-компании, то устраивая веселые пикники на пляже, Бэкси при этом, старалась угодить каждому, исправно подтаскивая выпивку самых различных сортов. А каждый из руссийцев, в свою очередь, не исключая Ратмира, изо всех сил строил Бэкси глазки и, разговаривая с ней, так вилял хвостом, что это было просто оскорбительно.
 Это, на взгляд ревнивого Нэкса, прямо говорило о том, что какой-то гад уже проболтался о начавшемся романе Бэкси-Вирати и Зака Лугарша. Этого еврейского бугая он уже считал своим зятем, так как, вдруг, ни с того, ни с сего, воспылал к своей бывшей жене чисто отцовскими чувствами. Поэтому, он всякий раз, когда Бэкси начинала вести с кем-либо из руссийцев разговор, немедленно встревал в него и без умолку тараторил о том, какой это отличный парень Зак Лугарш, постоянно сетуя на то, что его ему так не хватает, да, еще и требовал от Бэкси привести доказательства. Ясное дело, что в таких условиях бедной девушке уже нечего было рассчитывать на какой-нибудь флирт, даже самый невинный.
 В отличие от других своих "клиентов", Стинко не допрашивал Ратмира Ветра и его людей, а лишь беседовал с ними. Поэтому, вместо того неполного доклада, который Ратмир сделал Веридору Мерку, Стинко он рассказал все без малейшей утайки и потому тот узнал о странном приказе Старого Крона. Ратмир передал Стинко не только ту часть информации, в которой говорилось о храмовниках и братьях Зан, но и рассказал ему историю о Красавчике-Страннике и его заботливом отношении к Бриллиантовому Мальчику.
 Веридору так же пришлось изрядно помучаться со своим отчетом, вспоминая всех своих друзей и знакомых, которых, как теперь выяснилось, набралось довольно-таки много. Он благоразумно не стал возмущаться и исправно наговаривал в диктофон о своих встречах со старыми друзьями, деловых переговорах, случайных связях, припоминая даже мимолетные увлечения представительницами прекрасного пола, с которыми он общался на нескольких сотнях планет.
 Но и это было еще не все. Юный следователь по особым делам принялся вести долгие беседы с десятками корреспондентов за пределами Антала. Первым он с пристрастием допросил Нейзера, потом заставил того разыскать полковника Крона и даже допросил с еще большим пристрастием, напугав до полусмерти, родную тетку княгини Аниты Кассерд – Филомену. О чем он ее расспрашивал, никто не знал, но тот хантер, который отловил эту вздорную бабу на Зелоре, потом доложил Веридору Мерку, что она, выходя из защищенного от прослушивания кабинета, вся так и тряслась от страха.
 После того, как вся, заказанная Стинко, информация была собрана в один гигантский файл, он на несколько дней засел в свою бочку, чтобы внимательно просмотреть ее еще раз и спокойно поразмыслить над тем, что он узнал нового за эти дни. Для кого-нибудь другого было просто невозможным хотя бы бегло ознакомиться со всеми этими распечатанными записями разговоров, сотнями тысяч стерео снимков и видеозаписей, трасс маршрутов, проложенных в космическом пространстве, статистических отчетов, банковских переводов и прочей, самой неожиданной на первый взгляд, информации.
 Пожалуй, кроме Нэкса, Бэкси и Кайора, только он один мог с такой скорость считывать информацию прямо с экрана, не входя в виртуальное пространство. В последние дни Стинко довел скорость чтения до полутора сотен слов в секунду и было очень похоже на то, что такая сумасшедшая скорость отнюдь не была пределом его возможностей. В бочке Стинко просидел целых шесть дней подряд.
 Веридор Мерк и Нэкс буквально замерли в ожидании того, что должно было произойти вслед за этим и Стинко не обманул их ожиданий. Однажды он встал из своего кресла и вместо того, чтобы пригласить Полли позагорать на пляже или прийти вместе с ребятами к нему в гости, вызвал на связь Веридора Мерка и попросил его встретиться с ним на Бидрупе, в каком-нибудь тихом и уединенном месте, где они могли бы спокойно поговорить друг с другом с глазу на глаз.
 Веридор, уже достаточно хорошо изучивший Стинко, зная о его манере повыпендриваться, давно предугадал такую возможность и у него уже было на примете одно укромное местечко на побережье большого озера, куда никогда не заглядывали ублюдки. Как ни противился этому Нэкс, но Веридор и Стинко сумели улизнуть незамеченными. Нэксу не помогли ни его совершенные сканеры, ни маячки, прикрепленные к одежде Стинко, вся она осталась на борту "Молнии".
 Хотя Звездному князю было известно все о самодисциплине и правилах придворной этики, запрещающих подобного рода фортели, он отважился на этот шаг, так как давно подозревал, что Стинко обязательно огорошит его чем-либо. Такой вывод он сделал после того, как Нэкс сказал ему всего несколько слов о том, какую именно информацию собирает этот смышленый малец. Из вежливости и уважения к Стинко Веридор Мерк даже не пытался просканировать его сознание, хотя его иной раз и подмывало узнать, как работают его мозги и в чем заключаются его интуитивные способности, так поразившие большинство варкенцев и руссийцев.
 Интуитивные способности Стинко последнее время были предметом множества споров и дискуссий. Более всего ими был поражен Ратмир Ветер. Будучи и сам в какой-то степени интуитом, Рат принял объяснения Нэкса, как единственно разумные и обоснованные, так как понимал что за словом интуиция стоит сложный и во многом непонятный мыслительный процесс. Впрочем, все руссийцы как один считали, что этот парень является настоящим даром судьбы не только для Звездного Княжества, но и для всего Галактического Человечества, хотя добрая его половина этого не заслуживает.
 Не смотря на то, что человеческий мозг устроен одинаково у всех людей и даже у не сенситивов мозги точно такие же, как у самого мощного полисенситива, все-таки мыслительный процесс одного человека может резко отличаться от мыслительного процесса другого. Разумеется, эти отличия были не столь уж и велики и способы мышления можно разложить по полочкам. Этим, собственно говоря, и рождены человеческие характеры, темпераменты, формы и способы подхода к решению различных проблем. Ведь давным-давно уже было доказано и подтверждено строгими научными экспериментами, что фанатиками люди становятся не потому, что на них так подействовали чьи-то бредовые или наоборот, гениальные идеи. Фанатизм это свойство людей с определенной формой мышления и это так же верно, как верно и то, что мыслительные процессы в голове сангвиника протекают совершенно иначе, чем в голове меланхолика.
 При всей своей занятости, Веридор Мерк несколько раз откликался на просьбу Ратмира обсудить с ним этот сложный вопрос. Веридор не был ни психологом, ни мастером прикладного сенсетивизма, но, тем не менее, этот руссиец отчего-то решил, что именно он сможет дать ему ответ на некоторые вопросы. Сам же Ратмир Ветер имел весьма обширные познания как в той, так и в другой области знания и, не смотря на то, что Веридор Мерк, по его же собственному мнению, просто нес чушь и полную ахинею, остался доволен этими беседами.
 На взгляд Веридора, единственной трезвой мыслью, которую ему удалось высказать в их долгой беседе, было то, что он сравнил интуитивную форму мышления с телепатической локацией, противопоставляя её обычному зрению. Особенно кода ты бредешь по лесу безлунной ночью в густом тумане, да еще и небо при этом затянуто плотными облаками. Интуиция, на его взгляд, была подобна лампе-вспышке, включающейся лишь тогда, когда перед интуитом кем-то поставлена сложная и очень важная задача. В остальное время это самый обычный, ничем не примечательный человек. Правда, вот с этим его заключением Рат как раз и не согласился, так как не считал Стинко ординарной личностью.
 Веридор же считал, что у этого паренька не такие уж выдающиеся способности, как это казалось Ратмиру Ветру. Да, и то верно, ведь Стинко не писал стихов, не умел рисовать и даже как полисенсетив был весьма посредственен. Он вообще не выделялся среди своих сверстников ничем, кроме своей удивительной сенсетивной работоспособности, вот тут он запросто мог бы дать фору доброму десятку самых лучших варкенских сенсетивов, да, еще своей интуицией.
 Ратмир Ветер был единственным человеком, которому удалось, разумеется с разрешения Стинко, просканировать его сознание в тот момент, когда он просматривал огромные массивы информации. Руссиец сидел в этот момент рядом с пареньком и, настроившись на его сознание, в течении нескольких часов внимательно следил за тем, как работает его мозг. Для Ратмира это было настоящим откровением, ведь Стинко в этот момент уподобился пологому морскому берегу, на который, волна за волной, спокойно накатывались огромные массивы информации, подготовленной для него Нэксом.
 При этом в сознании Стинко не возникало никаких реакций. Он даже не пытался как-то воспринять, проанализировать, или запомнить хотя бы часть информации. Это обстоятельство поразило Ратмира более всего, но еще больше он удивился, когда просканировал сознание Стинко после шести с лишним часов работы. Вся информация оказалась, как бы заархивирована в его мозгу и считывалась Ратмиром куда легче, чем с экрана книги или листа мнемопластика.
 Каким-то, совершенно неведомым ему образом, Стинко смог переработать несколько сотен терабайт информации и придать ей куда более удобоваримый вид. Вот от этого волосы на голове Ратмира буквально зашевелились от какого-то благоговейного ужаса, словно он столкнулся с чем-то совершенно непостижимым и когда руссиец спросил его, как такое возможно, он с улыбкой ответил ему:
 – Ратмир, в этом нет ничего сложного. Мне, кажется, если вы захотите, то без особого труда сможете сделать то же самое. Нужно просто отключиться от всего, не вглядываться в экран и не вслушиваться в то, что говорят Нэкс и Бэкси, а просто дать информации свободно входить в ваше сознание. По-моему в голове у каждого человека… – Тут Стинко ухмыльнулся и постучал пальцем себя по лбу – Есть что-то вроде компьютера. Я просто загружаю в него информацию и даю ей самой рассортироваться. Если я ищу что-то, то нужная мне информация сама всплывает из глубины. Это происходит автоматически, как будто я ищу нужную мне информацию в памяти компьютера, только тогда я задаю компьютеру режим поиска и сообщаю, что именно ищу, а тут даже этого мне не приходиться делать, ведь я уже знаю, что мне требуется.
 Ратмир Ветер был буквально потрясен этим. Еще когда он учился в кадетском корпусе, преподаватель эвристики, под чьим наблюдением он и еще несколько десятков кадетов развивали свою память, капитан Круг, говорил им:
 – Ребятушки, миленькие мои, даже не пытайтесь запоминать все то, что вы видите на экране, используйте эти три с половиной секунды с толком, просто смотрите на экран, вглядывайтесь, пытайтесь как бы растянуть это время, но ничего не пытайтесь запомнить, а вот когда придет время, постарайтесь вспомнить все, что вы только что здесь видели, ленивые сукины дети! Вспомнить все, вот ваша главная и единственная задача, маленькие мерзавцы!
 Между тем, что сказал ему Стинко и тем, что требовал от них капитан Круг, было очень много общего. Правда, эвристика была прикладной наукой и всего лишь тренировала мышление, развивала память и остроту восприятия, ускоряла ход мыслей и сокращала время, необходимое для принятия решения в критической ситуации. Эвристикой занимались не только руссийцы, она была в моде в десятках тысяч миров и на том же Мидоре, родом с которого был друг Веридора Мерка, Нейзер Олс, была прекрасная школа, но нигде эвристику не применяли для развития интуиции.
 Когда Нафаня передал Нэксу инфокристал с общим и всеми прочими, прикладными, курсами эвристики, тот даже не стал скрывать удивления. Хотя в архивах Нэкса не было подробной информации о методиках, которыми когда-то пользовались для развития интуитивной формы мышления на планете Европа, и он и Бэкси, были, пусть в общих чертах, но осведомлены об этом предмете, уже и это позволило Нэксу сделать вывод, что между современной эвристикой и теми древними знаниями есть очень много общего. Вот только предназначение эвристики заключалось в другом.
 По мнению Нэкса, если эвристика будет развиваться в нужном направлении, то не за горами тот день, когда в Обитаемой Галактике Человечества вновь появятся интуиты, люди, обладающие удивительной способностью находить выход в самых невероятно сложных ситуациях, будь то решение научной или какой-либо иной проблемы. Из всех людей Ратмира Ветра, только Нифонт Козля живо интересовался наукой и больше всего ему хотелось устроить встречу нескольких своих друзей с Нэксом.
 Его собственных познаний в теории эвристики было недостаточно, чтобы бросить взгляд на её перспективы, но он уже был знаком с тем, на что способен настоящий интуит, пусть и не получивший специальной подготовки, а упоминание Нэксом того факта, что подлинному отцу Стинко, Арнольду Крейцеру здесь было работы на несколько минут, раззадорило его еще больше. Нафаня просто бредил тем днем, когда он сможет притащить Нэкса на Руссию, в Москву.
 Разумеется, Веридор Мерк был в курсе всех этих дел и хотя он и считал, что заняться этим можно будет позднее, Звездный Князь тем не менее не протестовал против того, что Ратмир и Нифонт, отрывая время от сна и отдыха, пытались понять, что же это за штука такая – интуитивное мышление. Сам он отнесся к этому вполне спокойно и эгоистично предпочитал получать результаты. Не смотря на то, что Нэкс ни разу не высказал своих сомнений в успехе их предприятия, он с волнением ждал того момента, когда Стинко распутает все узелки и скажет, что же им всем нужно сделать для того, чтобы дезомбировать народ Бидрупа.
 Его беспокоило только одно, вместо того, чтобы решать проблему дезомбирования, Стинко занимался черт знает чем и изучал его жизненный путь. Вот этого Веридор Мерк никак не мог понять, ведь он и так знал о себе все и, как ему казалось, в его жизни совершенно не было никаких загадок. К счастью для Стинко Эд Бартон сделал Веридору весьма строгое внушение и даже строго-настрого наказал ему, чтобы тот даже в мыслях не высказывал какого-нибудь неудовольствия и уж тем более не совался к его приемному сыну с критикой. Эд, как никто другой, знал то, как далеко могут увести даже очень опытного, хорошо натасканного интуита, чье-то неверие и брюзжание.
 Веридора Мерка останавливало не только это. Сам он давно уже проникся к Динозавру искренним уважением и был если не уверен, то очень надеялся на то, что именно он поможет вытащить Бидруп из этой кучи дерьма, в которую его засадили храмовники. Он был готов создать парнишке любые условия, лишь бы тот смог подсказать им направление, в котором им следовало двигаться, а дальше была бы включена вся научная мощь Руссии, Варкена и, наконец, Гнилого погреба, в котором обитали не только слуги закона, но еще и талантливые ученые.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, звездная система Алтейр, планета Бидруп, охотничий домик на берегу озера Ноаль.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 Веридор Мерк появился в охотничьем домике у озера первым, хотя это не имело никакого значения, так как он выдернул Стинко с борта "Молнии" уже буквально в следующую секунду. Веридор молча протянул парнишке сверток с варкенской мягкой броней, клановой туникой Лиантов из Большого Антала и щегольские сапожки и тут же направился в дом. Войдя в гостиную на первом этаже, заблаговременно прибранную и подготовленную к приему гостей, он принялся за работу. Для того, чтобы разговор с юным интуитом, которого Веридор немного побаивался, не был слишком уж официальными, он решил, для начала, подлизаться к нему хорошим, сытным обедом по-варкенски.
 Пока Стинко одевался, он быстро растопил камин и, найдя в лесочке, растущем неподалеку от дома, небольшого травоядного зверька, довольно крупного для этого вида и упитанного, из числа тех, на которых принято охотиться в этих местах, доставил его в охотничий домик уже умерщвленным и тщательно освежеванным. Когда Стинко вошел в каминный зал, охотничьего домика, Веридор, не касаясь будущего обеда руками, насаживал тушку зверька на железный вертел.
 – Ну, что, Стинни, надеюсь ты не откажешься от жаркого по-варкенски, приготовленного особым способом?
 Стинко с сомнением посмотрел на труп бедной випары, но отказываться не стал, справедливо полагая, что после, того, как он отведал кулинарных творений Бэкси, его жизни уже ничто не может угрожать, а только посоветовал Веридору:
 – Верд, мне кажется, это мясо следует сначала слегка вымочить в кислом вине, а уж потом жарить. И кроме этого, дрова должны прогореть и дать жарко тлеющие угли.
 В ответ на это замечание, Веридор разразился длинной и витиеватой речью на варкенском языке. Из всего потока слов Стинко только и понял, что Веридор ничуть не хуже него знает, что он делает, это жаркое по-варкенски, все специи, включая вино, уже находятся в мясе и вообще, он не нуждается ни в каких подсказчиках, особенно тогда, когда речь заходит о таком тонком и сложном предмете, как жаркое по-варкенски. При этом он трижды помянул Великие Льды Варкена, пять раз снежных дьяволов и один раз даже саму Великую Мать Льдов.
 Дрова же, повинуясь воле Веридора Мерка, быстро превратились в яркие угли, подернутые серо-сизой пленкой пепла, а вертел с випарой, плавно взмыв в воздух, занял свое место в камине. Вскоре зашипели на углях капли мясного сока, а в зале приятно и аппетитно запахло жаренным мясом. Стинко высоко оценил кулинарный талант Веридора Мерка, ведь на все у того ушло не более десяти минут.
 Выложив жаренную випару на большое металлическое блюдо, Веридор предложил Стинко пообедать на открытой веранде. Хозяева охотничьего домика, по всей видимости были состоятельными людьми, раз сумели отхватить для его постройки редкостной красоты участок земли, на котором даже имелось несколько живописных скал и небольшой лес из невысоких, густых деревьев с длинными, узкими листьями.
 Стояла мягкая бидрупская осень и сидеть на открытом воздухе, слушать щебетанье птиц и плеск волн, поедая горячее, нежное и ароматное мясо, было очень приятно. К мясу Веридор Мерк прихватил пару бутылок "Старого Роантира", большой каравай хлеба, только что выпеченного Бекси на борту "Молнии", душистого и еще горячего, свежие овощи и острую зелень, выращенные в оранжерее Форта Свободный Бидруп. Благодаря этому обед получился просто королевский.
 Веридор ел молча и сосредоточенно, с хрустом разгрызая кости. Стинко ел с ничуть не меньшим аппетитом, но костей не грыз. То ли тому способствовал чистый, прохладный воздух, то ли на них обоих подействовало открытое пространство и то, что они не прятались за мощной броней боескафандров или бронеплитами космического корабля, но випара, в которой было не меньше пяти килограмм чистого веса, исчезла в их желудках с поразительной быстротой. Обсасывая последнюю косточку, Стинко философски заметил:
 – Да, Веридор, именно этого мне так не хватало для того, чтобы по настоящему почувствовать произошедшие перемены и ощутить себя взрослым человеком.
 Веридор, соглашаясь, кивнул головой и поинтересовался:
 – Стинни, может именно в такой обстановке, ты сможешь без утайки рассказать мне, почему это ты потребовал полного уединения? Понимаешь, Стинни, у меня уже давно нет секретов от Нэкса и Бэкси и поэтому ты поставил меня в очень неловкое положение.
 Откинувшись на спинку деревянного стула, Стинко прикрыл веки и негромко произнес, тихим и задумчивым голосом:
 – Хитрюга Мерк, боюсь, что то, о чем я тебе сейчас сообщу, ты захочешь навсегда оставить между нами.
 В тон Стинко, Веридор поинтересовался:
 – Динозавр, ты не мог бы выражаться поконкретнее?
 В руках Стинко оказалась специальная салфетка, заменяющая воду и мыло, прихваченная им из ванной комнаты, а блюдо и тарелки, полные костей, исчезли со стола. Стинко открыл глаза и грустно сказал:
 – Верди, так уж выпали кости Бородатого Старикана, так Длинный Эрс называет Господа Бога, он ведь у нас родом из семьи священника универсальной галактической церкви. Да, так выпали кости Бородатого Старикана. Верди, ты сильно удивлен тем, что я оказался пришельцем из глубины веков? Да, что там веков, тысячелетий!
 – Признаюсь честно, Стингерт, даже сейчас я в это верю с большим трудом, но факты вещь упрямая. – Ответил Веридор.
 В руках Веридора Мерка появилась длинная, толстая сигара. В последнее время он перенял от Эда Бартона некоторые из самых вредных его привычек. Раскурив сигару, он затянулся и выпустив длинную струю дыма, заставил ее повиснуть в воздухе в виде вопросительного знака.
 – Тем не менее Верди, это так. Даже более того, все то, что я хочу сказать тебе, вряд ли обрадует тебя. Верди, тебе следует знать, что ты и сам являешься пришельцем из прошлого. Да, да, Верди, не смотри на меня такими глазами. Все говорит об этом, и твой невиданный сенсетивный потенциал, и многие факты твоей жизни. То, что ты знаешь своих родителей и то, что есть живые свидетели твоего рождения, вовсе не говорит о том, что ты истинный сын Даймонда Мерка. Хотя твоя мать, Ларита действительно является твоей биологической матерью, а вот твой биологический отец, не совсем Даймонд Мерк. Верди, не делай такого лица, я вовсе не обвиняю твою мать в адюльтере. Все гораздо сложнее. Мне стоило больших трудов, в тайне от Нэкса и Бэкси, с помощью большого университетского компьютера провести твой генетический анализ и он с большой точностью показал, что у тебя есть такие хромосомы, которые просто не могут принадлежать человеку из семьи Мерков и более того, они вообще не могут принадлежать ни одному галакту. Это хромосомы людей древней расы и они сравнимы только с моим собственным набором хромосом. Кроме того у тебя есть также несколько таких генов, которые есть только у нас двоих. Это не единственный факт твоей жизни, который свидетельствует о том, что твое рождение тоже окутано тайной, но если именно это взять за основу и посмотреть на все остальные факты твоей жизни, то они предстанут уже в ином свете. Начнем разбирать их по порядку.
 Веридор нервно курил сигару и смотрел на Стинко если не с ненавистью, то с плохо скрытым гневом. Этот парень коснулся самых щекотливых секретов его семьи. То, что его хромосомный и генетический анализ не совсем отвечает истинному положению вещей и в значительной мере отличается от анализа его родных братьев, было в их семье самой большой тайной. Баллиант считал, что всему виной работа Даймонда в ядерном научном центре их клана и поскольку Веридор рос нормальным ребенком, ничем не отличавшимся от остальных детей в семье Мерков Антальских, об этом предпочли забыть и больше не вспоминать. Стинко продолжал тем временем:
 – Верди, ты помнишь тот случай, когда ты на Варкене, еще будучи юношей, выгнал из дома путника, приземлившегося во время снежной грозы возле вашего загородного хольда, из-за того, что он попытался изнасиловать одну из женщин вашего клана в то время, как все остальные мужчины были вне пределов хольда? Как ты думаешь, кто это был?
 Веридор Мерк неприязненно передернулся. Это был один из тех моментов, который он не любил вспоминать. Именно из-за этого он стал изгоем. Тот хамоватый тип, который нагло попытался изнасиловать Налли, жену Талманта, одного из двоюродных братьев Веридора, после этого разбился на своем флайере в горах неподалеку, угодив прямо в жерло вулкана по собственной инициативе, так что и спасать было уже нечего, но вина пала на Веридора и потому он глухо проворчал:
 – Ну, помню. Это был, какой-то безродный придурок, наглый и отвратительно пахнущий тип, который сам нарушил самые строгие из правил Варкена. Ну, и что с того?
 – Ничего, Веридор, но вот только мне, почему-то кажется, что этот человек и был твой отец. – Сказал Стинко и пристально посмотрел на Веридора, после чего, со вздохом, продолжил – Именно с этого момента в твою жизнь вошел не то ангел-хранитель, не то злой гений твоей судьбы. Разумеется, он не погиб в жерле вулкана. Случай, по вашим варкенским понятиям вполне заурядный, в дом, все мужчины которого выехали на собрание клансменов, который остался на попечении юноши недавно получившего право подпоясать себя мужским узлом, ворвался галакт и совершил кощунство, пытаясь изнасиловать женщину клана. Ты имел право вывести его за пределы кланового хольда и прикончить любым доступным тебе способом, а затем повесить его череп, выкрашенный в клановые цвета, на башне в назидание другим путникам. Но ты поступил великодушно и просто выставил наглеца прочь. Гроза уже заканчивалась, а ты лично проверил исправен ли флайер, подготовленный для незваного гостя и лишь убедившись в том, что все в порядке, снял с него силовые путы и позволил ему лететь дальше. Так за что же ты был изгнан с Варкена? Почему тот человек, который любил тебя, как родного сына, почему Харлан Мар-Рогас из клана Мар-Рогасов Справедливых, дружественного клану Мерков Антальских, потребовал по отношению к тебе самого сурового наказания? И только изгнание спасло тебе жизнь, Веридор Мерк. Не так ли?
 Гневно раздувая ноздри, весь так и переполненный праведным гневом, Веридор Мерк мрачно подтвердил:
 – Так все оно и было, Стингерт Бартон. Но почему ты решил, что это был мой отец, а не просто безродный проходимец? С чего ты взял это? И вообще, откуда это тебе стали известны такие подробности?
 Стинко дернул плечом и с вызовом в голосе сказал в ответ:
 – Веридор Мерк, ты ведь сам наделил меня правами следователя по особым делам. Я просто допросил твоего брата Розалента и запретил ему сообщать об этом тебе. Поскольку наш разговор проходил в телепатическом режиме, он не известен Нэксу и Бэкси, а перед этим я всего-то и сказал ему – Ларита в опасности и он счел возможным рассказать мне все без утайки. Послушай дальше, Верд. Это еще не все неприятные вещи, о которых я хочу тебе рассказать. Теперь припомни, как ты оказался в Закрытых Мирах? Тебе не кажется странным, что пассажирский лайнер, который следовал по одному из самых безопасных маршрутов, вдруг, оказался захвачен космическими пиратами? Ведь им даже поживиться нечем было. Дешевая посудина, третьеразрядный рейс, которым перевозили обычный рабочий отряд. Ладно бы на нем везли инженерно-технический состав, а то ведь простых, полуграмотных работяг. Да, и тут идут сплошные чудеса, из всех пассажиров только тебя одного забрали в Закрытые Миры, остальных же выгрузили на ближайшем же обитаемом астероиде, где трудились шахтеры. Что ты скажешь на это, Верди? У тебя есть хоть какое-нибудь внятное объяснение такой глупой выходки космических пиратов? Нету и быть не может. Такое невозможно объяснить. Так же, как и невозможно объяснить то, с чего это вербовщику, вдруг, вздумалось предложить тебе подписать контракт. Хотя нет, этот тип хоть заработал на твоем контракте пару тысяч галакредитов. Итак, ты оказался Бальнузине, в спецшколе большой шайки космических головорезов, которая вполне претендует на то, чтобы называться регулярной армией. Веридор, разве тебя не удивило то, что ты, вдруг, оказался в элитном военном учебном заведении, в которое мечтали попасть обитатели едва ли не полусотни близлежащих миров, да, и то, выложив, предварительно, кругленькую сумму в виде взяток, а затем заплатить вперед за два года обучения? И на этот вопрос ты тоже не знаешь сколько-нибудь правдоподобного ответа. Ведь "Бальнузинские бритые дьяволы" уже потеряли на тебе, как минимум две тысячи галакредитов. Так что же их заставило выплатить еще целых пятнадцать тысяч за твое обучение? Верди, эти сведения я получил от Рендлю Калвиша и я думаю, что этому человеку можно вполне доверять в этих вопросах. Чего не смог объяснить мне папаша Рендлю, так это того, почему вместо того, чтобы отправиться в отпуск, которого он давно уже ждал, он, вдруг, сам вызвался найти и доставить на Марракет мятежного генерала Бартоломо Казанса, который скрылся, судя по разведданным, неизвестно как полученным, на Бальнузине вместе с принадлежащими Марракету запасами иридия. Он рассматривает это дело, как самый отчаянный поступок в своей жизни и по праву гордится этой операцией, но он и сам не может понять, как смог решиться на такую авантюру. Более, того, он никак не возьмет в толк, чего это ради, врасплох захватив Барта Казанса, ожидая погони, он, вдруг, взял, да, и отправился в кантину, куда и в других обстоятельствах поостерегся бы заходить, а узнав там от какого-то пьянчужки, который, похоже, только и делал, что ждал его для того, чтобы поведать ему о том, как в спецшколе, готовящей супердиверсантов и наемных убийц, мается бедный варкенский юноша, бросился его выручать. Видимо, памятуя о том, что в боях на Марракете ему на выручку, вдруг, совершенно неожиданно пришел небольшой отряд варкенцев из клана Мерков Зиндарских, что в итоге и повлияло на исход боевых действий? Меркам Зиндарским что, больше делать было нечего, как ввязываться в чужую драку? Или может быть они тоже знали, что папаша Рендлю после этого решится на этот сумасбродный поступок и спасет их далеко не самого близкого родственника? Верди, скажи честно хотя бы самому себе, ты веришь в подобную чушь? Неужели ты не видишь, что все это, как выражается Эд, шито белыми нитками через край? Ведь кто-то очень сильный и могущественный просто ловко манипулировал людьми, подводя их к тебе. Кто-то заставил беднягу Харлана Мар-Рогаса потребовать так сурово наказать тебя. Кто-то навел пиратов на тот пассажирский корабль, сообщив им, что на борту находится секретный груз терзия, а когда груза не оказалось на месте и пираты были готовы взорвать захваченный корабль вместе со всеми его пассажирами, кто-то, вдруг, сообщил им, что ты младший сын Даймонда Мерка, внук главы клана из Большой Семерки и что за тебя можно слупить с клана хороший выкуп. Правда, когда выяснилось, что ты изгой и клану под угрозой экзекуции запрещено помогать тебе открыто, космические пираты полностью потеряли к тебе интерес. Но при этом не пустили в расход и даже физиономию не начистили, а спокойно отпустили на Бальнузине на все четыре стороны. Ну, а кто по твоему шепнул правителю Бальнузина, что в пределах четверти светового года дрейфует в открытом космосе целая эскадра линкоров-призраков и затем пустил этот слушок гулять по всей планете? Учти, Верди, Рендлю Калвиш этого не делал, но именно это остановило не только лорда Вальрама, но и людей Барта Казанса, когда Большой Железный Человек нахально вторгся на Бальнузин, захватил генерала, все семь тысяч тонн иридия, которые они уперли с Марракета, что ненадолго сделало их миллиардерами, да, еще, в придачу, выдернул тебя из спецшколы, разгромив при этом в городе с десяток зданий, включая личную виллу лорда Вальрама. Веридор Мерк, чем ты сможешь объяснить все это? Скажи мне, чем, кроме вмешательства кого-то, кто был действительно сильнее и могущественнее всех этих людей вместе взятых, можно объяснить все эти события? Тем более, что теперь ты и сам можешь творить точно такие же чудеса, доступные одним только архангелам самого высокого класса. Ведь тебе ничего не стоит создать в сознании понравившегося тебе человека соответствующие мотивировки, которые заставят его тянуться к тебе, искать с тобой дружбы. Ты никогда не задумывался о том, что Ратмир Ветер, который до этого не очень то любил варкенцев, и всего лишь терпел их, понимая, что вы еще слишком молоды, как народ, чтобы он, руссиец, мог уважать вас за ваш гений, а не за одни только ваши личные качества, теперь стал ярым приверженцем Варкена? Ты хотя бы раз задумывался над этим, Веридор? Почему ты так быстро заводишь друзей? А ведь все очень просто, Хитрюга. Ведь ты такое же чудовище, как и я сам, как Эд, Натали, Серж, как наши суперинтеллектуальные друзья Нэкс, Бэкси и Кайор. Разве не потому тебя с первого же взгляда полюбила Рунита, разве не потому Нейзер, который до встречи с тобой терпеть не мог варкенцев, стал самым близким для тебя человеком? Ты ведь обладаешь самой высшей властью над людьми, Веридор Мерк, ты создан только для того, чтобы повелевать людьми! Ты такой же динозавр, как и я, но если честно, то даже я, при всем том, что я доподлинно знаю твою природу, даже я люблю тебя.
 Стинко замолчал и сидел, глядя мимо Веридора, на солнце, медленно опускающееся в озеро, который тоже молчал и сидел со спокойным, невозмутимым видом. Злость и досада Веридора Мерка бесследно испарились. Он был вынужден признать, хотя бы самому себе, что эти факты, действительно имели место в его жизни. Веридор Мерк и без нотаций этого нахального юнца не один раз, особенно в последнее время, задумывался о своей путанной судьбе, бросавшей его из одной передряги в другую, словно его преследовал злой рок. Задумывался он и о том, почему люди, которые так нравились ему, люди, с которыми он мечтал сблизиться, так охотно откликались на его призыв. Наконец, Веридор нарушил молчание.
 – Хорошо, Стинни, хотя все это и звучит совершенно фантастически, допустим ты прав. Похоже, ты неплохо изучил историю моей жизни, что еще бросилось тебе в глаза?
 Стинко кивнул головой и продолжил свой рассказ:
 – Верди, таких случаев, когда тебе подставляли ножку, набирается не так уж и много, но все они самым решительным образом влияли на твою дальнейшую судьбу. Коротко опишу все, известные мне, случаи вмешательства, хотя они тебе известны и без меня, и, возможно имеются другие, которые не известны даже тебе. После того, как Рендлю Калвиш выручил тебя, практически из плена, он несколько лет опекал тебя, неся службу в том же отряде наемников, с которым ты подписал сначала десятилетний контракт, а затем и продлил его и лишь убедившись в том, что ты стал отличным солдатом и приобрел необходимый жизненный опыт, он позволил себе, наконец, уйти в отпуск, который им был отложен из-за тебя на целых семнадцать лет. Все это время папаша Рендлю, по его собственному признанию, был, словно бы был связан словом, и потому не мог покинуть тебя, не убедившись в том, что ты стал вполне самостоятельным человеком. На мой взгляд он находился под мощным телепатическим воздействием и в его сознание была заложена соответствующая мотивировка. Я не специалист в этой области, но думаю, что такое вполне по силам такому мощному сенсетиву, как ты сам. Кроме того тот юноша Веридор Мерк, на мой взгляд, полностью соответствовал психологическому профилю и менталитету папаши Рендлю, чтобы стать его другом и без всяких там наведенных на его сознание мотивировок, хотя я подозреваю, что эт о ты сам автоматически создаешь в сознании людей, которые тебе нравятся, такие эмоциональные мотивировки. Спустя год после того, как Рендлю Калвиш отправился на Легию, в твой новый отряд вступил по годовому контракту Равалтан Макс, который, вдруг, решил поразвлечься. Верди, я связывался с господином Максом и задал ему всего один вопрос, с какими отрядами наемников он обычно заключал годовые контракты, когда ему надоедала спокойная жизнь удачливого бизнесмена на Бидрупе. Ответ ты знаешь и без меня, он всегда работал только с одной военной биржей, расположенной на Гадесе. В тот же раз господин Макс, совершенно неожиданно для себя, проделал путь чуть ли не в тридцать пять тысяч световых лет лишь для того, чтобы добраться до Ильрума, найти там военную биржу, которая была тщательно законспирирована в те годы, и подписать краткосрочный контракт с отрядом, о котором никогда прежде ничего не слышал. Он, как в свое время и Рендлю Калвиш, быстро нашел с тобой общий язык не смотря на то, что ты никогда не отличался особой общительностью, и сумел так увлечь тебя рассказами о жизни вольных торговцев, что ты решил, наконец, оставить военную службу и вместе с Равалтаном Максом прилетел на Бидруп, где тебе очень скоро повезло в карточной игре. Верди, как мне кажется, это, скорее всего, была твоя вторая встреча с отцом. Более надежного способа снабдить тебя деньгами на покупку транспортного космического корабля, он, видимо, не нашел, но зато после этого он был полностью уверен в том, что ты теперь пойдешь именно путем вольного торговца, что ты в дальнейшем и подтвердил. Я думаю, что твой отец всегда старался находиться неподалеку и наблюдать за тобой, чтобы, время от времени, направлять к тебе людей, через которых он мог воздействовать на твое воспитание. Следующий случай прямого воздействия на тебя произошел несколько необычным образом. Сначала твой отец ловко навел капитана торгового космического корабля "Бледная красотка", Села Хазари на Голубой планетоид, а затем, зная, что там должно произойти, устроил все так, что ты оказался в этом районе галактики. С Селом я тоже поговорил и он так и не смог мне объяснить, за каким чертом он направился за пределы галактики. Объяснение здесь только одно, телепатия. Иначе, как можно объяснить то, что сразу два космических корабля, вдруг, оказываются за пределами галактики, практически в межгалактическом пространстве? По отношению к этому случаю у меня возникает еще один вопрос – зачем это нужно было делать? Если мой ответ верен, то твой отец отправил на верную смерть экипаж "Бледной красотки" только за тем, чтобы спровоцировать храмовников на активные действия. Именно этим он заставил их раньше времени проявить свои истинные замыслы. Мне это не просто кажется, и этому тоже есть свое подтверждение. О том, что твой отец знал, что на Бидрупе произошла инфильтрация, я знаю со слов Ратмира Ветра. Под именем Рантала В. Салиты он неоднократно посещал Бидруп, интересовался храмовниками, собирал о них сведения, но, видимо, он опасался объявить об этом в средствах массовой информации, чтобы не усугубить положение. То, что живые бриллианты сыграли свою роль и пробудили храмовников от спячки, находит свое подтверждение в компьютерных банках данных таможенной службы двух космопортов Бидрупа. Немногим более ста пятидесяти двух лет назад, спустя полтора месяца после того, как ты продал Равалтану Максу живые бриллианты, в адрес храма святого Маргота поступили первые партии оборудования, предназначенного для химической промышленности, которая почти не развита на Бидрупе. Потом, в течении семнадцати лет они регулярно получали самое разнообразное оборудование и различные химические вещества, а вот производством чего-либо, кроме своих молитвенников и прочей ритуальной ерунды, храмовники не занимались. По мнению Нэкса, проанализировавшего списки закупленного храмовниками оборудования и химического сырья, они могли произвести такое количество начинки для своих чертовых зомби-пистолетов, что его хватит на зомбирование не менее шестисот-семисот миллиардов человек. Вот только он сомневается в том, сможет ли та голубая сопля, которая повисла под потолком в пещере у храмовников, управиться с таким количеством людей. После того, как ты переполошил храмовников своими живыми бриллиантами, твой отец, видимо, решил, что тебе пора прекращать свои долгие странствования по галактике. Правда, сделал он это не сразу, а спустя сто двадцать шесть лет. Но, судя по всему, в течение этого времени удачливый межзвездный вольный торговец, Веридор Мерк, не очень то разбогател. Да, и как ему было разбогатеть, если он больше занимался филантропией, чем торговлей, а в свободное время возрождал к жизни мозг боевой машины древних лантийцев.
 Тон голоса Стинко, внезапно вновь стал ехидным, а в глазах появилась насмешка, но Веридор Мерк не обращал на это никакого внимания. Да, парень, собственно, и не особенно грешил против истины. Так оно и было на самом деле. После того, как Веридор сбыл Равалтану Максу партию живых бриллиантов и разослал деньги наследникам экипажа "Бледной красотки", он и в самом деле не столько занимался торговыми операциями, сколько приятно путешествовал, лишь время от времени беря грузы на борт. Свою торговую деятельность он активизировал буквально за несколько лет до того момента, как поступил на службу в Терилаксийскую Корпорацию Прогресса Планет. Так что Веридор Мерк вполне разделял эту точку зрения Стинко.
 Доводы Стинко, не показались Веридору Мерку притянутыми за уши и он с интересом слушал парнишку, который изо всех сил старался казаться серьезным и обстоятельным, чтобы на деле оправдать, что его не зря назначили на должность следователя Генеральной прокуратуры. Хотя все то, что говорил Стинко, было ему известно, интерпретация фактов была весьма занимательной. Была ли в словах юного следователя хоть малая толика интуиции, Веридор Мерк даже и не пытался определить, но вот чего-чего, а фантазии у него было, хоть отбавляй. Тут по лицу Стинко пробежала тень и он сердито нахмурил брови, не то интуитивно догадавшись, о чем думает сейчас варкенец, не то умудрившись проникнуть сквозь его ментальный щит в его мысли.
 – Верди, ты зря считаешь мои выводы, плодом буйной фантазии! Лучше послушай, что было дальше. Твой старикан снова подтолкнул тебя в нужную для него сторону, натравив на тебя всех твоих кредиторов с их гангстерами, да, еще, в придачу, натравил судейских чиновников с полицией и галактической стражей, что и привело тебя на Терилакс, хотя ты, поначалу, и хотел уйти другим курсом. Гангстеры на своих быстроходных кораблях, построившись в боевой порядок, оставили тебе свободным только одно направление и тебе пришлось идти в сторону Терилакса со всей возможной скоростью, которую ты мог выжать из турбин "Жулика". И что же из этого всего вышло? Несколько суток спустя ты уже был сотрудником Корпорации Прогресса Планет, где твоему настоящему, биологическому отцу, было легко и просто тебя контролировать. Судя по твоим же показаниям, ты еще раз встретился с ним и снова не узнал этого, но зато он смог, наконец, лично заняться твоим воспитанием на Дорке под именем старого воина Ямато, который весьма ловко передал тебе свои знания и мастерство ловкого бойца, хитроумного политика и могущество сенсетива. Хотя Верди, ты, похоже, вовсе не считаешь, что именно благодаря его урокам значительно повысил свою сенсетивную мощь. Последний раз твой отец проявил свои таланты тогда, когда он вывел на тебя двух борзанийцев, которые много тысяч лет назад умудрились спасти от гибели космического монстра. К тому, как они это сделали, мы еще вернемся. Борзанийцы, придумали хитроумный план, чтобы с помощью космических пиратов захватить тебя в плен, но потерпели поражение. Двоих уничтожил Нэкс, а третьего подстрелил Нейзер Олс. Так во всяком случае все выглядело, но я как раз и не уверен в том, что именно так все было на самом деле. Из того, что произошло тогда на борту "Молнии" следует только одно, – твоим отцом был таинственный человек, который, как две капли воды, похож на борзанийцев, а именно, Эмиль Борзан. Некоторые вещи не всегда являются тем, чем представляются нам, Хитрюга Мерк и в предпоследней главе твоей повести слишком много пробелов, чтобы понять, что к чему.
 Стинко замолчал и весь, как-то съежился, втянул голову в плечи и сгорбился, словно ожидая выволочки за свой монолог. Веридор взглянув на него, невольно расхохотался. В какой то момент он был готов принять его слова на веру, но увидев то, как смутился Стинко, принял его выводы за пустые мальчишеские фантазии. Боясь оскорбить парнишку, он быстро постарался унять свой смех, но к своему удивлению увидел, что и сам Стинко, вдруг, широко и открыто улыбнулся. Только Веридор собрался сказать ему, что-нибудь ободряющее, как он, внезапно, обиженно выпалил:
 – Ничего, ничего, Веридор Мерк, ты еще убедишься в моей правоте! Поверь, Эмиль Борзан еще напомнит о себе. Вот тогда и посмотрим, кто был прав. А что бы тебе было не повадно смеяться, я сообщу тебе, князь Веридор Антальский, еще одну новость. Я понял то, каким именно образом биокомпьютер храмовников, управляет зомбированными жителями Бидрупа. Более того, я знаю что именно все они из себя представляют и теперь знаю наверняка, как нам дезомбировать всех жителей Бидрупа!
 Все, чего добился Стинко этой запальчивой тирадой, так это того, что их недолгая вылазка на Бидруп тут же закончилась и они оба оказались на борту "Молнии", в его бочке. Только что Стинко сидел на веранде и вот он уже плюхнулся в свое кресло перед монитором, а Веридор грозно встал над ним и зло зашипел:
 – Парень, лучше бы ты начал с этого, чем забивать мне голову всякой ерундой.
 – Но Веридор, – Принялся оправдываться Стинко – Я же не виноват в том, что все встало на свои места в тот момент, когда ты рассмеялся. Все произошло само собой. Знаешь, как будто кто-то стер пыль со стекла витрины и я увидел все по-новому. Когда я предложил тебе спуститься на Бидруп, я об этом даже и не думал, а сейчас у меня такое ощущение, что я знал всегда, кто такие храмовники, как они устроены и каким образом они зомбировали стариков. Я даже знаю теперь, почему им не были нужны дети.
 Через приоткрытую дверь, послышался топот бегущих людей. Это были Нэкс и Бэкси, которых, видимо, не могло удовлетворить выражение своих чувств через монитор бочки и ее динамики. Бэкси влетела первой и, бесцеремонно оттолкнув Веридора Мерка, тут же схватила Стинко за плечо железной хваткой и принялась трясти его.
 – Стинни, милый, быстро расскажи мне все.
 – Бэкси, но все очень просто. – Веселой скороговоркой затараторил Стинко – Вы все, и ты, и Нэкс, и даже Верди, постоянно ходили по самому краешку. Ведь это Верди сказал, что он может уловить даже куцую мыслишку в голове ульевого насекомого, а храмовники, они и есть нечто, подобное насекомому, только разделенному на множество частей. Каждый из них, это только фрагмент будущего организма, которому предстоит стать новым Голубым планетоидом, а все жители Бидрупа должны послужить им строительным материалом и источником информации об окружающем их мире. Когда все это произойдет, эти чудовища станут самым гениальным и могущественным интеллектом во Вселенной. Пока что они управляются чем то вроде компьютерной программы, но записанной не на магнитном или квантово-кристаллическом носителе, а на мономолекуле или цепочке мономолекул, ну, что-то вроде молекулы ДНК, только в миллиарды раз большей. Этот биохимический компьютер находится в капсуле в спрессованном виде, точнее это его основа, программа действий. Как только зомби-молекула проникает в спинной мозг, она начинает тут же разворачиваться и в считанные секунды подчиняет себе человека. Она является квазиживым организмом, небольшим компьютером, состоящим всего лишь из одной или нескольких десятков мономолекул. Программа этого жидкого компьютера составлена таким образом, что он может использовать всю информацию, находящуюся в мозгу зомбированного человека. Ну, а где ты найдешь сенсетива, которому доступно уловить мысли андроида или проникнуть своим сознанием в действующий компьютер. Кстати, именно потому, что все храмовники являются биорботами, я предлагаю назвать их биотами, они не были заинтересованы в том, чтобы сохранить жизнь детям Бидрупа. Ведь они составляли лишь тысячную долю процента от всей имеющейся на планете массы протоплазмы, а информации, необходимой для биотов, у них и вовсе почти не было. Похоже, что программа действует при этом избирательно. В нужный момент основной биокомпьютер даст команду и протобиоты превратятся в бифштексы для храмовников. При этом они сами придут к графитовым шарам. Для этого биоты добавят в пищевые брикеты критическую дозу своего сиропа и подсыплют в них еще какой-нибудь гадости. Веридор и все остальные сенсетивы не могли прочесть мыслей в головах храмовников только потому, что их там никогда не было, ведь они же биоты и им еще только предстоит стать величайшими мыслителями, но я боюсь, что и тогда мы не сможем общаться с ними телепатически. Разумеется, вы не можете уничтожить биотов и их гигантский биокомпьютер, предварительно не дезомбировав ублюдков. По-моему, это не самая трудная задача для Нэкса. Нужно всего лишь найти способ, как убить это квазиживое существо, поселившееся в теле человека. Думаю, достаточно создать какой-нибудь жутко прожорливый микроорганизм или вирус, который будет использовать его, как питательную среду, и найти способ доставки. Это вроде бы совсем не сложно сделать. Как-то раз я читал, что есть такие микроорганизмы, которые способны сожрать человека буквально за несколько секунд, так быстро они размножаются.
 Нэкс с довольным видом стукнул кулаком по ладони и сказал:
 – Стинни, а вот это я беру на себя. Не обижайся, парень, но сначала я все как следует проверю и лишь потом примусь за работу, а ты пока что можешь отдохнуть. Ты свое дело сделал. Так ведь, шкипер?
 Веридор Мерк только рассеянно кивнул ему в ответ. Ему почему то стало не по себе. В очередной раз подтвердив свои уникальные способности, Стинко буквально заставил его всерьез задуматься над тем, кто он такой. А что если и в самом деле он не является сыном Даймонда Мерка? Кто же тогда его отец, неужели и в самом деле им является тот самый Эмиль Борзан – величайший ученый древних Интайра и Терры, самый проклинаемый в прошлом человек в галактике?
 Неужели он создал его, Веридора Мерка, как средство для достижения собственных целей? Неужели он, Веридор Мерк, является лишь оружием Эмиля Борзана? Или все-таки он его любимый сын? Ведь если Ямато Такеси и в самом деле был его отцом, то тогда было понятно то, почему он с такой любовью смотрел на него, когда он тренировал свое тело на небольшой площадке, окруженной скалами. Как заботливо он подкладывал ему лучшие куски мяса в миску за обедом и как сердился, когда он требовал делить с ним пищу пополам.
 Непроизвольным движением Веридор Мерк достал из внутреннего кармана своей туники маленькую глиняную чашку из которой Ямато в его сне пил саке и погладил шероховатые края глиняного сосуда. Эта чашечка была единственным материальным свидетельством его постоянного и незримого присутствия. Отец всегда был где-то поблизости, он направлял к нему самых лучших, самых благородных и честных людей, чтобы они стали его друзьями, чтобы он не был в одиночестве. Эмиль Борзан. Старый хитрец. Как же он умудрился пройти сквозь тысячелетия? Неужели этот человек смог решить проблему физического бессмертия. Как же он должен быть одинок, живя с людьми и не имея возможности назвать им свое подлинное имя.




 ГЛАВА ПЕРВАЯ


   С того момента, как боевая лантийская машина пробила защитное силовое поле и, врезавшись на огромной скорости в Голубой планетоид, застряла в нем на весьма долгий, даже по галактическим масштабам, срок, в галактике, некогда названной землянами Млечный Путь, произошли значительные перемены. Коснулись они и таких важных аксессуаров человеческого бытия, как оружие. Самое главное, что можно отметить, так это то, что люди, при разрешении политических, экономических, религиозных и просто частных споров, наконец, перестали применять смертоносные и опасные виды оружия, грозящие уничтожением всему биологическому виду человека. Такие виды оружия, как термоядерное, химическое и бактериологическое, находятся сегодня под надежным контролем, а война стала вестись куда более гуманными методами, чем в глубокой древности.  
   В арсеналах федеральных столичных миров и отдельных планет, разумеется, имелось термоядерное и даже аннигиляционное оружие, но оно хранится там, не для ведения войн, разрешенных Военными Инспекторами. С его помощью разрешается отражать только атаки космических пиратов, да еще атаки внегалактические агрессоров, которых так и не было замечено со времен образования Галактического Союза. Так что эти виды оружия применяются крайне редко. Космические пираты, изредка проникающие в Галактический Союз из Закрытых Миров, не очень то хотят нарваться на термоядерную или аннигиляционную атаку и потому ограничиваются нападениями на небольшие космические корабли, забредшие в пустынные районы галактики и обычно избегают нападений на населенные планеты или быстроходные космические корабли, имеющие мощную защиту, которые могут своим маневром связать врага и вызвать на помощь линкоры-призраки.  
   По сравнению с теми видами оружия, которые были на вооружении первых внеземных колоний, все эти торпеды и ракеты, оснащенные тахионными, термоядерными и аннигиляционными боеголовками, являются жалкими хлопушками, против излучателей антиматерии, ядерных дезинтеграторов материи, гравитационных бомб, свертывателей пространства-времени и гипертахионных излучателей силового поля, которые были способны уничтожать уже не отдельные космические корабли или города на планетах, и даже не астероиды, это было оружие уничтожения даже не планетарного, а звездного масштаба.   
   Если антиматы, дезинтеграторы, "тяжелые" бомбы и свертыватели пространства-времени были способны в считанные часы и даже минуты уничтожить планету средних размеров, то гипертахионный излучатель поля, был способен уничтожить в доли секунды целую звездную систему. Но и это был не предел. В те далекие времена существовали и такие виды оружия, как, например, нейтринный резонатор, созданный ладианами, который мог взорвать и превратить в плазму целое звездное скопление. Вот это было по-настоящему опасное оружие, но к счастью, люди предпочли забыть о его существовании.   
   Нынешним воякам осталось в наследство от прежнего могущества одно только лазерное, плазменное, пучково-плазменное, энерго-пучковое и энерго-разрядное оружие весьма скромной мощности, да еще тахионные гранаты, как средство последнего удара, от которого в ближнем бою больше рискуешь пострадать сам. За исключением самых мощных боевых систем, оружие настоящего времени, по большей части, призвано тяжело ранить и, в самом крайнем случае, временно вывести из строя, то есть убить врага, но так, чтобы от него осталось парочка килограммов плоти, из которой реаниматор вырастит взамен усопшего нового бедолагу, который будет первое время визжать от ужаса, припоминая свои последние минуты жизни прежде, чем к нему в полном объеме вернется вся его память.   
   Что же, человека по прежнему трудно обвинить в излишнем гуманизме, но видно такова его природа. Во всяком случае те из людей, которые не любят идти на конфликт, всегда могут найти себе в галактике местечко поспокойнее.  
  (Некоторые мысли, высказанные Нэксом в его разговоре с Ратмиром Ветром, состоявшемся на борту "Молнии Варкена") 
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, звездная система Алтейр, планета Бидруп, мегаполис Бидруп, убежище, расположенное под дном морского залива в районе Южного порта.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 В спешном порядке Нэкс и Бэкси готовили "Молнию Варкена" в обратный полет. В Звездный Антал было решено отправить всех детей в возрасте до четырнадцати лет, которые хотя и были окружены в Форте заботой, все-таки более всего нуждались сейчас в материнской ласке. Звездное Княжество уже несколько недель как покинуло звездную систему Гелиос и находилось в межгалактическом пространстве на полпути к Бидрупу. Нейзер Олс денно и нощно сколачивал коалиционную армию и вскоре все должно было закончиться.
 Исследования, проведенные Нэксом и Бэкси, полностью подтвердили правоту слов Стинко. Гигантская голубая медуза и в самом деле оказалась скорее не центром управления, а фабрикой по производству отдельных элементов квазиживого существа, интеллект которого был разбит на миллионы частичек. Биопробы, взятые варкенцами у храмовников, протестированные по новым методикам, показали, что в недалеком будущем примерно по пять с половиной тысяч биотов и по несколько десятков миллионов жителей Бидрупа, превращенных впротобиотов, должны были соединиться в одно целое и создать огромный живой организм, полностью повторяющий собой Голубой планетоид.
 Хотя эти космические монстры будут не так велики, как их папаша, они будут обладать чудовищным потенциалом разрушения и если это объединение произойдет, то галактическому человечеству действительно придется туго. Судя по всему на свет могло появиться одновременно шесть с половиной тысяч таких детишек, размер каждого из которых будет составлять в поперечнике полтора десятка километра.
 С самой важной проблемой, – как дезомбированием бидрупцев, Нэкс уже разобрался. И здесь Стинко тоже оказался на высоте и указал правильное направление действий. Жидкие биокомпьютеры, которые были помещены в тела миллиардов людей, можно было довольно легко и быстро уничтожить. Микроорганизм, пожиравший эту субстанцию, отличавшийся просто невероятной прожорливостью, уже был создан. Скорее всего его действие не вызовет особого восторга у людей, но что значит временное недомогание и слабость, вызванные интоксикацией организма продуктами распада, по сравнению с полным избавлением от этой чудовищной напасти.
 Самые приблизительные расчеты показывали, что для спасения Бидрупа Анталу придется раскошелиться на приобретение не менее, чем ста пятидесяти миллионов новых полевых армейских реаниматоров. Это уже делалось в строжайшей тайне. Медицинские машины были нужны уже потому, что после дезомбирования в организме каждого бидрупца будет полным полно всякой ядовитой дряни и не все люди смогут справиться с этой химической атакой без посторонней помощи.
 План освобождения Бидрупа взялись разрабатывать три хотя и гениальных, но чудовищно наглых стратега, Бластер Мун, Ратмир Ветер и папаша Рендлю, которые нисколько не сомневались в том, что им все сойдет с рук. Единственным неприятным моментом их плана было то, что эти вояки совершенно не думали о предстоящих расходах и этим, порой, ставили Бэкси в тупик. Для них было совершенно допустимым уничтожение всех девяти боевых спутников Бидрупа антиматами антальских крейсеров только потому, что их экипажи состояли всего из семидесяти тысяч человек, а стало быть процент невосполнимых потерь будет ничтожно мал и никакой Военный Инспектор не осудит их действий.
 Такая безответственность возмущала Бэкси, но она пока что не могла ничего предложить взамен. Разведка, произведенная людьми Ратмира в открытом космосе, уже показала, что боевые спутники находятся в автономном режиме. На борт боевых спутников для ублюдков был доставлен большой запас пищевых брикетов и никаких контактов с ними храмовники не поддерживали. Видимо, голубая медуза полагалась на своё зомби-оружие, как на самоё себя. Из этого Нэкс сделал вывод, что ублюдки вообще не нуждались в каком-либо контроле, координации действий и управлении. Все они действовали по заранее разработанному плану и действительно были подобны гигантскому ульевому сообществу.
 Когда выяснилось, что проблема дезомбирования упирается в чисто научное решение, Нэкс уже ни минуты не сомневался в том, что решит её в считанные дни, а потому и предложил Веридору Мерку забрать из Форта на борт "Молнии" большую часть детей, захватить в плен несколько сотен ублюдков и отправить их в Антал. Это полностью соответствовало желанием Веридора Мерка. Возиться с ребятней во время предстоящего сражения было совершенно недопустимым.
 Для того, чтобы помочь Нэксу создать микроорганизм, который слопает зомби-компьютеры, Зак Лугарш собирал в Антале лучших ученых, работающих в области генной инженерии и биохимии. Так что в светлых идеях и суровых критиках Нэкс недостатка не испытывал и потому с этой проблемой он разобрался на редкость быстро. После отлета "Молнии" в Форте не должно было остаться ни одного андроида Нэкса. Все заботы об удобствах и комфорте обитателей Форта ложились на плечи Бэкси и её верных помощников, бидрупских андроидов. Кайору тоже хватало работы, ведь ему уже сейчас приходилось пилотировать сразу несколько тысяч космических кораблей, которые составляли флот прикрытия.
 Поскольку операция по освобождению Бидрупа подошла к своей решающей фазе, Стинко, Полли а так же еще три десятка юношей и девушек, отправлялись в Антал, не смотря на их истошные, возмущенные вопли. Юный интуит в очередной раз столкнулся с вопиющей несправедливостью и был в отчаянии. Особенно его убивало то, что никто из взрослых даже и не собирался выслушивать его доводов. Вопрос был решен окончательно и бесповоротно, Стинко, Полли и их друзья должны были лететь в Антал. Все ребята, которым предстояло лететь в Звездное Княжество, собрались в навигационной рубке, расселись по настоящим боевым креслам и теперь с любопытством разглядывали приборы и оборудование.
 Нэкс и Кайор заняли в рубке свои места и спокойно дожидались того момента, когда варкенцы погрузят на борт "Молнии" маленьких пассажиров. Все, даже Полли, которая быстро забыла о своей обиде, оживленно переговаривались друг с другом. Один лишь Стинко угрюмо сидел в боевом кресле главного канонира, уставившись невидящим взглядом в прозрачный стайлар кокпита. Над головами ребят висел огромный, ярко освещенный зеленый шар Бидрупа, украшенный белыми заплатками облаков, окаймленный густо-голубым сиянием атмосферы.
 Нэкс встал со своего кресла и подошел к парнишке. Присев на подлокотник он легонько толкнул его локтем в плечо, но тот даже не отреагировал на это. Наклонившись к Стинко, он негромко сказал:
 – Стинни, ты вернешься на Бидруп следующим рейсом "Молнии" и поверь мне, дружок, у тебя в руках будет для Верда просто царский подарок и ты примешь участие вместе со всеми своими друзьями в решающей битве с храмовниками.
 – Да, уж, как же, так меня Эд и пустил в бой. – Унылым тоном ответил ему Стинко – Он сказал, что для меня напрочь закрыта физиологическая реконструкция до тех пор, пока мне не исполнится тридцать пять лет. Не думаю, что вы станете дожидаться столько лет.
 – Стинни, малыш, не ужели ты думаешь, что накрутка самое главное для того, чтобы стать настоящим солдатом? Дай мне только добраться до Антала и я сделаю из тебя и твоих товарищей настоящих воинов. Поверь, дружок, у старины Нэкса в запасе есть еще немало чудес и с самым заветным ты очень скоро познакомишься и вот тогда мы посмотрим, смогут ли какие-то недоделанные храмовники остановить самого могучего космодесантника и сенситив-коммандос Стингерта Бартона, когда он станет рвать их на куски голыми руками.
 Не смотря на то, что Нэкс говорил в полголоса, а ребята, которым выпала удача сидеть в тех самых боевых креслах того корабля, который мчался через всю галактику отбиваясь от сотен вражеских боевых кораблей, громко галдели, кое-кто помимо Стинко тоже услышал слова Нэкса. Полли, глаза которой моментально округлились от изумления, тут же скомандовала своим друзьям:
 – Тихо! – Подбежав к Нэксу, она ухватила его за рукав потрепанного летного комбинезона и, замирая от радости, спросила – Дяденька Нэкс, так это правда, что и мы сможем принять участие в сражении за Бидруп?
 В следующее мгновение Нэкс был взят в плотное кольцо юными бидрупцами, глаза которых загорелись от такого невероятного известия. Гомон восторженных девичьих и юношеских голосов чуть не опрокинул Нэкса навзничь. Беспомощно подняв руки вверх, он, улыбаясь, сказал:
 – Тише вы, дьяволята. Если вы будете так кричать, то это уже не будет нашим с вами секретом. – Крики немедленно стихли и Нэкс, чтобы не возбуждать излишних сомнений, подтвердил – Все чистая правда, ребята. Вы сможете принять участие в решающем сражении, но только вам придется здорово попотеть на тренировках и многому научиться перед боем. Ведь я не могу пустить вас в бой неподготовленными.
 Стинко крепко сжал руку Нэкса и чуть не заплакал от счастья. Лицо его покраснело от волнения и он даже не знал, что ему и сказать. Полли, присев на подлокотник кресла с другой стороны, обняла его и прижав нестриженую голову паренька к своей груди, тихонько сказала:
 – Стинко, ты будешь нашим командиром. – Радостно взглянув на своих друзей, она спросила их – Так ведь, ребята?
 Не стоило и говорить, что все были согласны. Нэкс взял Стинко за плечо, вытащил его из кресла главного канонира корабля и подвел к командирскому креслу.
 – Вот и отлично Стингерт Бартон-Лиант. Раз твои друзья избрали тебя своим командиром, то ты можешь занять в этом полете боевое кресло командира корабля, а я пойду на свое любимое место второго пилота.
 В это же самое время на Бидрупе, в подземном убежище Форт Свободный Бидруп, заканчивалась подготовка к отправке пассажиров на борт "Молнии Варкена". Тысячи самых маленьких бидрупцев уже были погружены в глубокий сон и уложены на многоярусные, пластиковые кровати, составленные в большие секции. Каждая такая секция должна была быть отправлена на борт корабля телепортом, чтобы занять свое место в пустых каютах корабля, кубриках и огромных трюмах этой летающей космической казармы. Бидруп покидало почти в четыре раза больше людей, чем прилетело на него варкенских воинов-архо и Бэкси пришлось немало поломать голову над тем, как ей обеспечить им комфортабельный полет.
 С целью безопасности полета "Молнии", Веридор Мерк должен был прибыть на её борт в последний момент, телепортировать корабль далеко за пределы звездной системы в безопасный космос, а затем вернуться обратно на Бидруп. Дальше "Молнию" должны были помчать к Анталу звездные движители. По расчетам Кайора весь полет должен был занять не более сорока минут, а потому Бэкси могла не беспокоиться о том, что кто-нибудь из малышей, внезапно, проснется и начнет звать маму. В Антале детей ждали сотни тысяч мам и пап, готовых отдать этим детям всю свою любовь и ласку, пока их настоящие мамы и папы снова не станут людьми.
 Вместе с детьми на борт корабля были погружены несколько десятков тысяч биопроб, признанных тестерами годными к клон-восстановлению. Для этой операции в Антале имелось достаточное количество реаниматоров и уже был подготовлены специальные темпоральные клиники для реабилитации, а их персонал ожидал своих первых пациентов. Эта деятельность Звездного Княжества никак не афишировалась в прессе и никак не обсуждалась антальцами, хотя вряд ли кто-либо из них не знал об истинных причинах отсутствия Звездного князя и его ближайших сподвижников.
 Даже в Лиге Трейдеров, которая имела полную независимость от Антала, хотя обитаемый астероид "Энтерпрайз" и был пристыкован к нему, никто не знал о том, куда и зачем улетел Веридор Мерк. Антальцы умели надежно хранить секреты своего Звездного Княжества.
 Когда невидимая "Молния Варкена" влетела в один из вакуум-шлюзов и опустилась на керамопластовые плиты посадочного поля, её сразу же обступили десятки тысяч мужчин и женщин. Для детей было полностью отведено новое графство Равалтана Макса, по периметру которого уже была проложена железная дорога и по ней с веселым перестуком катил симпатичный поезд, состоящий из полутора десятков ярких, лакированных вагонов. Их тащил за собой блестящий хромом и позолотой паровоз, из большущей трубы которого извергались к небу разноцветные клубы дыма, пахнущего не сгоревшим углем, а фиалками и лилиями.
 Поскольку прибытие бидрупских детишек держалось в строжайшей тайне от десятков тысяч людей, прибывших в Антал чуть ли не со всех концов галактики и находящихся там по самым разнообразным поводам, графства как бы и не существовало вовсе. Жители графства добровольно согласились стать затворниками, чтобы обеспечить маленьких бидрупцев, так необходимыми им, заботой и лаской.
 Уже через полчаса вся детвора была переправлена в графство, а еще через час дети проснулись в своих удобных и нарядных кроватках, а на них смотрели добрые глаза их временных мам и пап. Все произошло именно так как рассказывала им няня Бэкси. Временные мамы и папы были нежными и ласковыми, а за порогом дома ярко светило солнце, зеленели холмы, деревья в садах были украшены разноцветными плодами и им не угрожали никакие ублюдки. В воздухе весело щебетали птицы, неподалеку было синее озеро и в любой момент можно было позвать няню Бэкси. Правда, рядом не было некоторых Нянек, но они и в Убежище не так уж часто заглядывали к ним, так как все они стали смелыми и отважными солдатами.
 Мирную и немного сонную тишину графства разорвал тысячеголосый восторженный крик и дети, чуть ли не все разом, выбежали из домов. Все рассказы няни Бэкси оказались чистой правдой и даже железная дорога с настоящим паровозом была на месте, хотя до нее было довольно далеко, ведь она проходила у самого подножия высоких, синих гор. И самое главное рядом, в соседнем красивом и большом доме, оказались Тим и Бобби, Элис и Лия, все те мальчики и девочки, с которыми мальчик или девочка несколько месяцев жили в одном кубрике в Убежище. Никто не оказался разлученным и даже самых маленьких, кто еще не умел ходить, добрые мамы и папы вынесли на порог своего дома.
 Детским восторгам не было конца. Оказывается, няня Бэкси рассказала им не обо всем. Во дворе, на ярко-зеленой траве стояло животное с большими, ласковыми, темно-карими глазами, шелковистыми длинными волосами на шее, которые назывались гривой, и длинным хвостом. На спине этого животного, которое называлось пони, было красивое кожаное седло для верховой езды, а рядом с ним весело подпрыгивал какой-то лохматый зверь, который издавал громкие, радостные звуки и весело вилял хвостом. Вот про это няня Бэкси ничего не рассказывала, зато она очень много рассказывала про дядю Равалтана и тетю Энси, которые раньше тоже жили на Бидрупе, но не стали ублюдками потому, что улетели с их планеты за несколько недель до зомби-переворота.
 Правда, няня Бэкси предупреждала их о том, что дядя Равалтан очень любит детей и наверняка приготовит для них не только железную дорогу, по которой можно будет ездить на поезде сколько угодно, но и массу всяких удивительных вещей. Самые смелые мальчишки и девчонки уже оседлали своих пони, а те, которым было еще боязно, только гладили их по шелковистой, мягкой шерстке и смеялись, когда добрый и ласковый пони тыкался своей нежной мордой им в лицо. Этот новый мир, который обещала им няня Бэкси, и, правда, оказался добрым, красивым, веселым и безопасным и, самое главное, в нем было так много зелени, так много света и так много вкусных плодов на деревьях, что никому уже не хотелось прятаться в подвалы и канализационные коллекторы, потому что в этом мире совсем-совсем не было ублюдков, а одни только ласковые и добрые временные папы и мамы.
 Едва спустившись с борта корабля, Стинко моментально направился к своим малышам. Найти их было не сложно, так как всех его ребятишек поселили в одном месте, в небольшом поселке застроенном красивыми и большими коттеджами. Парнишке пришлось с волнением ожидать того момента, когда малыши проснутся и познакомятся со своими временными мамами и папами. Забота о детях была поручена супружеским парам, которым пришлось выдержать нелегкие экзамены и пройти курс специальной подготовки. Многие временные отцы и матери, пока их подопечные сладко спали в кроватках, пришли познакомиться с юношей, благодаря которому эти дети смогли выжить. Они наперебой расспрашивали Стинко о характере и привычках детей и просили им дать совет, как сделать так, чтобы детям было хорошо с ними.
 Они рассказывали ему о тех игрушках и домашних животных, которых они приобрели для своих воспитанников, спрашивали Стинко можно ли детям давать кататься на пони, которые были почти в каждом доме. Стинко же, в свою очередь, мучительно пытался сообразить, а не будет ли слишком рискованно доверять этим маленьким бандитам таких нежных и ласковых домашних животных, останутся ли они целы и невредимы в руках этих маленьких садистов и не будет ли этим добрым людям слишком уж хлопотно разнимать этих вредных и свирепых драчунов. Оценив на взгляд расстояние до следующего поселка, в котором поселили малышню Визгливой Рипли, он мигом прикинул, что его банда сможет покрыть это расстояние, максимум, за полтора часа.
 Правда, Стинко немного утешало то обстоятельство, что сама Рипли вместе со своими подопечными тоже находилась в Антале, а до этого она неплохо умела управляться как со своими негодяйчиками, так и смогла держать в руках сорвиголов Стинко, живших соседнем кубрике. Конечно, если ей не станут мешать, все действительно будет хорошо, но вот только станут ли старики спокойно смотреть на то, как семилетняя девочка будет выступать в роли Няньки сразу двух сводных команд, в которых насчитывалось почти четыреста человечков. То, что главный соперник его подопечных, команда Толстяка Дарни, была поселена километрах в сорока от этого поселка, окончательно настроило Стинко на вполне благодушный лад. Это означало то, что раньше, чем через три-четыре дня, его бандиты не соберутся на них войной, хотя, если они быстро освоятся с этими верховыми животными, то, пожалуй, они смогут доскакать до этого места за каких-нибудь пару часов, а тогда уж драки точно будет не миновать.
 Когда Стинко рассказал о своих подозрениях старикам, те, сначала, ему не поверили. Уж больно дикой нелепицей выглядело страшное предупреждение юноши относительно этих чистеньких ангелочков, которые мирно спали в своих кроватках. Стинко, который был предупрежден Бэкси о сроке действия снотворного, терпеливо ждал момента пробуждения и даже ухом не повел, когда из коттеджей стали доносится восторженные крики детей. Выйдя на широкую улицу, сплошь поросшую плотной, темно-зеленой, коротко стриженной травой, он встал посередине, прислонившись спиной к высокому, раскидистому дереву с бумажно-белой корой и замер в ожидании.
 Дети, которые сразу же бросились рассматривать свои новые жилища и подарки, которые приготовили для них взрослые, поначалу, даже не заметили его. Стинко стоял и спокойно слушал то, как его подопечные восторженно охают и визжат от радости при виде новых игрушек и, подбадриваемые временными папами и мамами, знакомятся со своими новыми четвероногими и лохматыми друзьями. Он терпеливо ждал, когда малышня как следует освоится.
 Один из стариков, который очень внимательно слушал наставления Стинко, насмешливо посмотрел на него через открытое окно. Похоже, он считал, что четырехлетняя Битти, которая была поселена в его доме, нашла в его супруге куда более заботливую временную мама, чем этот паренек, который некогда был для нее только Добытчиком и всего-то и сделал, что в течении пяти недель кормил и поил эту малышку прежде, чем передать её, вместе с двумя десятками других крох, Проводнику. Стинко усмехнулся и решил наглядно показать ему, как тот заблуждается на его счет. Сунув в рот пальцы, он переливчато свистнул. Этот свист означал команду "Все ко мне".
 Восторженные детские крики моментально стихли и детвора бегом рванула на улицу, туда, откуда донесся этот пересвист. Через несколько минут малышня уже повалила Стинко на траву и устроила вокруг него жуткую возню. Даже самые маленькие и те задали реву, когда услышали знакомый свист и выяснили, что Стинко не оказалось поблизости. Мамашам и папашам ничего не оставалось делать, как взять и вынести этих, истошно орущих, маленьких бестий на широкую лужайку и сдать на руки ребятишкам постарше. Взрослые с изумлением наблюдали за тем, как без малого две сотни ребятишек льнут к этому, не по годам строгому, пареньку. На глазах многих женщин выступили слезы.
 Вдоволь навозившись с малышней, Стинко поднялся на ноги и сделал суровое лицо. Дети моментально прекратили шум и стали с тревогой озираться. Младенцы были мгновенно разобраны по рукам. Подбоченясь, Стинко кивнул им головой и веселым голосом сказал:
 – Молодцы. А теперь запомнили, команда Визгливой Рипли живет по соседству. Рипли главная, когда меня нет. У меня дела, я теперь тоже стал солдатом и мне придется очень много тренироваться, чтобы убить всех храмовников. Тогда вы все вернетесь к себе домой. Все знают, в каких домах они живут?
 Малыши дружно закивали головами, а одна девочка лет трех, со вздохом сказала:
 – А я забыла. Я только знаю, что мою новую маму зовут Мая, а еще мне подарили Пушка.
 Мальчишка лет пяти насмешливо выкрикнул:
 – Забывака! – Но потом, под строгим взглядом Стинко, он осекся и тут же добавил – Ничего, Стелси, я тебя туда отведу, это рядом с тем домом, где теперь будет жить Козявочка. А у меня теперь есть лошадка.
 – Хорошо. Теперь у всех есть лошадки, собачки и кошечки. Запомнили еще одно, самим в драку не лезть. Только тогда, когда полезут к вам. Если здесь появятся разведчики из команды Толстяка Дарни, сначала сядьте под этим деревом и хорошенько все перетрите. Как знать, вдруг, им после хорошего разговора и драться не захочется. Своих новых пап и мам вы должны слушаться, как няню Бэкси, а не то я вам всем руки и ноги пообломаю, поняли?
 – Поняли? – Дружно загудели ребята, а потом весело загалдели – Стинко, а ты теперь тоже будешь такой сильный как Длинный Эрс? Стинко, а когда придет капитан Гром? Стинко, а на деревья нам можно залезать?
 Стинко едва успевал отвечать на детские вопросы. Когда ему надоел бесконечный ребячий галдеж, он сделал рукой энергичный жест и коротко скомандовал:
 – А теперь все быстро побежали к своим временным мамам и папам. Я ушел.
 Стинко тут же телепортировался в неизвестном направлении, а дети наперегонки бросились к своим временным родителям, которые, стоя в отдалении, изумленно наблюдали за этим пареньком. В первую очередь мальчики и девочки похватали малышей-ползунков и бросились отдавать их в руки взрослых и только после этого стали искать своих собственных временных пап и мам. У них на руках они чувствовали себя не так спокойно, как рядом со Стинко, но зато они понимали, что их новые папы и мамы никуда не уйдут. Временные папы и мамы, в свою очередь, тоже хорошо запомнили урок, который преподал им этот странный, не по годам серьезный юноша, наглядно показавший, что такое быть в ответе за детей. Может быть именно поэтому они не стали заманивать детей в дом подарками, а пошли вместе с ними на озеро, купаться.
 Вот где разгорелось веселье. Большая часть детворы жила в огромном мегаполисе, в котором были предусмотрены для детей любые формы развлечений, включая множество аквапарков, но вот купаться в настоящих озерах было, к сожалению, запрещено. На озере к команде Стинко вскоре присоединилась команда Визгливой Рипли и эта шустрая и ловкая девчонка очень быстро и, главное, наглядно показала всем взрослым, почему она получила такое прозвище. Так как Рипли не умела плавать, но очень хотела этому научиться, её пронзительные крики были слышны едва ли не во всем графстве. Однако, это не вызывало у её временных родителей никакого дискомфорта, так как до этого Рипли, как и Стинко, успела доказать всем взрослым, кто тут самый главный. То, что даже в этой мирной обстановке Рипли не забывала зорко осматривать берега озера и держала в поле зрения всех детей, даже тех, которые были старше её, только добавляло ей уважения и всеобщего восхищения со стороны целой толпы временных мам и пап.
 К счастью, ни у кого из взрослых не возникло даже мысли конкурировать с ней, иначе им пришлось бы столкнуться с самой настоящей пацанячьей и девчачьей революцией. Ведь даже на борту подземного лайнера Рипли умудрялась отстаивать свои права Няньки. Не стоило даже говорить о том, что команда Стинко подчинялась этой малышке беспрекословно и теперь, если временные мамы и папы хотели провести ближайшие недели в полной гармонии и спокойствии, им только и следовало, что почаще прислушиваться к советам Визгливой Рипли и даже не пытаться оттеснить её на задний план.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, звездная система Гелиос, полуторачасовая орбита планета Гея, Звездное Княжество Малый Горный Антал.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 Нейзер, удобно развалившись на просторном, мягком диване, парящим в полуметре над прохладным, мраморным полом лоджии, негромко наигрывал затейливую мелодию на галанской сирафе. Не смотря на жару, обычную для Южного Антала, на этой лоджии в замке Руниты, увитой плющом и цветущими лианами, было если не прохладно, то уж точно не жарко. Рунита сидела с рукодельем в кресле напротив и, увлеченная жалобными звуками сирафы, печально стонущей в руках Нейзера, перестала вышивать. Длинные и изящные пальцы Нейзера быстро и уверенно брали сложные аккорды. Когда прозвучал последний, Рунита спросила его:
 – Ты тоскуешь, Нейз?
 Веселый и озорной на людях, Нейзер поднял на нее грустные глаза, улыбнулся слабой, вымученной улыбкой и ничего не ответил. Рунита отложила шитье на резной костяной столик и подошла к Нейзеру. Мидорец сразу же нахохлился, как птенец, и заерзал на своем диване, от чего тот плавно закачался в воздухе. Рунита взяла Нейзера за руку, заставив его спуститься на пол и повела в большой, светлый зал. Там уже был накрыт обеденный стол. Нейзер галантно отодвинул для нее тяжелый резной стул с высокой спинкой и как только княгиня заняла за столом своё место, уселся напротив. Робот-официант, раскрашенный в цвета клана Лиант, немедленно принялся подавать блюда. Едва только Нейзер оказался за обеденным столом, с него мигом слетела грусть, жестом велев роботу налить ему вина, он деловито и весело сказал:
 – Рунни, теперь настала твоя очередь. Сегодня вечером к Бидрупу стартует "Молния II". Думаю, что уже через пару дней ты сможешь объявить храмовникам войну.
 – Хорошо Нейз. Я сделаю так как ты говоришь. – Тихо ответила Рунита – Хотя, мне неприятна сама мысль о том, что мы уничтожим клоны Веридора, Рава и папаши Рендлю.
 – Ну, что ты будешь делать с этой глупой бабой! Рунни, пойми же, наконец, ведь это не Верди летит на Бидруп, а какой-то безмозглый клон. Ты что не понимаешь этого? – Возмутился Нейзер – Ты ведь прекрасно должна знать, что такое военная хитрость. Мы посылаем на Бидруп фальшивую "Молнию" с фальшивым экипажем. Храмовники зомбируют экипаж и видят, что из этого ничего не получилось. Если они сразу уничтожат клоны, то это будет просто великолепно, ты тут же объявляешь им войну. Если они не делают этого, ты требуешь вернуть мужа в Антал. Мы для них, словно кость в глотке, и они попытаются пробраться в Звездное Княжество на фальшивой "Молнии", тогда Верди уничтожает её, ты объявляешь это актом агрессии и все равно объявляешь им войну. Мы немедленно устраиваем вокруг Бидрупа блокаду, после чего наши корабли тайком высаживают на Бидрупе войска. На планете вспыхивает восстание. Мы быстренько дезомбируем население Бидрупа и, как только все будет в порядке, выжигаем этот гадюшник. Все просто, как дважды два. Кроме того, неужели ты не понимаешь того, что эти клоны никогда не будут полноценными людьми? У них даже нет головного мозга! Это просто биоманекены, которыми управляет Бэкси.
 Рунита натянуто улыбнулась и прошептала:
 – Нейз, но мне все равно, как-то не по себе, словно я сама посылаю Верда на смерть. – Увидев, что Нейзер стал приподниматься над столом, она замахала руками – Ладно, ладно, я все сделаю как надо. Только не сердись, пожалуйста, Нейз.
 Нейзер немного посопел и успокоился. Рунита, чтобы перевести разговор на другую тему, вдруг спросила его:
 – Нейз, а чтобы ты сделал, если бы вдруг случилось так, что Марина не ждала тебя все эти годы и ты увидел её такой же, какой она была в день вашего расставания?
 Нейзер резко качнулся вперед, вилка выпала у него из руки, а зрачки, вдруг, широко расширились. Закрыв глаза, он медленно сказал дрожащими, от волнения, губами:
 – Если такое произойдет, а теперь я уверен, что именно это и произойдет, то я твоему Верди просто морду набью! Как вы оба посмели обманывать меня? Как вы посмели?
 Рунита вскочила со стула, подбежала к Нейзеру и, взяв его голову в свои руки, прижала ее к груди. Поглаживая его по длинным, шелковистым волосам, она стала приговаривать:
 – Нейз, глупенький мой Нейз, разве можно сердиться на меня за то, что я не могла допустить того, чтобы Марина ждала тебя столько лет. Ну пойми же, мы с Верди не могли тебе этого сказать раньше. Иначе ты бы только мучил себя и нас. А так тебе остается подождать совсем немного. Скоро темпоральный барьер спадет и ты увидишь Марину и для неё пройдет всего только два дня с того момента, как ты покинул её. Ведь ты мужчина Нейз и тебе нужно было убедиться в своих чувствах.
 Когда Нейзер открыл глаза и поднял их на Руниту, они были мокрыми от слез. Чуть слышно он спросил:
 – Рунни, скажи мне, это действительно так? Для Марины пройдет всего два дня?
 Потаскав Нейзера за волосы, Рунита снова вернулась к своему стулу и насмешливо ответила:
 – Разумеется, Нейзи. Разве я могла допустить чтобы бедная девушка так мучалась из-за такого ветреного чудовища, как ты? Я сама и предложила ей это. Так что приготовься, дружок, тебе предстоит долгое ожидание прежде чем, ты услышишь первый крик своего сына. А то ты уже, наверное, думал, что встретишь его взрослым мужчиной?
 Нейзер не знал, плакать ему или смеяться от радости. Семейное счастье его друзей было для этого сильного и дерзкого человека живым укором, показателем его слабости. Ведь если бы он сразу открылся Веридору, то несомненно тот сделал бы все возможное для своего спутника с такой же решительностью, с какой он добивался своего собственного счастья. Теперь же Рунита открыла ему свой секрет, который она и Веридор Мерк так долго держали в тайне.
 Справедливо рассудив, что ему нет смысла дуться на Руниту, Нейзер беззлобно погрозил ей кулаком и вернулся к прерванному обеду. Ожидание того момента, когда исчезнет темпоральный барьер, скрывающий Галан от всей галактики, было для него особенно мучительным. Его друзья ждали этого дня с не меньшим нетерпением, но по крайней мере не с теми мыслями, которые мучили Нейзера.
 Недавно, в разговоре с ним, Веридор высказал ему свое подозрение, что галанцы смогут провести модернизацию некоторых узлов темпорального ускорителя и добавить Галану еще лет пятьдесят спокойной жизни за темпоральным барьером. Во всяком случае это станет ясно уже в ближайшие дни, когда, по расчетам Веридора Мерка должно произойти автоматическое отключение ускорителя. Если этого не произойдет, то самым недвусмысленным образом будет доказано то, что на Галане решили эту, чисто техническую, задачу.
 То, что это могло произойти, означало для Нейзера, что он увидит Марину уже не той юной красавицей, а зрелой, умудренной жизнью женщиной, а его сын будет едва ли не старше него. Рунита сняла камень с его души и теперь он внутренне ликовал. Для Нейзера было очень важно предстать перед своей супругой звездным дворянином, членом правительства, одним из влиятельнейших людей галактики, да, к тому же баснословно богатым человеком. Разумеется, это было бы для его ласковой и нежной Марины самым большим подарком, ведь он так и не ответил ей на вопрос, кто же он такой, Нейзер Олс. Теперь же ему не нужно будет стыдиться ни своего прежнего общественного положения, ни невысокого жалованья, ни своего холостяцкого угла в офицерской гостинице на одном из обитаемых астероидов Мидора.
 Вдоволь посмешив Руниту за обедом, Нейзер еще раз удостоверился в том, что она выполнит все его рекомендации встал из-за стола и отправился в свою, чудовищно разросшуюся, контору, где уже все давно было готово к старту "Молнии II". Путь его лежал через весьма внушительные пространства нескольких графств. С того момента, как к основному корпусу Звездного Княжества был пристыкован еще один огромный корпус, в Антале произошел тотальный передел всех его территорий. Виновником этого бума стал Равалтан Макс, который первым, в обстановке полной секретности, сколотил свое собственное звездное графство и назвал его Энсилэндом.
 Произошло это потому, что пристройка, сделанная к Звездному Княжеству на Хельхоре, оказалась слишком внушительного размера. В длину корпус гигантского рудовоза имел около ста десяти километров, при ширине в пятьдесят шесть километров и высоте в сорок, что и позволило разместить в нем в три яруса, восемнадцать, примерно одинаковых по размеру жилых отсеков. Большая часть из них уже была к этому времени обустроена ландшафтами и была волне пригодна для заселения. Со всем прочими жилыми объемами, также увеличенными в размерах из-за сноса переборок, это давало Звездному Княжеству целых двадцать два, довольно больших, звездных графства.
 Энсилэнд входил в число шести центральных, самых больших из обитаемых отсеков и имел в дину сорок пять, а в ширину тридцать шесть километров. Равалтан Макс был первым из правителей Антала, кто, в тайне от других, пробил себе свое собственное графство на его борту. За дело он взялся с размахом и, в отличие от Харда Виррова не тратил денег на приобретение супердорогой недвижимости, а быстренько застроил его пусть не очень дорогими, но зато очень симпатичными замками, виллами и коттеджами.
 Недостатка в подданных, благодаря деятельности своей супруги, он не испытывал и конкурировать с ним мог пожалуй только Ракбет Доул, который, благодаря Хьюму, не только завербовал в Антал более пятнадцати тысяч своих соплеменников, но и нагло заворачивал чуть ли не половину людского потока в свое графство, после чего самым безбожным образом требовал от Харди Виррова дополнительных субсидий. Он был вторым, кто, вслед за Равом, состряпал официальные бумаги на звездное графство.
 Следующими в этом списке сеньоров оказались Нейзер, Зак и Харди Вирров. Причем Нейзер действовал в сговоре с Заком и эти прохвосты не только оторвали себе смежные отсеки но и быстренько разобрали перегородку между ними, добавив к своим владениям еще семнадцать квадратных километров площади. По взаимному согласованию они устроили между своими графствами самую настоящую реку с кристально чистыми водами, которая плавно и величаво текла на протяжении всех тридцати пяти километров.
 Ширина реки была вполне достаточной для того, чтобы её можно было назвать полноводной и, при наличии нескольких десятков островков, очень живописной. При всем уважении друг к другу, они не поленились тщательно уточнить кому и что принадлежит, провести границу между своими графствами и обставили её всеми подобающими атрибутами, включая дозорные башни и караульные будки. К тому же они учли буквально каждую кочку, торчавшую из воды и строго соблюдали пограничную дисциплину.
 Харди, для которого деньги не имели никакого значения, на зло всем принялся обстраиваться с умопомрачительной роскошью, но он не имел такого количества подданных как все остальные. Зато это были самые состоятельные из обитателей Антала и, разумеется, неподалеку от замка Харда Виррова стоял замок его вассала Гарри Томпсона, оснащенный персональным нуль-трансом. Работая на Ингленде, Гарри предпочитал вечера, ночи и все выходные проводить в своем замке в Звездном Антале, а для его новых и старых друзей, уроженцев этого строгого и чопорного мира, было большим удовольствием бывать у него в гостях.
 Гарри даже завел себе парочку верховых драконов, но из-за того, что его друг Харди не очень-то хотел иметь в графстве атмосферу высокой плотности, бедным зверюгам приходилось летать с помощью антигравов. Это позволило ему еще сильнее сблизиться с Рунитой, которой очень понравились полеты на этих красивых и умных гигантах. Поскольку Гарри действовал не спеша, но с дальним прицелом, он заручился поддержкой Руниты сделать в Антале маленький филиал Ингленда и финансировал из своего кармана часть строительных работ по созданию дисколета-гиганта, чтобы уже там развернуться в полной мере и со всем размахом.
 Натали тоже не осталась в стороне от этого увлекательного занятия, но поскольку не могла принять личного участия в этом процессе, то поручила все Бэкси, которая быстренько провела работу с дядюшкой Улрихом и вскоре выставила его из Восточного Антала вместе с его замком в графство Новая Валгия, чтобы, прирезав к себе соседний технический отсек, организовать для супружеской четы Калвиш графство Петит Мальва, одно из самых больших в Звездном Антале.
 Не смотря на упорное сопротивление Рена, Натали удалось доказать ему, что переселение из лесной берлоги в настоящий рыцарский замок, который будет построен в самых лучших традициях терранского средневековья, будет для него единственным способом остаться целым и невредимым. Рену Калвишу ничего не оставалось делать, как согласиться. Он даже начал строить в уме планы, как ему вести себя, чтобы в самое ближайшем будущем разрушить иллюзии своей жены относительно счастливой жизни в этом громадном замке.
 Поскольку Энси и Рав съехали из Южного Антала, то этот уже полностью благоустроенный и весьма лакомый кусочек Звездного Княжества, сам собой тихонько отошел Эду Бартону, хотя никто не представлял имущественных интересов премьер-министра Антала. Рунита, увлеченная всеобщим ажиотажем, попыталась было заикнуться о своем клочке земли, на котором она, подобно своим друзьям, хотела развернуть свою фантазию, но ей хотя и вежливо, но весьма строго и недвусмысленно, указали на её место. Никто из её вассалов не хотел терять прав на собственные графства в ущерб своим интересам, а потому бедной Звездной княгине пришлось согласиться с тем, что каждый из графов строил для нее на своей территории дворец.
 Вот где был полет фантазии. Зак отгрохал для своей повелительницы умопомрачительное сооружение, полностью скопированное с самого роскошного дворца одной из древних цариц Хельхора и так хитро все провернул, что Гиршу пришлось пожертвовать для его меблировки некоторые подлинные музейные раритеты. Малыш Ракки, чья фантазия всегда упиралась в недостаток средств, какими-то правдами и неправдами все же умудрился выстроить для предмета своего тайного вожделения настоящую хьюмеритскую ферму, на которой, в отсутствии Руниты, постоянно проживал Хьюм. Он к тому времени уже превратился в стройного и красивого юношу и, позабыв о своих детских шалостях, стал пристально изучать вопросы взаимоотношения полов.
 Но более всех отличился Нейзер. Этот хитроумный интриган не стал тратиться и обошелся весьма скромной суммой денег для того, чтобы построить для Руниты на берегу реки, которая была очень похожа реку Торойю в районе города Ладиска, где она выросла, небольшой домик и пристань рядом с ним. Возле пристани денно и нощно свою хозяйку поджидала красивая яхта, изготовленная Нэксом по лучшим галанским образцам. Не удивительно, что Рунита, в отсутствии мужа, частенько не только ночевала в этом тихом и уединенном месте, но бывало и жила в нем по несколько дней кряду, чем заставляла всех завидовать Нейзеру. Не стоит даже говорить, что в такие дни и часы Нейзер не только не совался к Руните сам, но и близко не подпускал к ней кого-либо и потому этот домик так полюбился ей.
 Правда, для того, чтобы не обижать своих друзей, которые шли на немалые затраты, дабы порадовать свою повелительницу, она взяла за правило обживать все свои дворцы, замки, виллы, фермы и дома. Тем более, что на переезды она не тратила ни секунды времени. Поскольку, во всей галактике не было человека, стоящего на вершине власти, которого при этом так бы любили его подданные, то даже суровые варкенские воины-архо из клана Лиант не считали необходимым ежесекундно охранять её покой. Единственным телохранителем Руниты, с которым она никогда не расставалась, была Серебряная Туника, но и ей больше ни разу не приходилось вступаться за свою хозяйку и спасать ей жизнь.
 Если бы не тот накал, с которым жили антальцы, то жизнь в Звездном Княжестве можно было бы назвать идиллией. В то время, как правитель Антала находился на Бидрупе, сами антальцы отдавали по несколько часов в день совершенствованию своего боевого искусства. У всех были слишком свежи в памяти горечь и досада от поражения на Гее. Не мудрено, что один из обитаемых отсеков был превращен в армейский полигон, где не смолкали ни на минуту воинственные крики сражающихся и канонада выстрелов. Второго такого поражения жители Антала для себя не мыслили, а потому готовились в любой момент не только отразить нападение, но и, в превентивных целях, самим обрушиться на врага всей своей мощью.
 Те новшества, которые Нейзер почерпнул для себя от Ратмира Ветра, были немедленно растиражированы в Антале. Руссийская накрутка уже сотни тысяч лет была пределом мечтаний любого профессионального военного и теперь антальцы, число которых исчислялось уже восемнадцатью с половиной миллионами человек, чуть ли не поголовно заявляли о своем желании стать резервистами. В отличие от Веридора Мерка, который так и не изменил боевой накрутке, сделанной для него когда-то папашей Рендлю, многие варкенские воины-архо применили её к себе. Теперь они были не просто сенситив-коммандос второго и первого уровня, а смело претендовали на высший и при этом их тела внешне не претерпели никаких изменений.
 Боевые скафандры новейшей модели, которые имели защиту, сравнимую по своей мощи со стандартной броней тяжелого крейсера и квазитахионный привод-имплантант, позволяли сенситив-коммандос и простым космодесантникам шпарить от одной планеты к другой и нападать на врага так внезапно и стремительно, что это уже было похоже на какое-то дьявольское наваждение. Но и они вскоре должны были уйти в далекое прошлое, ведь в одном из самых потаенных и укромных уголков Антала, о котором не знал даже Веридор Мерк, Нэкс выращивал действительно чудо-оружие – Защитников. Пока что об этом знал один лишь Равалтан Макс, да еще Стинко и его друзья, которым Нэкс пообещал, что в скором времени они станут самыми могучими солдатами. Делал он это только в расчете на Защитников.
 Нэкс подготовил для Стинко, Полли и их друзей особую методику тренировок, для чего построил огромный тренажерный зал, помещенный в темпоральный ускоритель, время в котором шло в семьсот раз быстрее, чем во всем остальном Антале. Основой методики Нэкса были не ифорастворы Нейзера, а секреты боевого мастерства, некогда преподанные Веридору Мерку сенсеем Ямато Такеси. Юношам и девушкам предстояло прожить в этом маленьком мирке со своим искусственным солнцем и живописным ландшафтом целых два года, чтобы ежедневно, от зари и до заката тренировать свое тело и укреплять волю. Ради этого он пошел даже на то, чтобы на целый день вместе с Бэкси войти в этот крошечный уголок Антала своим мозаичным кристалломозгом, предоставив Веридора Мерка и его армию самим себе.
 В итоге им было обещано стать подобными Веридору Мерку и воинам далекого прошлого. В дополнение к древнедорканским приемам борьбы страны Ниппон, известных Веридору Мерку, Нэкс великолепно знал древнетерранские системы восточных единоборств. Вместе с новейшими технологиями современности, Нэкс намеревался сократить срок обучения в несколько раз и молодые граждане Бидрупа за два года должны были обрести то совершенство, на обретение которого на древней Терре у лучших бойцов уходили десятилетия.
 Нэкс рассчитывал на то, что в этом ему поможет не только личный пример Веридора Мерка, но и помощь потомков Ямато Такеси. Эти мужчины и женщины были отменными бойцами и великолепными сенсеями. Однако, главным учителем для нескольких тысяч человек, все-таки был сам Нэкс, а самым главным стимулом оказалась ненависть к храмовникам и их желание принять участие в грядущем сражении. Именно поэтому все его огуны, уже ставшие к этому времени сенситивами, тренировались с невероятной целеустремленностью. Помогали им и такие наставники, как Баллиант, Калвин и даже самый великий воин-архо Деметр Горал. Все они добровольно вызвались стать их сардарами после первого же намёка Нэкса.
 Стинко и его друзья не появлялись в Антале всего лишь сутки, но когда вышли из темпорального ускорителя, чтобы быть представленными Руните, они были уже совершенно другими людьми. В их глазах Рунита заметила то, чем некогда покорил её Веридор Мерк – мудрость, поразительную доброту и простоту. Для нее это было столь неожиданным открытием, что очень скоро и для нее сутки увеличились в семьсот с лишним раз. Узнав о том, что проделал Нэкс с несколькими тысячами антальцев, она поставила ему жесткое условие – провести по тому же пути, по которому прошел однажды её супруг.
 Поскольку Нэкс знал, что спорить с этой особой просто бессмысленно, ему пришлось придумать байку для Веридора о, якобы, имеющихся у его супруги проблемах с общим образованием, которые он принялся в срочном порядке устранять. Разумеется, на самом деле грамотность Руниты практически не повысилась ни на йоту. Нейзер Олс, который знал все о каждом следующем шаге Руниты, немедленно разузнал где она намерена пропадать целые сутки и не удивительно что когда правительница Антала удалилась от дел на целые сутки, он лично сопровождал её. Нэкс, который и на этот раз взял на себя обязанности главного сардара, отнесся к нему с максимальной строгостью, хотя этого в общем-то и не требовалось, Нейзер и сам понимал всю серьезность такого курса обучения и отдавался новой науке со всей страстью своей души. Его и самого давненько волновал вопрос, как бы ему изучить тот громадный манускрипт, который Веридор передал их галанскому другу Велу Миелту.
 Поскольку Нейзер, стараниями Нэкса, с помощью руссийских технологий уже превратился в смертельно опасную боевую машину, он никак не мог заниматься с Рунитой в одной весовой категории и потому добровольно пошел на декострукцию. Поначалу ему пришлось туго, так как он был переполнен боевым опытом, но уже очень скоро, Нэкс вместе с Ишидо Такеси, выбили из него всю эту дурь. После этого он занимался классическими боевыми искусствами с куда большей для себя пользой. Вместе с этим в нем повысилась его сенситивная мощь но, уже под руководством Деметра Горала, который так серьезно готовился к предстоящей битве, что уже не покидал Антал ни на один день. В общем в Нейзере здорово прибыло Силы.
 Очень скоро то, чем занимался со своими подопечными Нэкс, перестало быть секретом и ему пришлось поставить подготовку антальцев на поток. Правда, там с добровольцами занимался уже не он, а потомки Ямато Такеси. Ишидо Такеси, двое его сыновей, Като и Эгути, а так же его племянник Тано, и две внучки Миори и Айко, отнеслись к своим обязанностям с максимальной серьезностью. Они втрое увеличили скорость темпорального потока, не боясь повзрослеть за это время на добрых два десятка лет, поскольку доподлинно знали то, с чем именно им вскоре придется столкнуться на Бидрупе.
 От них же узнал об истинных причинах отлучек своей супруги Веридор Мерк. Для клана Такеси, человек, который провел с их предком последние годы жизни, был почитаем, чуть ли не как святой. Из поколения в поколении в их семье передавались рассказы о странном ученике их прославленного предка по имени Вей До, который, однажды, пришел к нему ниоткуда и затем, прожив с ним бок о бок весь остаток его дней и похоронив своего сенсея по обрядам их страны, ушел в никуда. Пожалуй, Ишидо был единственным из антальцев, кроме сподвижников и друзей, который проводил с Веридором столь долгие и откровенные беседы.
 Веридор Мерк был по настоящему горд тем, что его личный пример оказался столь притягательным для сотен тысяч антальцев, так как считал, что никакие научные ухищрения и прочие технические штучки не сделают из молодого человека настоящего бойца и не сохранят его при этом его душу в чистоте, кроме тех знаний и навыков, которые он получил некогда от мудрого Ямато Такеси. То, что Нэкс, в конце концов, и сам стал учиться мудрости от этого стадвадцатисемилетнего старца Ишидо, ставшего в одночасье молодым и полным сил человеком, было признанием традиций древнего клана Такеси, хотя по сравнению с тем же кланом Мерков Антальских этот клан имел ничтожно короткую историю.
 Получая подробные отчеты от Нейзера, Харди, Рава, Энси и многих других своих друзей, Веридор знал о своем Звездном Княжестве все, чтобы у него сложилось вполне объективное мнение о том, что же он все-таки создал. То, что антальцы потерпели поражение от Геи, изрядно повеселило его, ну, а то, что после этого жители Антала, люди, которые в своем подавляющем большинстве были очень далеки от армейских забот, стали в спешном порядке совершенствовать свои воинские навыки, было, по его мнению, вполне естественным. Его, как правителя, вполне устраивало то, что его подданные понимали тот факт, что нельзя до бесконечности полагаться на всесилие денег и политическое искусство своего правителя и его ближайших сподвижников, им нужно было и самим думать о том дне, когда на горизонте появится враг.
 Покинув Руниту, Нейзер немедленно отправился в графство Зака Лугарша, названное им Рунниатаро – Рунни Божественная. Зака он застал в тот момент, когда тот распекал за что-то нескольких хантеров. При виде своего босса Зак немедленно прекратил разнос и с самой дружеской улыбкой на лице проводил хантеров до дверей, почти нежно обнимая их за плечи. Он раз и навсегда установил в своей конторе строгое правило, – никогда и ни при каких обстоятельствах не посвящать начальство в неудачи и, уж тем более, никогда не отчитывал своих подчиненных при Нейзере. В конторе Зака Лугарша царила самая махровая круговая порука и, поскольку, должность Нейза, как министра безопасности, становилась просто номинальной, а Зак вполне справедливо считал, что он теперь фигура не снимаемая со своего поста, то, нисколько не колеблясь, ввел это правило, гласящее, что все происходящее в его ведомстве касается только его самого и ведомства.
 Нейзер, которому все больше и больше времени приходилось отдавать решению внутренних проблем Звездного Княжества, связанных с постоянным ростом числа его жителей, считал это вполне справедливым. В основном он только и делал, что ставил перед Заком Лугаршем задачи и затем ждал готового результата. Как именно Зак их решал, его уже не волновало, ведь это в его ведении были разведка и контрразведка и все что было с ними связано. Нейзеру же вполне хватало и своих собственных проблем. После того, как закончатся разборки с Бидрупом, он собирался сделать в правительстве представление и окончательно сбросить все вопросы безопасности на Зака, сделав его министром. Вопрос этот уже был давно обсужден и полностью согласован, а потому Зака уже давно называли не иначе, как министр безопасности или, что бывало гораздо чаще, – безопасный министр. Так к нему и обратился Нейзер, сказав:
 – Ну, что, безопасный министр, пошли? Проводим "Молнию" в её последний путь.
 Зак весело ухмыльнулся и оба правительственных чиновника высшего ранга телепортировались в ангар космопорта, где стояла точная копия космического корабля "Молния Варкена". Кроме двух друзей об этом корабле и его секретной миссии в Антале знало не более шести человек, да, и то половина этих людей, Веридор Мерк, папаша Рендлю и Эд Бартон, находились на Бидрупе. Даже Натали и та не знала о том, как именно собирается Веридор Мерк развязать войну против Бидрупа, хотя и догадывалась, что для этого будет принято какое-нибудь нестандартное решение.
 Стоя возле огромного окна диспетчерского пункта, Зак Лугарш, еще раз взглянув на причудливо раскрашенный кораблик, покачал головой и негромко сказал:
 – Нейз, все-таки, что ни говори, а мне жалко уничтожать такую красивую машину.
 – Да, что это с вами со всеми? – Взвился Нейзер – Сначала Рунита, теперь ты! Мне теперь осталось для полного счастья посмотреть на то, как Верди пустит слезу по этому поводу.
 Не дожидаясь от Зака ответа, Нейзер скомандовал:
 – Кай, убери это размалеванное корыто с моих глаз подальше. Видеть его больше не могу.
 Кайор, который тоже пришел к месту старта, рассмеялся и в следующее мгновение фальшивая "Молния" исчезла из вида то ли потому что он включил оптическую маскировку, то ли потому, что старт произошел очень быстро. Все трое сжали правую руку в кулак и постучали костяшками пальцев по деревянным перилам, провешенным вдоль окна диспетчерского пункта, не столько опасаясь неудачи, сколько из чистого суеверия, принятого в космофлоте.
 Отправив корабль в полет, они, не сговариваясь, отправились в помещение технических служб, где, поймав одного из бравых парней, потребовали принести им зелья в оранжевой канистре. Традициям космофлота в Антале не изменяли ни на йоту и потому мичмана и сержанты, при приеме на должность, проверялись не только на профпригодность, но еще и сообщали отцам-командирам о своем умении превращать пищевые отходы в брагу. Так же, как и в любом другом месте галактики, простым штатским приходилось идти на огромные расходы, чтобы заполучить к своему столу оранжевую пластиковую канистру емкостью ровно в семь литров.
 Забравшись в каптерку и выставив из нее прогуляться, сонного сержанта-космодесантника, эта троица достала из ящика стола три жестяные кружки, экспроприировала из сержантских запасов несколько солдатских пайков и принялась обмывать старт фальшивой "Молнии II". Под сытный солдатский паек самогон хорошо вливался в их луженные глотки без всяких дополнительных ингредиентов и нуждался только в охлаждении струями углекислоты из огнетушителя. Даже Кайор, которому спиртное никак не могло ударить в голову, время от времени прикладывался к кружке, чтобы поддержать компанию и непринужденный разговор за столом.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, звездная система Алтейр, планета Бидруп, мегаполис Бидруп, убежище, расположенное под дном морского залива в районе Южного порта.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 В эту ночь Ларс Норд-Лиант был дежурным офицером Форта Свободный Бидруп и на него была возложена обязанность наблюдать за всем, что происходило во всех закоулках огромного космического корабля. Такая вахта считалась едва ли не самым лучшим видом отдыха, сиди себе на центральном посту за отдельным пультом и следи за тем, как другие носятся сломя голову. Часам к двум ночи беготня в основном закончилась и корабль погрузился в сон. Бодрствовали только патрули, вахты наблюдения, да, еще несколько небольших групп сенситив-коммандос. Две только что вернулись из города, а еще три собирались отправиться в ночной рейд.
 За те две недели, прошедшие с того времени как "Молния Варкена" отправилась в Антал, имея на борту столько пассажиров, жизнь в Форте окончательно пришла в норму. Большая часть бидрупской детворы занималась своими ребячьими делами и почти не доставляла отряду разведчиков хлопот. Если же и возникали какие проблемы, то с ними прекрасно справлялись юные защитники Форта. У этих стражей правопорядка куда лучше получалось приводить в чувство некоторых зарвавшихся типов, нежели у взрослых.
 На корабле уже почти не осталось мест, где не побыли эти шустрые и пронырливые субъекты, а те опасные места на корабле, которые могли стать источником неприятностей, были надежно изолированы от беспокойной ребятни. Единственным развлечением для самых изобретательных ребят стали ежедневные попытки проникнуть на верхние уровни корабля, где проходили тренировки новой бидрупской армии, но доступ туда им преграждали не менее изощренные стражи. К счастью, в Форте было собрано достаточное количество всяческих игровых автоматов, тренажеров, игрушек и прочего добра, чтобы ребятам было чем заняться.
 За то время, которое выпало на военную подготовку новой бидрупской армии, папаше Рендлю и его военным инструкторам удалось вложить в головы юных бидрупцев достаточно много. Они уже понимали то, что война дело серьезное и хорошо осознали то, что Веридору Мерку и его солдатам придется сражаться с весьма необычным и опасным врагом. Сюжеты самых невероятных фантастических произведений, на все лады предрекавших человеку нападение чужих, наконец, стали реальностью. Те кошмарные существа, которые таились в глубоких пещерах, расположенных под храмовым комплексов, всем своим видом и обилием самого совершенного и разрушительного оружия, показывали, что это очень серьезный и опасный противник.
 Юные солдаты прекрасно понимали и то, что в открытый бой их вряд ли поведут и, скорее всего, поставят во втором эшелоне, что вовсе не говорило о том, что они останутся в стороне, ведь прикрывать спину старшего дело ничуть не менее важное и уже одно это делало ребят серьезными и сосредоточенными. Руссийские военные технологии сделали из этих бидрупцев в возрасте от пятнадцати до девятнадцати лет настоящих суперменов. На Бидрупе, пожалуй, кроме нескольких небольших подразделений сенситив-коммандос вообще не было другого, более боеспособного воинского подразделения и, наверняка, эти юноши и девушки под командованием опытных офицеров смогли бы одержать не одну славную победу, но только не в этом случае. Ларс, который однажды побывал в пещере храмовников и видел этих чудовищ вблизи, не раз потом признавался, что боится этих монстров.
 Не бояться их мог только полный кретин. Эд Бартон, чье тело могло приобретать любую форму, провел рядом с ними почти неделю, пытаясь просканировать их сознание и вынес об этих чудовищах стойкое убеждение, что они хотя и являются чужими, все-таки не являются разумными существами. Впрочем, если они и были разумными, то это был страшно чужой разум, который был полностью чужд человеку.
 Зубастые молодчики, действуя по своей программе, регулярно проверяли сохранность и боеготовность своего оружия и хотя они никогда не проводили учебных стрельб, было понятно, что стреляют они, скорее всего, преотменнейше. Ничем не хуже того, как стреляли бидрупские андроиды, умеющие производить в течении сотых долей секунды сложнейшие баллистические расчеты. Куда более неприятным открытием было то, что Эд Бартон определил как био-бластер. В теле каждого из этих уродливых созданий, имелись биохимические реакторы огромной мощности, способные создавать энергетические разряды чудовищной силы, что лишний раз доказывало опасность этих существ.
 К удивлению всех своих товарищей Веридор Мерк был совершенно спокоен, когда заходила речь о предстоящем сражении и нисколько не сомневался в том, что они смогут выжечь эту нечисть. Такого же мнения придерживался и папаша Рендлю, который, кажется, только и жаждал того момента, когда сможет схватиться с этими монстрами в рукопашную. Однажды, на одном из совещаний, когда обсуждался план предстоящего сражения, он так определил боевую задачу:
 – Ребята, не забивайте себе голову пустяками. Ничего оригинального эти уроды вам не преподнесут, а потому наш план предельно прост, сначала Верди сожжет синюшную соплю, а после этого мы сотрем этот говенный храм с лица планеты и загоним всех биотов в пещеру. Потом мы сунем внутрь горячую бомбу помощнее, а сверху попридержим место взрыва мощными силовыми полями. Вот и все дела. Главное, не дать этим уродам прорваться в город.
 Особенно этот план понравился Ратмиру. Тот, как и папаша Рендлю, был озабочен только одним, как побыстрее ошеломить врага внезапным и мощным ударом, чтобы заставить его скрыться в своей норе. Кое-кто из варкенцев предлагал отправить храмовником телепортом подальше в космос и там сжечь антиматом, но это было слишком опасно, возможно, что эти твари могли не только генерировать в своих телах мощные энергетические импульсы, но и были способны на что-нибудь похуже. Уж лучше этих тварей сначала выманить из подземелий, начать бить на поверхности Бидрупа, а потом мощным огнем заставить забраться в свою пещеру и уж там прикончить окончательно.
 Для Веридора Мерка все это было вторично. Самым главным он считал проблему дезомбирования и поскольку Нэкс сумел с ней справиться, он повеселел. Те жители Бидрупа, которых удалось захватить и вывезти с планеты, уже были успешно дезомбированы и это не причинило им сколько-нибудь серьезного вреда. В их памяти, как и некогда в памяти папаши Рендлю, отложился каждый день, прожитый в состоянии зомби. Этим людям было особенно тяжело осознавать пережитое и давать всему оценку. Нэкс считал что дезомбирование Бидрупа не является особо сложной проблемой и был готов провести эту операцию в считанные минуты.
 С этой целью он изготовил более ста пятидесяти миллиардов небольших инъекторов, замаскированных под вухорсов, довольно крупных жалящих насекомых, которых в последнее время в Бидрупе развелось великое множество. Под этих-то насекомых и были замаскированы инъекторы. Каждая из этих кусачих, пестрых, шестикрылых тварей имела размер в мизинец взрослого мужчины и была вооружена сверхпрочной пятнадцатимиллиметровой иглой. Каждый фальшивый вухорс нес в себе один миллилитр жидкости в которой плавало более пяти миллионов микроорганизмов, питающихся исключительно одними только зомби-молекулами. Инъекция делалась между позвонков в основание шеи и в течении трех-пяти минут навсегда освобождала человека от эффекта биокомпьютерного зомбирования.
 Летающие инъекторы обладали псевдоинтеллектом и были к тому же способны пополнять запас дезомбирующей вакцины. Чтобы фальшивые вухорсы не терроризировали население Бидрупа понапрасну, они были оснащены специальными устройствами, которые маркировали людей после каждой удачно проведенной инъекции. Нэкс, который не раз убеждался в том, что ублюдки способны на весьма экстраординарные действия, был убежден в том, что только молниеносная быстрота в проведении операции, позволит обеспечить полный успех. Всяческие сбои и задержки могли только осложнить положение.
 Прошло уже пять дней с того момента, как Веридором Мерком был объявлен полный мораторий на все активные действия в городе. Теперь в Бидрупе действовало только несколько десятков человек, которые должны были наблюдать за протобиотами из тщательно замаскированных убежищ и имели строжайший приказ ни в коем случае не обнаружить своего присутствия. В первую очередь это было связано с тем, что Бидрупу, наконец, была объявлена война. За два дня до объявления войны, "Молния II" высадилась на Бидрупе и её экипаж, состоящий из насквозь фальшивой троицы, – Веридора, Рава и папаша Рендлю, был моментально зомбирован.
 Протобиоты, которые вышли встречать лже-Веридора и его друзей, не выказали никаких эмоций по поводу того, что безмозглые клоны моментально рухнули на керамитовые плиты космопорта Бидруп-11 и стали конвульсивно дергаться, но они, явно, были не в восторге от этого. Все-таки голубая сопля не отличалась особым умом, раз в космопорт моментально примчалось полтора десятка храмовников, которые после того, как обнаружилась фальшивка, немедленно сожгли клоны из мощных энергометов дотла. После этого храмовники, которые обычно очень редко выбирались из своего храмового комплекса, вернулись назад.
 Все происходящее было записано на визио и немедленно передано по супервизио в Антал. Ярость его правительства по этому поводу была просто неописуема. У многих, вероятно, в те часы сложилось о Руните не совсем хорошее впечатление, когда она ледяным тоном объявила Бидрупу войну и велела своему министру безопасности и внутренних дел уничтожить всех виновников жестокого и ничем не спровоцированного убийства её мужа. Вокруг звездной системы была мгновенно установлена блокада, но храмовники никак на все это не отреагировали, словно это их не касалось. Они по-прежнему занимались своими делами в храме, пока ублюдки изготавливали для них огромные блоки из модифицированного графита, которые уже стали доставляться на космодромы Бидрупа для сборки громадных черных шаров.
 Некоторые шары уже были почти готовы и их уже было невозможно скрыть. Сборка шаров производилась преимущественно вблизи тех космопортов, возле которых находились заводы по изготовлению тахионных турбин, которые монтировались на пилонах, выступающих из графитовых шаров и с их помощью они должны были стартовать в открытый космос. Поскольку тахионных турбин не хватало, их стали снимать с военных и гражданских космических кораблей. При этом конструкторы шаров проявляли недюжинную смекалку.
 По расчетам Нэкса, протобиотам требовалось еще около четырех месяцев, чтобы завершить все работы, но этого срока им никто не собирался давать. В Антале, в обстановке строжайшей секретности, готовилась армия для того, чтобы дать врагу, прибывшему извне последний бой. В эту армию входили военные отряды одиннадцати планет. Веридор Мерк, из политических соображений, решил создать небольшую коалиционную армию и потому обратился только к тем, кого уже успел узнать достаточно хорошо. Армия, которая должна была уничтожить около тридцати семи миллионов биотов, была по численности многократно меньше и состояла всего из менее, чем одного миллиона самых лучших в галактике солдат.
 По авторитетному мнению папаши Рендлю, этого должно было вполне хватить для предстоящей военной операции в силу того обстоятельства, что перед армией не ставилась задача победить врага. Этот враг должен быть уничтожен физически и без малейшего колебания или сожаления, тем более, что всем уже была хорошо известна его природа. Синюшная сопля, как оказалось, не только выделяла красную взвесь и покрывала шипастых уродов слизью, она еще и производила на свет новые партии этих чудовищ и в этом случае не могло идти речи ни о каком снисхождении. Уж слишком велик был риск, что эта мерзость сможет вырваться с Бидрупа и начнет свое стремительное движение по галактике, пожирая одну планетарную цивилизацию за другой.
 Ларс Норд-Лиант был полностью согласен с папашей Рендлю и самым тщательным образом изучал схему внутреннего строения биороботов, чтобы предугадать наиболее эффективный метод их уничтожения. Пока что ему было ясно только одно, для уничтожения нужно применять самые разрушительные виды оружия. Ограничение могло быть только одно – сражение будет происходить на окраине огромного мегаполиса, население которого в тот момент окажется почти беспомощным, а стало быть ни в коем случае нельзя допустить того, чтобы радиация, световое излучение, взрывная волна и инфразвуковые волны хоть чем-то повредили жителям Бидрупа.
 Им придется надеяться только на те виды оружия, которые позволят им произвести локальную стерилизацию зараженной зоны, не прибегая к самым разрушительным видам оружия. Кроме того, этих тварей ни в коем случае нельзя было похоронить заживо в их пещере. Солдатам нужно будет найти и уничтожить каждый ошметок их поганой плоти, не дать этим чудовищам затаиться и выжить, чтобы еще раз стать в будущем причиной беспокойства.
 Мысленно представив себе врага, Ларс снова проанализировал, куда ему будет лучше нацелить первый выстрел. К сожалению эта тварь не имела ни сердца, ни мозга и, скорее всего, даже будучи разорванной на несколько кусков, останется жива. Правда, она имела внешний защитный слой, чудовищно плотный и прочный и более мягкую начинку. Возможно, что именно это и нужно будет держать в голове в первую очередь. Разрывать этих тварей на куски телекинетически и затем сжигать пульсаторами и мощной пирокинеической атакой.
 За всеми этими размышлениями, дежурный офицер Ларс Норд-Лиант не упускал из поля зрения того, что происходило в Форте. Глядя на обзорные экраны, на которых показывалось изображение как корабля, так и всего Бидрупа, он изредка осматривал корабль своим сверхзрением. На то, что сразу в нескольких кубриках, где жили юные воины Бидрупа началась возня, Ларс, поначалу, не обратил никакого внимания. Ребята частенько сами устраивали ночные учения и, помутузив друг друга часок, другой, снова отправлялись спать.
 Вот и теперь, увидев, что несколько рот покинули кубрики и направились на свои полигоны, он не придал этому никакого значения. Когда же волнение охватило все кубрики разом, Ларс насторожился. Это уже не шло ни в какие ворота, чтобы сразу все кадеты отказались от сна. Перебегая мысленным взглядом от одной роты к другой, он вскоре понял, что это ни какие не учения, а нечто совершенно другое. Кадеты быстро одевали боекостюмы и тщательно оправляли их, словно готовились к строевому смотру. Быстро заглянув в свой компьютер, Ларс убедился, что никаких смотров на сегодня не планировалось. Сосредоточив свое внимание на одной из рот, которая уже добралась до полигона, он телепортировался к ним за спину.
 Как только Ларс приземлился на грунт, ребята, почувствовав присутствие чужого, мгновенно развернулись и в него полетело с десяток метательных ножей. Ларс был готов к такому повороту событий и потому остановил полет тяжелых, стальных изделий еще в воздухе, хотя и отметил про себя, что некоторые ножи застыли всего в паре сантиметрах от его груди. Отбросив на землю те ножи, которые остановились сантиметрах в пятнадцати, он взял в руку пять самых ближних и вопросительно взглянул на кадетов.
 Этой ротой командовал рослый, широкоплечий парень Тимоти Кинси, который отличался чрезвычайной серьезностью и был хорошо знаком Ларсу потому, что некогда был напарником Полли, а замкомроты у него был коренастый здоровяк Роналд Гар. Тим Кинси, увидев Ларса, сделал рукой предостерегающий жест. Ларс невольно залюбовался этим ладным парнем, одетым в мешковатые штаны и гастленовую куртку с оборванными рукавами. Голова Тима была выбрита наголо и только на затылке болталась узкая, длинная косичка. По этому пареньку было хорошо заметно, что в их роте инструктором был кто-то из парней Блайза, хотя цветных татуировок на теле Тима был самый минимум, в его ушах блестело с полдюжины стальных гвоздиков новобранца, а на виске рос целый букетик крохотных, голубых незабудок.
 Небрежно козырнув Ларсу, Тим грозно рявкнул:
 – Рота! Становись!
 Пока кадеты собирались в кучу и выталкивали вперед тех, кто недавно получил от своего командира взыскания, сам Тим Кинси неторопливо собрал ножи и, даже не глядя, побросал их в толпу. Подойдя к Ларсу он взял из его рук остальные ножи, два из которых оставил себе, а три молча протянул Роналду и еще двум девушкам, которые подошли поближе и стояли у него за спиной. Ларс строгим голосом потребовал:
 – Сержант, доложите в чем дело.
 Тим Кинси лениво переступил с ноги на ногу и слегка приподнял правую руку к виску, козыряя Ларсу так, словно к его руке была привязана цепями тяжеленная гиря. С сонным и недоуменным видом Тим небрежно пробасил:
 – Господин космос-майор, разрешите доложить! Вверенная мне рота вышла на разминку.
 Ларс сурово насупился и зарычал:
 – Сержант, это я и сам прекрасно вижу. Какого дьявола вы поднялись ни свет, ни заря?
 Тим Кинси удивленно вытаращил глаза и воскликнул:
 – Э, сэр, а разве вы не знаете?
 – Что я должен знать, сержант Кинси? Почему вы не спите? Так именно это я и пытаюсь у вас выяснить! – Не по-детски взревел Ларс, но это произвело на Тима Кинси совсем другое впечатление.
 Бравый сержант только широко улыбнулся.
 – Господин космос-майор, разве вы этого не знаете? – Видя, что физиономия Ларса стала багроветь, Тим Кинси весело гаркнул – Сэр, мы просто не можем спать в такую ночь! Ведь сегодня рано утром "Молния Возмездия" в сопровождении тридцати пяти десантно-штурмовых крейсеров, прибывает на Бидруп. Наше ожидание закончилось, сэр. Скоро Звездный Князь Веридор Антальский поведет свою армию в бой, сэр!
 Ларс опешил. Он был готов выслушать любую, самую фантастическую чушь, но только не такое объяснение. В нарушение приказа Веридора Мерка, он быстро просканировал сознание Тима Кинси и убедился в том, что парнишка говорит чистую правду. Кадеты и в самом деле считали, что "Молния Варкена", которую они уже переименовали в "Молнию Возмездия" с большой буквы, покинула Антал и уже находится внутри звездной системы Алтейра, а стало быть уже через несколько часов или суток их пошлют в бой. Пытаясь скрыть свое волнение, Ларс строго спросил сержанта Кинси:
 – Сержант, откуда вы это знаете? С чего это вам взбрела в голову чушь, будто "Молния Возмез…", тьфу, семь снежных дьяволов, "Молния Варкена" вошла в звездную систему! С чего вы взяли, что штурмовые крейсера уже здесь?
 Сержант нагло ухмыльнулся ему, да и вся его рота ощерилась улыбками, после чего их командир пробасил:
 – Яган, да, у нас об этом еще с самого вечера базарят. Мне насилу удалось загнать этих раздолбаев в койки, а поскольку уснуть никто всё равно так и не смог, я приказал им выйти на разминку. Чем попусту тачать лясы, пусть уж лучше пробегут кругов двадцать и нагуляют аппетит перед завтраком. А как вы считаете, яган, может быть мне стоит приказать им готовить свои боескафандры и оружие? Или лучше сделать это по приказу вождя Мерка, яган?
 Ларс Норд-Лиант, которого уважительно назвали яганом, оторопело махнул рукой и пробормотал:
 – Ну, если "Молния" и в самом деле близко. Ладно, ребята, занимайтесь тем, что вам прикажет ваш сержант.
 Тим Кинси круто развернулся на каблуках своих тяжелых, солдатских башмаков, подкованных каленой сталью и, сурово оглядев своих солдат, зычно гаркнул:
 – Эй вы, стадо! Была команда стоять смирно! Вы что и передо мной будете вихлять задницами? Так я вам не начальство, я ваш командир. Капрал Боркс, ты солдат или невеста? Почему у тебя опять губы накрашены? Рота, слушай мою команду! Отсюда, до сорок девятого тира, колонной по четыре, не вступая в драку, бегом марш!
 Рота мгновенно выстроилась в четыре идеально ровные колонны и рванула с места легкой рысью. Сто человек построенных в плотный, монолитный строй помчались через километровый полигон к выходу. Высокий, белобрысый паренек, бежавший в голове колонны на правом фланге, задорным и зычным басищем заорал:
 – Два, три, пять!
 Рота рявкнула, дружно выдохнув из своих луженых глоток слова песни-считалки:
 – Идем врага искать!
 – Шесть, семь, восемь!
 – За все с Маргота спросим!
 – Два, три!
 – Врага в труху сотри!
 – Три, два, раз!
 – Такой закон у нас!
 У самого выхода рота Тома Кинси повстречалась с еще одной ротой, которая вбегала на полигон, так же выстроившись в колону по четыре. В любое другое время такая встреча закончилась бы скоротечным рукопашным боем, после которого не менее, чем полусотне парней и девчонок потребовался бы реаниматор, а в эти предутренние часы две роты прошли одна сквозь другую и только было слышно то, как ребята, приветствуя, похлопывают друг друга по плечам. Ларс недоуменно покрутил головой и, подумав о том, что он, возможно, пропустил что-то, телепортировался на центральный пост.
 Несколько минут он сидел в кресле и тупо соображал, что ему следует предпринять. Большинство людей, которые находились на боевом дежурстве на центральном посту, смотрели на него вопросительно. Из всего старшего командного состава, только Ларс сейчас бодрствовал. Все остальные, Веридор, Розалент, папаша Рендлю, Ратмир и даже Блайз Муни, спокойно дрыхли в своих койках. Тихонько ругнувшись, Ларс нажал кнопку вызова и принялся лихорадочно соображать, что же он скажет Веридору Мерку и всем остальным, когда они появятся на центральном посту.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, звездная система Алтейр, планета Бидруп, мегаполис Бидруп, убежище, расположенное под дном морского залива в районе Южного порта.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 Как это не было парадоксально, но все, что Ларс услышал от Тима Кинси, оказалось чистой правдой не смотря на то, что даже Веридор Мерк ничего не знал о прибытии своей армии на Бидруп. Единственные, кто знали об этом, были Нэкс и Бэкси, но и они не могли проболтаться, так как все андротела Нэкса и Бэкси, которые находились в Форте, были переданы андроидам, а сообщать о чем-либо даже по грависвязи, они не собирались ровно до тех пор, пока корабли не займут своих позиций на орбитах.
 К тому, что его разбудили за три часа до назначенного времени, Веридор Мерк отнесся не только с полным пониманием, но и с невозмутимым спокойствием. Причина не показалась ему пустяковой и он немедленно связался с Нэксом, чтобы получить немедленное подтверждение или опровержение слухов, которые разошлись по казармам. Убедившись в том, что посланная к Бидрупу эскадра тяжелых десантно-штурмовых крейсеров, возглавляемая "Молнией" уже пересекла орбиты внешних боевых спутников, он немедленно отправился досыпать, оставив своих друзей в полном недоумении.
 Узнав, что "Молния" прибудет к Бидрупу только через сутки, Бластер Мун похлопал Ларса по плечу и так же отправился в свою койку. Один только Эд Бартон был озадачен не меньше Ларса и попытался предпринять расследование, чтобы допытаться, кто же распустил этот слух. Он не хуже Веридора Мерка знал о том, что адмирал ун-Деникен стартует к Бидрупу в обстановке полной секретности, как только армия будет готова к выступлению.
 Сутки с того момента, как он узнал о прибытии "Молнии" в звездную систему Алтейр, прошли для Веридора Мерка в суетливых хлопотах и заботах. Проснувшись, он первым делом провел боевой смотр новой бидрупской армии. Глядя на то, как мимо небольшой трибуны шагали строгие и сосредоточенные юноши и девушки, Веридор тихо спросил папашу Рендлю:
 – Рен, как ты считаешь, мы можем выпустить этих ребятишек во втором эшелоне? С ними ничего не случится?
 Папаша Рендлю посопел и ответил ему с некоторым сомнением в голосе:
 – Сынок, скажу тебе честно, эти дьяволята последнее время тренировались, как проклятые. В команде они работают просто великолепно, но меня угнетает одна вещь. Не слишком ли рано они начнут убивать?
 – Рен, когда ты давишь каблуком ядовитую гадину, разве ты считаешь это убийством? – Глядя на юных бидрупцев, шагающих в строю рота за ротой, поинтересовался Веридор Мерк и сам же ответил – По-моему нет. Меня интересует сейчас только одно, – эти мальчики и девочки научились хоть чему-либо? Они смогут ловко увернуться от разряда пульсатора или плазменного шнура бластера? Их можно выпустить на улицу вечером без старшего брата или они все-таки еще дети?
 Папаша Рендлю лукаво усмехнулся и сказал:
 – Ну, если ты так ставишь вопрос, то успокойся, сынок. Няньки этим ребятам уже не нужны. Они сами в состоянии о себе побеспокоиться.
 Веридор Мерк удовлетворенно кивнул головой, хотя ему в этот момент больше всего хотелось эвакуировать население Бидрупа и ударить по храмовому комплексу антиматами, а ещё лучше сжечь его с помощью пирокинетической атаки.
 После смотра кадеты построились поротно в танцевальном зале и принесли присягу на конституции Бидрупа, а Рафаэл Кертис был официально назначен главнокомандующим новой бидрупской армии. В этот день юным солдатам было приказано отдыхать и было разрешено спуститься в нижние отсеки корабля, чтобы получить заряд бодрости от своих товарищей. Назавтра им предстояло заняться подготовкой снаряжения и оружия к бою.
 Убедившись в том, что боевой дух бидрупской армии не нуждается в приветственных речах, Веридор Мерк погрузился в пучину всяческих забот о том, как провести предстоящее сражение с храмовниками. Эта тема обсуждалась уже не один десяток раз и потому новое обсуждение плана ничего не добавило, хотя на этот раз в совещании участвовали военные чины, командующие комодесантом, находящимся на борту десантно-штурмовых крейсеров.
 Для переброски десанта были выбраны антальские корабли, каждый из которых был втрое больше "Молнии Варкена" и брал на борт по тридцать тысяч полностью экипированных космодесантников. На внешних боевых подвесках крейсеров была размещена прорва различного вооружения для того, чтобы превратить поверхность храмового комплекса в раскаленный добела щебень. Основной упор делался на те виды оружия, которые, не смотря на свою мощность, не давали никаких побочных эффектов вроде взрывной волны и сильного светового излучения. Операция предстояла хирургически точная и, по возможности, щадящая для Бидрупа.
 Ранним утром следующего дня крейсера-призраки заняли свои позиции над Бидрупом. "Молния Варкена" замерла на высоте семидесяти пяти километров прямо над Фортом Свободный Бидруп. На её борту находилось не более трех сотен человек, сопровождающих Руниту. Это были антальцы и лишь один из космодесантников хотя и жил постоянно в Звездном Княжестве, тем не менее не относился к числу подданных Веридора Мерка и это был Хьюм собственной персоной, который, наконец, дождался того дня, когда и он наконец сможет повоевать и покрыть себя неувядаемой славой.
 Дожидаясь того момента, когда "Молния" займет позицию над Бидрупом, Веридор Мерк лежал на своей кушетке и смотрел в потолок. За то время, которое он провел на Бидрупе, его каюта так и не стала выглядеть лучше. Единственное, что в ней изменилось, так это то, что контейнеры с оружием были вынесены и теперь в этом большом, изрядно обшарпанном помещении стало еще просторнее, поскольку мебели в нем не прибавилось. Веридор Мерк был одет не в клановую тунику, а в свой старенький, потрепанный космокомбинезон, который он надевал поверх варкенской брони. Такие же потрепанные, как и космокомбинезон, башмаки, стояли рядом с кушеткой на кремовом пластике пола одиноко и сиротливо.
 Когда в его каюте внезапно появились Рунита и Стинко Бартон, Веридор от неожиданности подскочил и вытаращил глаза. Калвину было приказано строго настрого, чтобы он и близко не подпускал Руниту к Бидрупу, так же как Эдом Бартоном был дан аналогичный приказ относительно его приемного сына. Растерянно глядя на свою жену, одетую в, явно, великоватый ей мягкий боескафандр, который делал её стройную фигуру несколько полноватой и неуклюжей, Веридор вскочил на ноги и не знал что ему делать, то ли подхватить Руниту на руки, то ли отругать, как следует, и заставить отправиться обратно в Антал.
 На помощь Звездному Княжеству пришел Стинко, который держал в руках объемистый тюк, завернутый в блестящую, металлизированную пленку. Демонстративно повернувшись к ним спиной, Стинко сказал:
 – Верди, ты можешь подойти и поцеловать свою жену прежде, чем начнешь нам выговаривать за самовольство. Только не затягивай с этим, все-таки война.
 Обняв Руниту, плечи которой оказались из-за твердого боескафандра неожиданно широкими и мощными, Веридор прежде, чем поцеловать её, огрызнулся:
 – Помолчал бы лучше, умник. – Целуя пересохшими губами лицо Руниты, он укоризненно спросил её – Рунни, девочка моя, ты хочешь чтобы я весь извелся от волнения?
 – Дор, милый, но ведь я не могла оставить тебя одного, когда даже Энси наотрез отказалась оставаться в Антале без Рава? – Ответила Рунита и погладила мужа по щеке.
 Веридор покачал головой и с глубоким вздохом сказал ей укоризненным тоном:
 – Рунни, но ведь Энси солдат, а ты маленькая и беззащитная женщина и к тому же ты ничего не смыслишь ни в оружии, ни в боевых искусствах. То, что Нэкс научил тебя нескольким приемам, вовсе еще не говорит, что ты можешь сражаться рядом со своим мужем рука об руку. Так нельзя, дорогая. Ты заставишь меня постоянно оглядываться и искать тебя взглядом.
 Стинко, которому надоело изображать из себя истукана, повернулся и нахально заявил:
 – Рунита, может тебе снять Защитника и вздуть этого варкенского нахала? Или может будет лучше, если это сделаю я?
 – Стингерт, как ты смеешь говорить такие дерзости своему звездному повелителю? – Притворно строгим тоном возмутилась Рунита – Он, конечно же, порой, заслуживает хорошей взбучки, но только лично от меня, а уж никак не от тебя.
 Веридор Мерк рассмеялся и воскликнул:
 – Ну, и наглецы же вы оба! Разумеется, я никогда не стану вам этого доказывать, но вы все-таки запомните на будущее, таких как вы, нужно не один десяток, чтобы заставить меня переступить с ноги на ногу. То, что вы позанимались несколько недель по моей собственной книге, еще не дает вам оснований заявлять о себе, как о великих бойцах.
 Стинко, чьи волосы были теперь длиной почти до лопаток, молча положил сверток на стол и, выйдя на середину помещения, наклонил голову к вороту своего легкого и такого же надуто-мешковатого боескафандра и что-то едва слышно шепнул. Боескафандр, который был ему велик еще больше, чем Руните, тотчас свалился с плеч парня и бесформенным комком упал на пол. Сделав шаг вперед, Стинко развернулся к Веридору. Только сейчас Веридор Мерк обратил внимание на то, что Стинко повзрослел гола на два и понял, что и Рунита стала немного старше. В глаза ему бросилось и то, что руки Стинко налились мужской силой, а его торс был украшен довольно-таки мощной мускулатурой. Постучав себя кулаком по груди, затянутой в мягкую варкенскую броню, Стинко насмешливо сказал:
 – Не волнуйся, Звездный Князь, я действительно не получал никаких накруток и потому мне будет особенно интересно посмотреть, сможешь ли ты меня одолеть.
 По тому, как Стинко сделал несколько плавных, скользящих шагов, Веридор понял, что он не зря летал в Антал. Мягко отстранив Руниту, он сделал навстречу Стинко несколько мелких, скользящих шагов и, делая серию обманных движений, нанес рукой быстрый, но не сильный удар парню в голову. Удар пришелся в пустоту и уже в следующее мгновение, каюта перед глазами Веридора Мерка резко дернулась и он очутился на полу, а Стинко танцующими движениями обегал его и насмешливо приговаривал при этом:
 – Верди, тебе нужно серьезно заняться собой. Ты совершенно потерял навыки. Если ты считаешь, что с такой реакцией можно выходить в бой против храмовников, то лучше пусть это за тебя сделают другие, более опытные бойцы.
 Вскочив на ноги, Веридор Мерк встал в стойку и молча сделал рукой Стинко приглашающий жест. Стинко не стал выжидать и моментально налетел на него, нанося молниеносные и хлесткие удары. Веридор Мерк только и успевал ставить руками и ногами блоки, даже и не помышляя сделать хотя бы одно единственное контратакующее движение. Лицо Стинко при этом было насмешливым и совершенно спокойным, а глаз его фиксировали каждое движение Веридора. Наконец, Веридор улучил момент и перешел в контратаку, но в результате Стинко снова сделал неуловимо быструю подсечку и лишь столь же молниеносный бросок Веридора в ноги нападающего, спас его от того, чтобы он снова распластался на пластике пола, словно большая тряпичная кукла.
 Бросок в ноги достиг цели и Стинко тоже оказался на полу, но и в этом неудобном положении он блокировал все удары Веридора Мерка и успевал наносить удары сам. Поднявшись на ноги неуловимо быстрым переворотом через голову, Стинко, вместо того, чтобы продолжать поединок, подождал пока Веридор поднимется, сцепил пальцы в замок уважения к своему противнику и сделал короткий поклон-кивок в его сторону. При этом его физиономия не переставала улыбаться, а глаза внимательно следили за Веридором Мерком ни на секунду не выпуская его из вида. Кланяясь еще раз, он сказал:
 – Спасибо, мастер. Это была хорошая разминка, но я надеюсь, что мы с тобой еще встретимся на татами и проведем хороший бой. Лишь бы мы никогда не встретились с тобой в смертельном поединке.
 Веридор молча поклонился Стинко и подошел к нему вплотную. Предупредительно подняв верх палец, он стал наносить по этому, оказавшемуся неожиданно ловким и стремительным, парню молниеносно-быстрые удары, останавливая свою руку всего лишь в нескольких миллиметрах от его, таких же молниеносных блоков. При этом лицо Стинко оставалось спокойным и уверенным. Поняв, что реакция у Стинко просто умопомрачительная, Веридор стал наращивать темп движений, но его спарринг-партнер всегда успевал выставить блок и даже умудрялся показывать ответные удары. Наконец, уже он отступил на шаг и, сцепив пальцы в замок, поклонился своему ученику, признавая высочайшую степень его мастерства.
 Рунита наблюдала за ними с легкой улыбкой. Внезапно она встряхнула руками и в следующий миг они оказались в защитных перчатках. Молодая женщина телепортом притащила откуда-то четырехгранный брусок керамита, который она едва обхватывала пальцами. Без малейшего напряжения на лице, Рунита резко, словно в её руках был батон мягкого хлеба, а не прочнейший конструкционный материал, согнула брусок пополам. Сила её была такова, что в уши Веридора ударил противный, ноюще-срежещущий звук.
 В следующее мгновение Рунита отбросила брусок в угол каюты и из её бронескафандра вырвались, как из десятка мощных энергетических пульсаторов, яркие, бело-голубые энергетические разряды, которые сконцентрировались на падающем на пол бруске. Вспышки и взрыва, которые должны были последовать вслед за этим, Веридор Мерк не увидел, так как Рунита телепортом отправила то, во что должен был превратиться это брусок, куда-то далеко за борт.
 Стинко Бартон подошел к Веридору и, легонько тронув его за локоть, негромко сказал:
 – Верди, мне пора показать тебе тот подарок, который приготовили для тебя Оорк, Кайор и Вирати. – Подведя Веридора к столу, на котором лежал тюк, Стинко похлопал по блестящей пленке ладонью и громко сказал – Эй, малыш, просыпайся, здесь находится твой друг.
 Тюк на столе зашевелился, задергался, словно в нем находилось живое существо, которое стремилось выбраться наружу, но у него, похоже, не хватало на это сил. Веридор Мерк быстро включил свое сверхзрение и увидел под пластиком что-то туго скрученное и чрезвычайно плотное. Было ясно, что тюк весит не менее трехсот-четырехсот килограмм, так как прочный пластик стола даже немного прогнулся под ним. Мягким телекинетическим прикосновением Веридор Мерк вскрыл пластик по всей длине и увидел какое-то странное существо, которое стало быстро разворачиваться на столе.
 Существо, явно, было живым, хотя его плотная, глянцевая плоть радужно отсвечивающая в ярком свете и поблескивала металлом. Когда это неведомое существо, наконец, развернулось, оно стало похоже на здоровенную морскую звезду, толстую и мясистую. Снизу эта морская звезда была нежно-голубого цвета, а верх её был темным и как будто под черной, прозрачной пленкой переливалась всеми своими цветами радужная креветка. Поерзав на столе, это существо приподняло одну из своих конечностей и из её кончика, вдруг, выскочила пара глаз на длинных, мохнатых стебельках, обрамлённых пушистыми ресницами, а под ними, на голубой поверхности, нарисовалась широкая улыбка и существо позвало его тоненьким, писклявым голоском:
 – Верди, иди ко мне.
 Веридор Мерк беспомощно оглянулся. Стинко уже одел на себя свой мешковатый боескафандр, который все еще не внушал ему доверия своим внешним видом и теперь смотрел на него с вызывающей ухмылкой. Рунита же наоборот, улыбалась ему добро и ласково. Она кивнула ему головой и сказала:
 – Верди, иди, тебя зовет твой Защитник. Он очень долго ждал встречи с тобой и прожужжал нам все уши, рассказывая о том, как он хорошо подготовился к новой жизни.
 Веридор Мерк приблизился к столу и погладил существо, которое его жена и Стинко называли Защитником, по широкому лучу-отростку, как раз за его глазами. Защитник весь затрепетал от восторга, словно Серебряная Туника, когда с ней играла Рунита и радостно заверещал:
 – Верди, добрый! Верди любит своего Защитника. Верди, какие у тебя ласковые руки. Теперь мы с тобой никогда не расстанемся, Верди?
 Веридор даже и не предполагал, что ему делать дальше, но Стинко подсказал ему:
 – Веридор, сними с себя комбинезон, а еще лучше сними и варкенскую броню. Голиком ты скорее почувствуешь своего Защитника.
 Почему-то Веридор Мерк решил последовать совету Стинко и телепортом освободился от всей своей одежды. Ему, вдруг, стало понятно, что делать дальше. Потянув на себя Защитника, он дал ему возможность растечься по своему телу и покрыть его толстым, плотным слоем. Защитник был на ощупь очень нежным и шелковистым, и, не смотря на то, что он был довольно тяжелым, Веридор совершенно не ощущал его веса. Давая Защитнику получше обхватить ступни своих ног, он поднял сначала одну ногу, а затем другую и уже через пару минут он оказался внутри него.
 В отличии от Защитников Руниты и Стинко, а в том что на одеты именно Защитники он уже не сомневался, его Защитник только осваивался на нем и не спешил придавать себе форму какой-то одежды. Цвет его постоянно менялся, да, и сам Защитник то начинал массировать ему плечи, то, вдруг, поскреб между лопаток и, наконец, выпустил из себя тонкий, едва заметный отросток, который быстро юркнул Веридору в ухо и он услышал уже более сочный и мужественный голос:
 – Привет Верди, вот мы и нашли друг друга. Как ты будешь меня теперь называть?
 Смущенно засопев носом, Веридор облизнул пересохшие от волнения губы и спросил:
 – Тебе понравится имя Снуппи, Защитник?
 Снуппи пришел в восторг.
 – Вот здорово, совсем как в той сказке, что тебе читала в детстве мама? Про мальчика Верди и его друга, доброго гнома-снеговичка Снуппи? Это самое лучшее имя на свете, Веридор Мерк и мне оно очень нравится. А теперь Верди, скажи мне, какой костюм тебе сейчас нужен? Только учти, у меня сейчас избыточная, подготовленная к бою, масса и мои батареи полностью заряжены, так что я не смогу одеть тебя во что-либо более элегантное, чем боескафандр.




 ГЛАВА ВТОРАЯ


   В галактике, кроме человека, только Защитники являются единственными разумными существами. Наряду с варкенским живым мхом и Серебряными Туниками, Защитники являются симбиотическими партнерами человека. Благодаря тому, что во время экспедиции Веридора Мерка за живыми бриллиантами на Голубом планетоиде были найдены звездные движители лантийских боевых машин, Защитники вновь вернулись в галактику спустя почти миллион лет.  
   Чешуйки-споры, подращенные еще на борту "Молнии Варкена", были доставлены в Звездное Княжество, где молодые Защитники были помещены в темпоральный ускоритель. В темпоральном ускорителе для Защитников была создана специальная среда, в которой они могли быстро нарастить массу своего тела. Если на борту "Молнии" Защитники находились в специальном бассейне, то теперь это были неглубокие пруды с пологими берегами.  
   Мы не смогли воссоздать полностью природные условия той планеты, где люди когда-то обнаружили Защитников, но смогли сделать ландшафт, климатические условия и атмосферу точно такой, какой она некогда была на Троне. Для человека эта планета была хотя и безопасна, но непривычна. Температура воздуха там свыше шестидесяти градусов по Цельсию, очень влажно, настоящая парилка, да и содержание кислорода втрое больше, чем в стандартной газовой среде. Кроме того в атмосфере Трона содержится очень много радона.  
   Люди считали раньше, что именно благодаря этому газу и некоторым сверхтяжелым элементам Защитники в результате мутаций стали тем, кто они есть. Предполагалось, что как биологический вид Защитники произошли от морских звезд, но это только гипотеза и, честно говоря, никто точно не знает почему на Троне появились разумные существа, которым был нужен в качестве симбиотического партнера именно человек. Защитники действительно разумны и обладают куда более высоким интеллектом, чем большинство людей.  
   В отличии от людей, Защитникам, для того чтобы стать взрослыми, требуется всего два года и уже в младенчестве, будучи совсем крохотными, они начинают учиться и впитывают в себя знания подобно губке, впитывающей влагу. Пожалуй, что в учебе с Защитниками не могут сравниться даже а-люди и к тому же у них был прекрасный учитель – Нэкс. За пять-семь лет обучения Защитники способны досконально изучить не один десяток наук и научиться столь многим вещам, которые человек не способен усвоить и за тысячу лет.  
   Вероятно этому способствует то обстоятельство, что мозг взрослого Защитника практически имеет размер тела самого Защитника. Если он, конечно, не набрал боевой массы. Это самое удивительное свойство Защитников, тело которых состоит почти из одной только нервной ткани, полностью идентичной нервной ткани человека, только несравненно более плотной и прочной. Да, именно в этом и заключается самое главное, не смотря на столь разную форму, Человек и Защитник биологически подобны, но это далеко не единственное, что роднит их.  
  (Из беседы Бэкси и Руниты, которая произошла незадолго до того момента, когда Звездная Княгиня обрела своего Защитника) 
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, звездная система Алтейр, суточная орбита планеты Бидруп, борт космического корабля "Молния Варкена".  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 Веридор Мерк телепортировался на "Молнию" и вызвал к себе Ратмира Ветра и Бластера Муна вместе с их людьми. На нижней палубе Нэкс устроил нечто вроде малого тронного зала и теперь Веридор Мерк мог давать аудиенции в полном соответствии со свои княжеским титулом. Он сидел на возвышении, на широком и просторном троне одетый в тяжелый боескафандр изумрудно-зеленого цвета, который был богато украшен позолотой и даже имел на плечах бриллиантовые эполеты. Поверх боескафандра на его плечи была накинута горностаевая мантия, а на голове был надет княжеский обруч. Рунита сидела от него по левую руку и её боескафандр был чисто белого цвета с золотыми, рельефными украшениями.
 Справа и слева от двух тронов дугой стояли на полметра ниже кресла остальных сподвижников Звездного Князя. По правую руку от Веридора Мерка сидел Рен Калвиш, чей изумрудно-зеленый маршальский боескафандр делал его могучую фигуру еще более впечатляющей, дальше сидели все остальные силовики и, почему-то, Рав, Харди и Хьюм. По левую же руку от Руниты сидел Эд Бартон, а за ним Энси, Натали, Ракки Доул с недовольной физиономией, Серж Ладин и даже вся электронная троица. Все они, включая Нэкса, Бэкси и Кайора, были одеты в самые нарядные боескафандры, которые только можно было себе представить. Самый мощный боескафандр, как это ни смешно выглядело, был у Натали, самой маленькой и хрупкой из всех этих людей.
 Филиал тронного зала имел овальную форму и вдоль стен стояло уступом два ряда таких же просторных как и у всех кресел, на которых лежали свернутые в тюки Защитники. На каждом тюке лежала пластиковая табличка с именем и воинским званием каждого человека из отряда Бластера Муна и разведгруппы Ратмира Ветра. Все они находились в этот момент в соседней комнате и недоумевали, зачем это Веридору потребовалось отрывать их от дел. Рассмотреть что-либо за стеной, которая была обита кроваво-красной тканью, не представлялось им возможным. Ожидание не оказалось особенно долгим и вскоре створки люка перед ними раздвинулись и они вошли внутрь овального зала.
 Последними в зал вбежали еще три валгийца, которых отряд Бластера Муна потерял при высадке на Бидруп. Они только теперь присоединились к своим друзьям. Бластеру некогда было выражать радость по этому поводу, но он все же с благодарностью взглянул на Веридора. Тот кивнул ему головой в ответ и приветливо сказал, указывая на Ракбета Доула, плотоядно облизывающего губы:
 – Блайз, познакомься с этим парнем, это Верховный судья Антала, граф Ракбет ант-Доул. Ты и твои люди должны по очереди подойти к нему и в нескольких словах объяснить этому парню, что привлекает вас в моем Звездном Княжестве. Если вы будете обращаться к нему просто Ракки, он будет с вами помягче и не станет задавать вам лишних вопросов, потому что этот мрачный тип является еще и Слушающим, а вместе со своим дружком, сержантом Юмми Юмом, они Суд Хьюма.
 Бластер Мун первым решительно шагнул к Ракбету и, немного посопев, пробасил:
 – Ну, в общем того, Верди отличный вождь и хороший парень, да, и барон ун-Деникен велел мне стать его подданным. Вот и все, Ракки.
 Ракбет Доул, который выглядел в боескафандре и своей черной, замшевой шапочке несколько экстравагантно, с широкой, добродушной улыбкой на лице кивнул Бластеру Муну головой и немедленно ответил:
 – Блайз, ты принят. – Поворачиваясь к Энси, он весело сказал – Пожалуй, это самое короткое и самое искреннее объяснение, которое я только слышал в своей жизни, Энси. Выдай этому парню его графский перстень и ту хреновину из коробки, которую приволок Нейз.
 Эненсия Макс вручила Бластеру Муну два перстня, один из которых был перстнем звездного дворянина, массивный, иридиевый, с оранжевым бриллиантом. Второй перстень был золотой и камень у него был странной, ребристой формы и непонятного, какого-то пестро-рябого цвета. Ратмир Ветер и его парни смотрели на эту процедуру с несколько скучающим видом. По их физиономиям было видно, что уж они-то точно не стремятся стать звездными дворянами и совершенно не понимают того, зачем их сюда затащили.
 В течении пяти минут все валгийцы отчитались перед Ракбетом Доулом, показывая ему образцы лапидарности. Энси снабдила их всех перстнями звездных баронов, а так же теми перстнями, которые Ракбет презрительно назвал хреновинами из коробки. Когда с этой частью церемонии было покончено, Веридор Мерк, с еще более широкой улыбкой, обратился ко всем собравшимся:
 – Друзья мои, сейчас не время устраивать пышные церемонии. Вернемся в Антал и тогда как следует отметим это событие, а теперь о самом главном. Тот боескафандр, который вы сейчас на мне видите, это не просто кусок чугунины, а самое совершенное во всей Вселенной средство защиты и самое мощное оружие. Это не просто боескафандр, ребята, а живое и разумное существо, единственное разумное существо в нашей галактики кроме человека и к тому же его симбионт, который мечтает жить рядом с каждым из вас и быть его самым лучшим Защитником. Эти отличные парни так себя и зовут, – Защитники, причем с большой буквы. Подойдите каждый к тюку, на котором лежит табличка с вашим именем, снимите с себя всю вашу одежду и позвольте вашим Защитникам взять вас в свои объятья. Поверьте мне, ребята, я в жизни не чувствовал себя так уютно и спокойно, как внутри своего Защитника. Каждый Защитник уже знает о вас достаточно много и каждый из них мечтает о том, что вы дадите ему имя и позволите защищать и беречь вас от жары и стужи, от ножа и пули, от выстрела из бластера и от космического вакуума. Они ваши навсегда, друзья мои и никогда в жизни вас не подведут и не предадут.
 Раздался восхищенный гул голосов, который перекрыл восторженный вопль Красотки Стелси:
 – Блайз, дубина! Ну, что я тебе говорила? Вот видишь, все таки Защитники есть и это вовсе никакие-то там детские сказки!
 Стелси первой бросилась к тюку, на котором стояла табличка с её именем и принялась суетливо стягивать с себя гастленовую куртку. К удивлению большинства из собравшихся, прелестей Красотки Стелси никто не увидел, так как её тело, словно бы окутал густой серебряный туман из которого виднелась только её голова с совершенно невероятной радужной прической, шутливо названной Эдом Бартоном, – "взрыв на макаронной фабрике". Вскоре Красотка Стелси уже была внутри своего Защитника и стала глубоким, низким басом шептать ему всяческие нежности, так что ни для кого не стало секретом, что Защитника Стелси зовут теперь Ласковый Джимми.
 Пожалуй, только руссийцы смогли сдержать свои эмоции, когда сбрасывали с себя свою сверхтехнологичную и суперинтеллектуальную одежду и погружались в чрево Защитников, но и по их счастливым и улыбающимся лицам всем было понятно, что Защитники произвели на них огромное впечатление. Единственная хмурая физиономия была у Ратмира Ветра. Видимо, он прикидывал, что теперь потребует от него Веридор Мерк.
 Когда все, наконец, успокоились, отправили свою прежнюю одежду в люки утилизаторов, а их Защитники приняли форму боескафандров самых диковинных расцветок, Веридор Мерк обратился к Ратмиру Ветру со следующими словами:
 – Командор-майор Ветер, позвольте мне обратиться к вашим людям с предложением. – Ратмир сдержанно кивнул ему в ответ и Звездный Князь сказал – Господа, Антал благодарен вам за ту помощь, которую вы ему оказали в дни тяжелых испытаний. Очень скоро мы вместе пойдем в бой, но уже сейчас я хочу заявить, что Звездное Княжество желает по достоинству оценить ваш вклад в нашу общую победу, а мы её обязательно добудем, клянусь Вечными Льдами Варкена! Зная то, как высоко вы цените свою принадлежность самому славному и могучему из миров галактики, Антал все-таки предлагает вам высокое звание звездных дворян. Я дарую вашему командиру, командор-майору Ратмиру Ветру титул графа, графство в Антале с землями и поместьями для вас, а каждому из вас, господа, титул барона в надежде на то, что вы, будучи вассалами своего сеньора, графа Ратмира ант-Ветра, будете надежной опорой всего звездного дворянства галактики, слугами закона и верными сынами великой Руссии.
 Как только Веридор Мерк закончил, со своего места встал Эд Бартон и добавил еще несколько очень важных слов к его короткой речи:
 – Господа, принимая высшую награду Антала, вы не нарушите присяги, данной своей родине. Президент Руссии Богуслав Вихрь не только прибыл в Антал, но и находится сейчас на одном из крейсеров. Ваш президент, как и президенты Валгии, Хельхора и Геи, решил лично возглавить войска Руссийского корпуса. Между Руссией и Анталом подписан договор о дружбе, сотрудничестве и военно-политическом союзе. Теперь, когда Руссия и Звездное Княжество Малый Горный Антал союзники, в наших мирах разрешено двойное гражданство. Человек, присягавший Руссии, может стать гражданином Антала и, соответственно, наоборот. Так что вы не нарушите присяги, если станете звездными дворянами. Если кто-то сомневается в этом, он может немедленно связаться через своего Защитника с его превосходительством Богуславом Вихрем.
 Нафаня так и сделал, но, видимо, его Защитник или чего-то не понял, или, наоборот, слишком хорошо все понял, но в ответ на вопрос, произнесенный тихим шепотом, в зале прогремел громкий баритон, объяснивший этому парню почему-то на галалингве, а не на руссийском:
 – Лейтенант Козля, если Звездный Князь Веридор Антальский потребует от тебя умереть, то ты это сделаешь с улыбкой на лице, иначе, клянусь Перуном, ты пожалеешь о том, что вообще родился на свет! Ну, а если он дарует тебе звездное дворянство и титул барона, то прими его награду с благодарностью, но служить ты теперь будешь и Анталу и Руссии. Так что выбор за тобой, мой мальчик.
 Естественно, что вслед за этим, Нафаня, покрасневший до корней волос, приблизился к Ратмиру Ветру и негромко сказал ему:
 – Командир, впервые в жизни я готов нарушить твой приказ, но я жду, что ты сам сделаешь правильный выбор. Во имя Перуна, Ратмир, скажи, почему мы должны отказываться?
 Ратмир Ветер, чье лицо заметно побледнело, вздохнул, подошел к Ракбету Доулу и сказал вполголоса:
 – Граф ант-Доул, более двух лет я шел по следу Бриллиантового Мальчика – Веридора Мерка и теперь встретился с ним и хочу ему служить. Мне будет оказана такая честь?
 – Да, граф Ратмир ант-Ветер и я счастлив, что ваше графство будет граничить с моим. Мы даже сможем разобрать переборку и ходить друг другу в гости пешком – С улыбкой ответил ему Ракбет Доул.
 – Рат, тебе, вообще-то, даже не требовалось подходить к этому хмурому типу – Беззлобно рассмеялся Нейзер Олс – Для тебя двери Антала были открыты и без проверки на лояльность. Иди сюда дружище и познакомься с Заком, теперь вы напарники и ты будешь отвечать в его конторе за всю внешнюю разведку Звездного Княжества. Кстати, дружище, если ты согласишься сломать еще одну переборку своего графства, то и мы будем ходить к тебе в гости пешком.
 По завершении этой, довольно короткой и весьма непринужденной церемонии, правители Антала встали со своих кресел принялись самым дружеским образом поздравлять своих новых подданных. То, чего более всего боялся Ратмир, не произошло. Веридор Мерк, вместо того, чтобы скорчить надменную гримасу, просто обнял его, как старого друга, а Рунита, вся сияющая от счастья, звонко расцеловала в обе щеки, благо ей не пришлось для этого даже вставать на цыпочки. Зато чтобы расцеловать высоченных валгийцев, ей пришлось взлететь на полметра от пола.
 Пожалуй никто из этих мужчин и женщин, обращенных в звездное дворянство, даже и не подозревал до этого дня, что Звездная Княгиня Рунита Антальская окажется такой пылкой, страстной и непосредственной особой. Она взвизгивала и смеялась от радости, как ребенок, когда Блайз подхватил её на руки и закружил по залу, а в глазах этого здоровенного и незамысловатого парня, который был так вызывающе дерзок с любыми начальниками и командирами, сияло самое искреннее восхищение и восторг.
 Зак Лугарш, который сграбастал только что расцелованного и покрасневшего от смущения Ратмира в свои объятья, тут же загудел ему в ухо о том, как славно они теперь станут работать. Поскольку Ратмир Ветер, вовсе того не добиваясь, вошел в правительство Антала, его тотчас известил о том, что ему выделена положенная ему по чину доля запасов "Старого Роантира". Еще его немедленно предупредили о том, что с этой минутой он окажется под пристальным вниманием и постоянным давлением Харди Виррова. Сам Хард Вирров только посмеивался над шуточками, отпускаемыми в его адрес и обнял Ратмира Ветра с ни чуть не меньшей радостью и дружелюбием, чем остальные антальцы.
 Как тут же выяснилось, Ракбет Доул вовсе не шутил относительно графства, которое хотя и было по размером не очень велико, но все же полностью принадлежало графу Ратмиру ант-Ветру. Отряд Ратмира отнесся к этому в высшей степени заинтересованно, ведь у себя на Руссии, переполненной людьми, они даже и мечтать не могли о собственных замках или виллах. Там они были рады и тесной квартирке, а в Антале им предстояло освоить участок размером свыше тысячи восьмисот квадратных километров. Все руссийцы, как один, немедленно сошлись на том, что только ради одного этого стоило надеть на палец дворянский перстень.
 Не смотря на занятость, Веридор Мерк и его друзья устроили по этому поводу небольшой междусобойчик прежде, чем на борт "Молнии" были приглашены высокие гости. Больше всего Ратмира поразило простота отношений между антальцами. Зак Лугарш запросто мог хлопнуть по плечу Звездного Князя, а Рунита вовсе не сочла зазорным хлопотать возле кулинарного блока, чтобы порадовать Блайза каким-то особым галанским деликатесом и даже не оскорбилась, когда Нейзер, с презрительной миной на лице, раскритиковал её стряпню и посоветовал валгийцу сначала обзавестись варкенским желудком, а уж потом пробовать галанские блюда.
 Нейзер Олс вообще не очень-то жаловал свою госпожу и вовсю подшучивал над Звездной Княгиней, порой очень рискованно. К полному удивлению Ратмира Рунита совершенно не обижалась на него, а Веридор Мерк только посмеивался. Впрочем, и все остальные антальцы, включая даже таких серьезных людей, как Железный Рен Калвиш и Эд Бартон, вовсю подшучивали друг над другом и своими новыми товарищами. Для Ратмира и остальных руссийцев с их строгим сводом правил, субординацией и железной дисциплиной, это было непонятно, но глядя на то, как искренне смеются и радуются антальцы, они и сами стали понемногу оттаивать.
 Зато валгийцам такая манера поведения понравилась. Эти вечные разгильдяи были просто очарованы правителями Антала и задорно хохотали над каждой удачной шуткой. Они и сами не стеснялись отпускать шуточки, правда не столь резкие, как остроты Нейзера, но все же достаточно соленые и по тому, как Рунита и её друзья хохотали над ними, Ратмир понял, что Звездное Княжество Малый Горный Антал является весьма своеобразным миром, да, и люди, которые собрались в нем, были не совсем обычными.
 То, как Зак Лугарш, подсев к Ратмиру, стал немедленно вводить его в курс дела, объясняя ему суть сложных антальских интриг, связанных вербовкой подданных в свои графства, наглядно показало ему, что жить в Антале будет не только интересно, но и очень приятно. Зак сразу же объяснил ему, как лучше всего отбивать атаки Харди Виррова и как противостоять Энси и Раву в их попытках перетащить к себе чужих людей. С его слов выходило так, что бороться с этими денежными мешками, можно было только хитростью и лучшее, что мог предпринять Ратмир, это поставлять в оба конкурирующих графства подданных в обмен на субсидии для развития и благоустройства собственной вотчины, как это делал он сам и Малыш Ракки. Правда, Ратмир никак не мог понять того, зачем все это делается, ведь все они и так являются теперь подданными Звездного Князя.
 Впрочем, одно только упоминание того факта, что Веридор и Рунита, прибывая в чье-либо графство вынуждены быть всего лишь почетными гостями и что даже в графстве Маленький Варкен всеми делами заправляет Баллиант Мерк, который не позволит своему внуку и камня тронуть без его ведома, несколько прояснило ситуацию. Зато только Веридор и Рунита единолично решали, куда лететь Анталу.
 Святогор Тур, который вместе с Ратмиром внимательно слушал советы Зака, с улыбкой взглянув на своего командира, поинтересовался:
 – Зак, если я вас правильно понял, то за десяток, другой богатеев, которых мы сможем завербовать для господина Виррова и несколько сотен опытных полевых агентов, которые требуются госпоже Макс, Ратмир сможет получить субсидии для нашего графства?
 Широко осклабившись, Зак сказал:
 – Именно так, парень! Если вы хотите превратить свое графство в райский уголок, вам придется изловчиться и вытрясти из этих денежных мешков побольше деньжат, а стало быть, вам придется поработать на этих пройдох.
 Медленно качая головой, Ратмир пробормотал:
 – Не думаю, что это составит для нас много труда, Зак. Мои парни имеют очень много контактов по всей галактике, да, и я, честно говоря, тоже чего-то стою. Я боюсь только, что у Харди Виррова и Равалтана Макса просто денег не хватит на то, чтобы расплатиться за тех бизнесменов и полевых агентов, которых я могу заманить в его графство. Ведь все они отличные парни, за которых я готов отдать свою жизнь.
 Зак презрительно фыркнул и зашептал:
 – Рат, ты просто не представляешь, насколько богаты эти типы. Рав, конечно, постоянно прибедняется, но когда припечет, он сможет выложить столько денег, что ими можно будет оклеить весь корпус Антала. Я тоже теперь человек не бедный, но мне до него, ох как далеко. Впрочем, ребята, не волнуйтесь, деньги в Антале далеко не самое главное. Люди, такие парни как вы, вот самое главное богатство Звездного Антала.
 И все-таки самое большое впечатление на Ратмира Ветра произвело то, что Веридор Мерк, не смотря на острую нехватку времени и свою чрезвычайную загруженность делами, отложил их все, чтобы устроить для них этот небольшой, но веселый праздник. То, как открыто и радушно Звездный Князь и его супруга предложили им дружбу, невольно заставило Ратмира задуматься. Похоже, что когда Веридор Мерк предлагал им стать звездными дворянами, речь вовсе не шла о найме на службу. Ратмир Ветер никак не мог понять, что же именно так нравится ему в этом варкенце, который в каких-то пять минут заставил его пересмотреть свои взгляды и даже решиться, наконец, окончательно покинуть старого Крона и принять свое собственное решение.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, звездная система Алтейр, суточная орбита планеты Бидруп, борт космического корабля "Молния Варкена".  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 Спустя еще пару часов, сидя на своем командирском троне в навигационной рубке "Молнии Варкена", Веридор Мерк обратился ко всем солдатам коалиционной армии и юным защитникам Бидрупа с короткой и достаточно понятной речью. Он вкратце объяснил им, во что именно одеты высшие должностные лица, которых они имеют счастье лицезреть. После этого Звездный Князь отдал приказ каждому из солдат достать из под своего кресла или найти поблизости от себя серебристый тюк с прикрепленной к нему табличкой со своим именем и званием, снять с себя все одежды и войти в Защитника.
 С того самого момента, как это было сделано, отпала надобность во всех средствах связи. Защитники, которые были обучены Нэксом так, что могли читать лекции в любом университете галактики, прекрасно знали то, как устроена грависвязь и могли в считанные секунды связаться с любым из абонентов. Заодно они исполняли роль отлично вымуштрованных, опытных и умелых секретарей. Начиная с этого времени, Веридор знал, что никакая сила не может противостоять его армии и тридцать пять миллионов биотов вовсе не являются той силой, которая сможет преодолеть их мощь.
 Для того, чтобы солдаты его армии смогли как следует познакомиться со своими Защитниками, он отвел ровно трое суток. Нэксу этого времени должно было хватить на то, чтобы незаметно выпустить над Бидрупом фальшивых вухорсов и дать им возможность тщательно наметить свои цели. Около ста семидесяти миллионов ублюдков были почти круглосуточно одеты в боескафандры и вухорсам требовалось время, что бы дождаться того момента, когда ублюдки хотя бы на полчаса снимут шлемы или откроют забрала, чтобы проникнуть внутрь и затаиться возле их шеи до нужной минуты.
 Несколько тысяч варкенских воинов-архо отправились к боевым спутникам, чтобы доставить вухорсов и туда. К счастью, ублюдки, дежурившие на боевых постах, ввиду полного отсутствия врага на горизонте еще не были одеты в боескафандры и эта операция не заняла много времени. Но и в противном случае воины-архо выполнили бы задание и спасли бы этих людей от неминуемой гибели. Начался последний отсчет времени владычества биотов над огромной планетой и уже ничто не могло спасти врага, пришедшего из вне, от полного, тотального уничтожения.
 Везде, на десантно-штурмовых крейсерах, на флагманском корабле эскадры, в Форте Свободный Бидруп, во всех подземных укрытиях, где затаились варкенские воины-архо, везде наступило затишье. За эти трое суток солдатам о многом стоило подумать. Впервые они столкнулись с врагом, которого нужно было не просто победить, а именно уничтожить и впервые ставка в сражении была так высока. Ведь на карту была поставлена не свобода или процветания их мира, а жизнь всего галактического человечества и это понимал каждый от рядового солдата, до президента планетарной цивилизации, который лично решил возглавить вооруженный отряд своего мира.
 Под знамена Антала собралась огромная и великолепно обученная армия, костяк которой составлял ста пятнадцатитысячный корпус варкенских воинов-архо, возглавляемый министром обороны Варкена, бригадным генералом Деметром Горалом. Оказать помощь Руните вызвались все кланы и как-то так получилось, что уже на следующий день после объявления войны варкенские клановые крейсера заходили на посадку. Не осталась в стороне и Валгия, которая послала в Антал сто тридцать семь тысяч своих лучших сенсетив-коммандос, которых возглавил президент планеты. Хельхор направил в Антал одиннадцать дивизий космического десанта и полк президентской охраны. Войска возглавил президент Хельхора.
 Ратмир Ветер, который, наконец-то, смог доложить о положении дел на Бидрупе лично полковнику Крону, ни в малейшей степени не был удивлен тому, что Руссия направила в Антал почти весь корпус специального назначения, насчитывающий пятьдесят две тысячи сенсетив-коммандос, имеющих опыт самых сложных боевых операций. Гея направила под командование Веридора Мерка семнадцать своих дивизий.
 Двенадцать из двадцати семи союзников Антала, так же направили в него свои лучшие подразделения, численностью от трех до восьми дивизий. У остальных просто не было солдат с подготовкой такого уровня, который был приемлемым для предстоящей операции. Полк космодесантников выставило Звездное Княжество Дурфан. С Мидора тоже прибыл полк космодесантников, хотя эта планета вообще не имела официальных контактов с Анталом и вроде бы мидорцам не имело смысла помогать Звездному Княжеству.
 Вольные торговцы, многие из которых в прошлом были отличными космодесантниками, выставили всего три дивизии, но это лишь потому, что Веридор Мерк не обращался ни к кому за помощью и набирал свою армию в глубокой тайне. В основном это были те парни, которые, оказавшись по делам в Лиге Трейдеров, не смотря на строжайшую секретность, сумели как то пронюхать о военных приготовлениях Антала. При этом одну дивизию сформировал лично Хансен Гризли и, что было особенно примечательным, его начальником штаба был сам Сэл Хазари, который окончательно избавился от заразы, которую он подхватил на Голубом планетоиде. Разумеется, весь экипаж "Бледной красотки" рвался в бой и мечтал поквитаться за долгие годы своего небытия.
 Гнилой погреб тоже не остался в стороне. Уголек Уди поначалу намеревался выставить около двух миллионов своих солдат, но, по настоянию Веридора Мерка, ограничился всего ста тысячами, так как был вынужден согласиться с тем, что следователей нельзя оставлять без поддержки. Согласился он и с тем, чтобы эти, якобы не существующие воинские подразделения выступили под флагом Антала. Уголек счел эту мысль вполне здравой и все его солдаты должны были сражаться под вымышленными именами, ведь официально у Генеральной прокуратуры не было регулярных воинских частей.
 Остальные войска – двести пятьдесят тысяч сенсетив-коммандос и космодесантников, выставил Антал, хотя в сражении были готовы принять участие все двадцать миллионов антальцев. Армия собиралась в Звездном Княжестве хотя и заблаговременно, но без лишней помпы и на этот раз не было никаких утечек информации в средства массовой информации, хотя после того, как Рунита объявила войну Бидрупу, а космос-адмирал Улрих ун-Деникен сдал Военному инспектору на Терилаксе военную заявку, на всех информационных каналах по косточкам разбирали эту, казалось бы безумную, авантюру.
 У Руниты нашлось в этой части галактики довольно много поклонников и её просто засыпало бы предложениями помощи, если бы они к ней доходили. Само Звездное Княжество находилось в семи световых годах от звездной системы Алтейра и было готово войти в нее сразу же, как только с Терилакса придет ответ Военного инспектора, а до того момента огромный флот вторжения плотно перекрыл все космическое пространство вокруг звездной системы, но армия, которой предстояло освободить Бидруп, уже находилась на этой планете.
 У Бидрупа так же нашлись союзники и они тоже желали прийти к нему на помощь, но встретив на подходе варкенские крейсера, их корабли поворачивали назад. Кое какие правительства стали заваливать Антал гневными ультиматумами, но все замерли в ожидании реакции Терилакса и Федеральная Столица не заставила себя долго ждать.
 Нуль-трансом, всего за четверо суток до старта, Терилакс перебросил в Антал для оказания военной помощи, дивизию космодесантников и направил в сторону Бидрупа тысячу двести восемьдесят больших госпитальных кораблей. Вот тут-то галактические средства массовой информации и взорвались. Если до этого по каналам новостей лишь изредка, да и то со смехом, говорили об антальской дурочке-княгине, то теперь проснулись мастодонты. Самые матерые военные аналитики стали рассуждать о том, что же такое уготовил Бидрупу Антал, если Терилакс, не иначе, как с перепугу, направил к этой планете такой громадный флот госпитальных судов.
 С одной стороны говорилось о почти двадцатимиллиардном населении планеты Бидруп, чьи вооруженные силы составляли без малого пятьсот миллионов человек, а с другой стороны вспоминали то, что союзниками Антала являются Варкен и Валгия, да, при этом косились еще и в сторону других возможных союзников. Поскольку из Антала на этот счет не поступало ни единого слова, что и было вполне понятно, аналитикам приходилось только гадать. Масла в огонь подлил сам Бидруп, заявив во всеуслышанье по супервизио, что монахи ждут правительницу Звездного Княжества на переговоры, чтобы решить все спорные вопросы. Это предложение сочли наглостью даже сторонники Бидрупа.
 Но самое главное не было никакой реакции со стороны Военного инспектора, который должен был разрешить или запретить эту войну. Мало кому было известно, что в этот самый момент Военный инспектор не только находился в Антале вместе с Генеральным прокурором, но и пытался прорваться на борт "Молнии Варкена", чтобы лично принять участие в стерилизации храмового комплекса. Разумеется, разрешение на ведение войны уже было подписано им и его обнародование зависело лишь от стратегии Веридора Мерка.
 После того, как Веридор Мерк дал команду солдатам соединиться с Защитниками, на борт "Молнии Варкена" прибыли высокие гости, президенты Руссии, Валгии, Геи и Хельхора, лорд-хранитель трона и министр обороны Варкена, министры обороны доброй дюжины миров, а так же другие военачальники. Речь не шла о каком-либо военном совете, просто всем хотелось перед грядущим сражением поближе познакомиться и хоть немного пообщаться друг с другом.
 Тем более, что уже всем стало ясно, что, получив в свое распоряжение Защитников, эти миры уже никогда не смогут сражаться друг с другом. Во всяком случае находясь внутри своих Защитников, которые могли выполнить любой приказ кроме одного, стрелять друг в друга и при этом убивать партнеров-симбионтов своих собратьев. Представители древней расы Защитников относились друг к другу с куда большей терпимостью и любовью, чем представители расы людей.
 Начальство собралось все в том же овальном зале, где на этот раз стоял не трон, окруженный трибунами, а большой обеденный стол на две сотни персон, одетых в громоздкие боескафандры. Гостей, не смотря на почти боевую обстановку, потчевали изысканными блюдам и напитками. Обстановка за обедом была на редкость непринужденная и дружеская. Правила этикета и всяческий протокол были отброшены и гости расселись за столом так, как им того хотелось, а не как было регламентировано протоколом.
 Рядом с президентом Хельхора сидел Деметр Горал и, хлопая его по плечу, рассказывал ему о чем-то веселом. Дядюшка Улрих с азартом спорил с Богуславом Вихрем о достоинствах новых антальских десантно-штурмовых крейсеров, но того куда больше интересовала беседа с Красоткой Стелси, чей синий в белую клеточку боескафандр был украшен легкомысленными кружавчиками и рюшечками, а волосы по такому случаю были восстановлены в их естественном, платиново-белом цвете и заплетены в две миленькие косички, повязанные голубыми, кокетливыми бантиками.
 Звездного Князя зажали с двух сторон главком терилаксийского космического десанта и бравый мидорский полковник и их, похоже, более всего интересовали шестисотграммовые жестяные кружки, а так же то, то что в них было налито. По очереди все трое доставали из под стола одинаковые оранжевые канистры и, мудря с ингредиентами, угощали друг друга их содержимым. Президент Валгии Дитрих ун-Химмельзее сидел между графом ант-Ветром и графом ант-Гроссемунде и хохотал над их шуточками, которые отпускались по поводу папаши Рендлю и его педагогических талантов. Верховный судья Антала Ракбет Доул вовсю обхаживал рослую маркизу Ингред ант-Сакс, в то время как маркиза Хельга ант-Крауз метала в него свои гневные взгляды. Пылкость и ветреность этого графа уже успела обрасти легендами.
 Руниту окружили и вовсю за ней ухаживали два галантных красавца, полковник Мирриш и барон ант-Козля, заставляя Нейзера, то и дело вскакивать со своего места и бешено сверкать глазами. Натали, которая, вопреки всяческим правилам приличия сидела на коленях Рена Калвиша, ставшем в своем Защитники вдвое шире, постоянно шикала на Нейза и заставляла его сесть на свое место. Руниту же приводило в изумление то, с какой нежностью Бэкси воркует с Заком Лугаршем сидя у него на коленях и то, как трепетно этот парень держит её за руку. Поэтому она почти не обращала внимания на трескотню Нафани и Зорана, хотя и вежливо улыбалась им.
 Никто в этот вечер не задумывался о том, что их ждет уже через несколько десятков часов, хотя об этом людям, сидящим за столом, напоминал всем своим видом Военный инспектор Терилаксийской Звездной Федерации, бригадный генерал Фабрис Реню, огромный чернокожий красавец-великан, сидящий между двумя еще более чернокожими лилипутами – Алмейду Сантушем и Удугу Бхором. Именно благодаря Алмейду Сантушу Военный инспектор и смог контрабандно попасть на Бидруп и никому не приходилось сомневаться в том, что уж теперь-то он точно вступит в бой. Фабрис Реню не скрывал симпатий к Анталу и, похлопывая по плечам своих собеседников, грозился отправить эту чужую нечисть, захватившую Бидруп, прямо в тот ад, который её породил.
 Никого из высоких гостей не смутило, что они сидят за одним столом вместе с простыми солдатами-наемниками, ведь они были представлены всем собравшимся как звездные дворяне и подданные Звездного Князя и во многом именно благодаря им был обеспечен успех предстоящей операции по освобождению Бидрупа. Но вот для Ратмира Ветра казалось совершенно невероятным то, что Богуслав Вихрь, старейший из жителей его мира, чье правление на Руссии уже стало величиной постоянной, не только лично представил его президенту Валгии, но даже сам смешал для них в жестяных кружках по доброй порции "Ракетного топлива" и выпил за дальнейшие успехи своего офицера, но уже как звездного дворянина.
 То, что даже командующий корпуса спецназа не был включен в свиту Богуслава Вихря и он прибыл на "Молнию Варкена" взяв с собой только своего адъютанта, генерала Романа Вепря, заставляло сердце Ратмира радостно трепетать. Однако, Богуслав был, не в пример некоторым его клевретам, прост, общителен и не проявлял никакого высокомерия в отношении своих сограждан. Он весело шутил, смеялся сам над чужими остротами и даже подбил своих сограждан на то, чтобы спеть хором старинную, застольную песню-здравицу в честь Звездной Княгини Руниты Антальской.
 Каково же было его удивление, когда "Чарушку", исполняемую на руссийском, с невероятным азартом подхватили на этом же языке, считавшимся одним из самых сложных в галактике для изучения, сразу шестеро антальцев – Натали Калвиш, Эд Бартон, Серж Ладин, Бэкси, Нэкс и Кайор. После этой песни, старик сам подсел к Нафане, который в последнее время очень сильно сблизился с Нэксом и внимательно слушал его пространные пояснения относительно знания антальцами их родного языка и старинных песен.
 Руссийцы совсем обомлели тогда, когда миниатюрная графиня ант-Калвиш со страстью и невероятным мастерством исполнила для них еще несколько старинных уже не руссийских, а чисто русских песен. Ну, а когда Серж Ладин исполнил веселую, немецкую, старинную солдатскую песню, каждое слово которой было понято валгийцами, те тоже пришли в настоящий восторг. Веселья всем добавил Алмейду Сантуш, когда мидорский полковник буквально оцепенел, узнав о том, что на Гее, в Швеции тоже поют песни на его родном языке. Маленький, чернокожий гейанец сразу же оказался в центре внимания и то, что он превосходно знал девять языков своего удивительного мира и мог петь на них, поставило его вне конкуренции на этой вечеринке.
 Веселье шло не только на борту "Молнии Варкена". Примерно такая же обстановка царила и на штурмовых крейсерах, хотя в ограниченном пространстве десантных отсеков было весьма затруднительно развернуться. Однако, поскольку боевые кресла легко складывались и убирались в переборки отсеков, это позволило накрыть импровизированные столы. Солдаты, которым выпало трое суток на подготовку, решили, что прибытие к Бидрупу стоит хорошенько отметить. Помимо сытных солдатских пайков, заправленные под завязку кулинарные комбайны позволяли им разнообразить меню редкими деликатесами и самыми разнообразными прохладительными напитками. Так как все эти крейсера с первого же дня были переданы Анталом его союзникам, то на их борту вовсю хозяйничали мичмана космофлота, а стало быть космодесантники и сенситив-коммандос не испытывали недостатка в главном компоненте таких вечеринок – семилитровых, оранжевых канистрах.
 Офицерский состав, который был размещен в четырехместных каютах, так же не стал засиживаться этим вечером в своих крохотных норках и собрался в кают-компаниях, чтобы хорошенько обмыть свое новое и самое роскошное приобретение – Защитников. Хотя никто из отцов-командиров не приказывал им провести специальные мероприятия по поддержанию боевого духа, никто так же не вводил приказом сухого закона перед боем, а потому офицеры вполне миролюбиво отнеслись к инициативам, проявленным их подчиненными. Солдатам нужно было дать как следует оттянуться перед грядущей битвой. На то, что эта бой будет жестоким, указывало уже то обстоятельство, что каждому из них пришлось сдать образцы плоти для клон-восстановления. Это нисколько не портило настроения и лишь придавало остроты вечеринке, устроенной за несколько суток перед боем.
 Самыми веселыми оказались вечеринки на трех из тридцати пяти крейсеров – мидорском, дурфанском и терилаксийском крейсерах. Каждому из этих миров было передано Анталом по тяжелому, десантно-штурмовому крейсеру, который имел броневую мощь ничуть не уступающую линкору-призраку, а огневая мощь крейсеров вообще превосходила главную ударную силу галактического космофлота в несколько раз. Этому способствовали целых пять тяжелых антиматов и прочие боевые системы. К тому же в трюмы крейсеров могло поместиться до четырех десятков тяжелых десантных космоботов, каждый из которых гораздо больше походил по вооружению на легкий штурмовой крейсер, но сейчас трюмы были заполнены совсем другим оборудованием.
 Мидору, Терилаксу и Звездному Княжеству Дурфан досталось всего по одному такому крейсеру, но только на терилаксийском крейсере была размешена полноценная дивизия космодесантников. На двух остальных крейсерах было всего лишь по одному полку космодесантников и поскольку максимальная вместимость крейсеров, если не брать на борт тяжелое вооружение, составляла до сорока тысяч человек, то космодесант на этих крейсерах был доукомплектован антальцами, валгийцами, варкенскими воинами-архо, руссийскими спецназовцами и никогда неунывающими хельхорцами.
 Мидорским, терилаксийским и дурфанским мичманам, которые начали осваивать крейсера всего за несколько дней до старта, пришлось здорово поломать себе голову над тем, как им обеспечить встречу этой развеселой компании. К счастью это были опытные люди, для которых совет друга был важнее приказа начальства и когда мичманам, сидящим в своих каптерках, пришло время откликнуться на условный стук, у них уже все было наготове и ни одному из офицеров не пришлось краснеть за свой флаг. Справедливо полагая, что антальцы вовсе не шутили, когда просили не брать с собой ни вооружения, ни боеприпасов, ни, тем более, боескафандров, заявляя о том, что все это, и самого лучшего качества, им будет предоставлено, мичмана и сержанты все же погрузили на транспортники множество контейнеров, в которых находилось отнюдь не оружие и сменные энергетические батареи. По тому, как булькало в контейнерах, можно было легко догадаться, о чем прежде всего подумали эти опытные люди.
 В тот момент, когда на крейсерах шла попойка, в Форте Свободный Бидруп тоже царило веселое настроение. Юноши и девушки, вся новая армия Бидрупа, знакомились со своими Защитниками. То, что Защитники были подарены еще нескольким тысячам подростков, которых было решено привлечь для организации помощи в самом Бидрупе, наконец примирило это сообщество, волей медицинских показателей разбитое на два лагеря. В приподнятом и боевом настроении были и почти десять тысяч андроидов, которым предоставили новейшие, тяжелые боескафандры полной защиты и вооружили сверхмощным оружием. Андроидам, как и юным солдатам Бидрупа, также предстояло в будущем сражении находится во втором эшелоне и блокировать все попытки храмовников просочиться в город.
 Чуть позднее остальных кораблей, которые прибыли к Бидрупу, к нему прилетело еще три таких же десантно-штурмовых крейсера, но уже без солдат на борту. Эти крейсера должны были забрать из Форта всех детей и отправить их в Антал до того момента, пока Бидруп вновь не будет свободным. Так что далеко не все обитатели подземного убежища в этот день радовались. Погрузка заняла чуть больше времени, чем это планировалось, поскольку некоторых пацанов варкенцам пришлось разыскивать в самых невероятных норах. Когда последний пострел был отправлен в Антал, Рафаэл Кертис облегченно вздохнул. Теперь он уже полностью был готов к любому повороту дел.
 Предстоящее сражение нисколько не пугало Рафаэла Кертиса, как и не пугала его судьба каждого из солдат его маленькой армии. Он лично укладывал в стасис-сейф одного из крейсеров контейнеры с образцами плоти. Рафаэла приятно порадовало то обстоятельство, что в каждой футляре, помимо образца плоти, упакованного в маленькую вольфрамовую капсулу, находилась тусклая, свинцово-серая чешуйка – образец плоти Защитника. К своему собственному Защитнику, Рафаэл Кертис уже относился, как к родной матери, и не мыслил о том, что они могут быть разлучены. Его Защитник был немногословен, сдержан в эмоциях, но всегда точно угадывал то, чего именно хочет его партнер. Рафаэлу было невдомек, что этот Защитник сам выбрал его из нескольких тысяч людей и еще за несколько недель до их встречи принялся готовиться к ней.
 Не знал Рафаэл Кертис и того, что это вполне обычная практика подготовки Защитников, но зато теперь он понял смысл слов Эда Бартона, когда тот сказал ему, что Антал готовит для него и солдат его армии индивидуальные боескафандры и что ему обязательно понравится подготовленный для него боескафандр. Беседуя с Линой, Рафаэл Кертис дал Защитнику имя своей матери, он узнал, что Лина последние две недели питалась специальным рационом и стала ужасной толстухой, но лишь потому, что она готовилась к бою. После того, как они уничтожат агрессора, а Лина говорила о храмовниках просто с невероятной яростью в голосе, она отпочкует от себя большую часть плоти и, если все будет спокойно, примется выращивать в этой капсуле своего потомка, а может быть и двух, для которых Рафаэлу Кертису придется найти подходящих партнеров.
 Лина мечтала о том дне, когда на свет появится новый Защитник и уже сейчас спрашивала Рафаэла о том, кто будет его партнером. Рафаэл поинтересовался у Лины, можно ли будет отдать нового Защитника одной его подружке, если она, конечно, осталась жива, и Лина, кажется, этому всерьез обрадовалась. Рафаэл узнал от Лины, что после того, как она примет нормальную форму, она сможет создать ему любой наряд по его выбору, ведь Защитники, для того чтобы быть со своим партнером рядом, просто превращаются в одежду и делают это с невероятным мастерством.
 В том, что Рафаэлу Кертису, наконец, повезло и он не только нашел людей, которые его поняли, но и симбиотического партнера, он видел для себя знак судьбы. Раньше за Рафаэлом водился один грех, который и привел его на скамью подсудимых. Выпив лишку, он легко шел вразнос и, впав в приступ ярости, мог натворить ужасных дел. Почти двести лет после побега с каторги он бродяжничал и когда ему посчастливилось обнаружить в подземельях Бидрупа лаз, ведущий к гигантскому космическому кораблю, оказавшемуся под дном залива, он смог вздохнут спокойно, так как обрел покой и уединение. Очень долгое время он наслаждался этим покоем, пока его не стало вновь тянуть к людям. Во время своих коротких вылазок на поверхность он старался не притрагиваться к спиртному, чтобы вновь не устроить ненароком какого-нибудь кровавого побоища.
 Теперь, когда рядом с ним всегда будет находиться Лина, Рафаэл был полностью уверен в том, что прежнего не повторится. Он настолько уверовал в это, что даже позволил себе выпить несколько довольно больших стаканчиков крепкого бренди вместе с Ларсом и Розалентом и ничего, их бесхитростные шутки не вывели его из равновесия. В том, что это произошло именно благодаря Лине, Рафаэл был абсолютно уверен. Вместо того, чтобы оскорбиться на шутку Роза, он в ответ остроумно пошутил сам, чем вызвал взрыв смеха за столом и дружеское похлопывание Лины по плечу. Теперь ему уже не было страшно сидеть с друзьями за столом и обсуждать в дружеском и веселом разговоре самые животрепещущие темы.
 Поболтав с варкенскими воинами-архо, Рафаэл отправился в казармы, чтобы посмотреть, чем занимаются его подчиненные. Он был здорово навеселе, но вместо того, чтобы обрушиться на кого-нибудь с бранью, присел за стол в одном из кубриков и провел с ребятами часок, рассказывая им о том, как сам был когда-то космодесантником и даже, однажды, получил офицерское звание. Подсев к их столу и увидев кислые физиономии ребят, Рафаэл сразу смекнул в чем дело и потому разрешил ребятам не стесняться. Те несколько пластиковых упаковок пива и пару ящиков легкого вина, которые ребята достали невесть каким образом, он счел вполне приемлемыми, но себе позволил лишь выпить один единственный бокал пива, специально поставленный для него, после чего дал команду оттянуться и отправился в свою каюту.
 Вечеринка комсостава на борту "Молнии", окончилась далеко за полночь, но Веридору Мерку не пришлось после этого прилечь отдохнуть. Как только с борта корабля нуль-трансом отправился на свой корабль последний из гостей, к нему подошел Ратмир и попросил несколько минут для разговора. Веридор, не смотря на то, что он и не пытался проникнуть сквозь ментальный щит руссийца, прекрасно догадывался о чем тот собирается с ним поговорить и потому пригласил его и Эда Бартона на мужскую половину своей варкенской каюты. Выставив на столик бутылку "Старого Роантира" и три бокала он предложил своим друзьям располагаться в низких креслах. Ратмир, внимательно посмотрев на Веридора, сказал:
 – Князь, я не хочу оскорблять твоего друга, но мне хотелось бы поговорить с тобой наедине.
 – Ратмир, то, о чем ты хочешь поговорить со мной, напрямую касается Эда Бартона. Ведь ты хочешь рассказать мне о том, почему я стал для тебя Бриллиантовым Мальчиком? Так ведь? – Без тени улыбки ответил Веридор Мерк и когда Ратмир кивнул ему в ответ, добавил – Тогда тебе придется рассказать все и Эду Бартону.
 Благодаря Защитникам, Ратмир Ветер смог не только рассказать им о своем поиске, но и показать много интересных видеоматериалов. Именно благодаря им его рассказ был не только озвучен, но и проиллюстрирован видеозаписями и не стал секретом еще для нескольких антальцев. Когда спустя три с половиной часа он закончил свой рассказ, на мужскую половину пришли Серж Ладин, Натали, Нэкс, Бэкси, Кайор и Стинко. Физиономия последнего так и светилась от злорадной ухмылки, а Веридор при виде нее, явно, смутился. Стинко не только зловредно ухмылялся, но и позволил себе язвительно поинтересоваться:
 – Ну, что, Веридор Мерк, убедился?
 Эд Бартон немедленно попытался пресечь его нападки и рыкнул:
 – Стингерт, немедленно заткнись и вообще попридержи язык, пока я не взял в руки свой ремень. – Видя то, что угроза не подействовала, он с горечью заметил – Яблочко от яблони… Этот тип унаследовал от своего папаши самые гнусные черты его характера – вредность и язвительность. Только старина Арни, похоже, и не предполагал того, что их можно возвести в степень.
 Эта тирада произвела на Стинко куда большее впечатление, чем все увещевания. Он замер с широко открытыми глазами и ртом. Серж Ладин, кивнув головой, громко сказал:
 – Да, пожалуй ты прав, Эд, этот паршивец будет повреднее своего родителя, упокой Господи его душу. Как только его терпела Бетси, ума не приложу?
 – Так уж она его и терпела. Целых пять раз разводилась с этим занудным типом. – Презрительно фыркнув, добавила Натали.
 Стинко окончательно потух. Ратмир Ветер с изумлением переводил глаза то одного, то на другого из гостей Веридора Мерка, пока, наконец, не поинтересовался:
 – Ребята, что-то заставляет меня думать, что и Красавчик, и братья Зан, вам хорошо известны. Вы не могли бы меня просветить, за кем же я все эти два года охотился?
 Первой откликнулась Бэкси, которая сказала:
 – Рат, мальчик мой, все объясняется очень просто. Красавчик, это Эмиль Борзан собственной персоной, наш старинный друг, который очень давно умудрился вляпаться в какую-то неприятную историю, в результате которой погибло более семидесяти миллиардов человек на трех планетах, ну, а братья Зан, это детище его умелых ручонок. Когда-то мы называли их борзанийцами и с остервенением гонялись за ними по всей галактике. Те космояхты, которые ты видел в их поместье, самые грозные боевые корабли во всей галактике, не смотря на то, что они построены почти миллион лет назад. Последних из борзанийцев, этих зловредных братьев Зан, мы не так давно прикончили и это произошло благодаря помощи самого Эмиля Борзана. – Помолчав, она добавила – Сдается мне ребята, что старина Эм вовсе не был виноват в том, что случилось с Новой Атлантидой, Европой и Халифатом. Я ведь с самого начала вам это твердила, но разве в ваши тупые головы достучишься. Ведь говорила же я вам, любой из борзанийцев может выдать себя за Эмиля.
 Все тягостно молчали. Ратмир Ветер опять не выдержал и спросил с тревогой в голосе:
 – Нет, я все-таки не понимаю, какое отношение имеет к Веридору Мерку, этот самый Эмиль Борзан?
 Тут вновь очнулся Стинко, который проворчал:
 – Да, такое, он наполовину его папаша. Этот тип умудрился изменить хромосомный набор и генетический код Веридора Мерка, когда тот был еще крохотным зародышем в чреве матери и стать его вторым отцом. Когда Ларина находилась на третьей неделе беременности, этот самый Рантал В. Салита посещал Варкен и находился на острове Антал всего лишь в каких-то пятнадцати километрах от столицы клана Мерков Антальских.
 – Кто-нибудь заставит, наконец, заткнуться эту наглую, вертлявую, бесхвостую обезьяну? – Возмущенно поинтересовался Кайор, но Веридор Мерк поторопился успокоить его:
 – Кай, не нужно эмоций. Стинко прав и меня это вовсе не угнетает. Я буду всегда хранить в своем сердце память о самом любящем из всех отцов – Даймонде Мерке и я люблю своего второго отца, Эмиля Борзана. Люблю и очень тревожусь за него, ведь он получил от моего друга тяжелое ранение.
 Голос Веридора хотя и был взволнован, но все же в нем слышались радостные нотки и лицо его озаряла робкая улыбка надежды. Натали, которая тихонечко сидела немного в стороне, ехидно поцокала языком и громко сказала:
 – Ой, ой, как же, нашел кого жалеть. Да, твоего папашу колом не добьешь. Этот аферист будет еще почище тебя самого. Изображать всякие штуки он всегда был мастер. Я готова поклясться, что когда Нейзер влепил в этого прохвоста заряд из энергомета, он сам в своей шкуре проковырял дырку. Не веришь, спроси хоть у Эда, хоть у Сержа.
 Серж подтвердил её слова:
 – Верди, похоже так оно и есть. Наши собственные тела, скорее всего, устроены точно так же, как и тело Эмиля, да он видимо и спланировал все таким образом, чтобы у тебя была возможность возродить нас к жизни. Так что, Верди, ты уж поверь нам на слово, ничего с твоим папашкой не случилось и он даже сейчас крутится где-то рядом. Хотелось бы мне ухватить его за хвост и притащить сюда, да, как же, поймаешь ты его теперь.
 Веридор Мерк только тихонько посмеивался, глядя на то, как на его отца наводят суровую критику. Его в данный момент интересовало совсем другое и он заявил об этом самым недвусмысленным и решительным образом:
 – Так ребята, давайте покончим с этими вопросами и перейдем к тому, который мы можем решить сами. Я верю, что Эмиль Борзан, рано или поздно, сам заявится в Антал и все объяснит. В отличии от вас, он все эти годы, похоже, не дремал, а активно действовал. Сейчас меня больше всего интересует только одно, где находятся боевые корабли борзанийцев. Судя по докладу Ратмира, из поместья братьев Зан стартовали оба корабля и обоих борзанийцев мы замочили. Вероятнее всего они и сейчас дрейфуют неподалеку от звездной системы Гелиос. Мне меньше всего хочется, чтобы эти корабли, которые являются нашим боевым трофеем, попали в чьи-то руки. Ратмир, что ты на это скажешь?
 – Ну, я не думаю, что эти корабли намного опаснее, чем те, которые ты раздаешь направо и налево, но, тем не менее, их тоже не стоит терять. Лично я бы не прочь иметь у себя под задом такой кораблик, но сначала нам нужно покончить с этой заразой, которую братья Зан занесли на Бидруп и, возможно, не только на него.
 Нэкс, который все это время молчал, наконец, сказал:
 – Могу поспорить, именно этим сейчас и занят Эмиль. Сколько я его помню, он всегда отличался недоверчивостью, а потому и сейчас он не меньше нас всех озабочен тем, что Бидруп, возможно, не единственная зараженная планета. Если уж Эмиль организовал все таким образом, то поверьте, он готовил это не одну тысячу лет. Просто этот старый пройдоха, как всегда, словно страус, прячет голову в песок и зная этого упрямца, до тех пор пока он не предоставит нам всем достоверные факты своей невиновности, мы его не увидим. Да, наши друзья погибли. Да, факты упрямо показывают, что это произошло из-за той экспедиции Эмиля, в которую он отправился вместе со своими помощниками, но вот виновен ли в этом сам Эмиль, я теперь тоже не уверен. В конце концов он был последним из нас, кто так упорно продолжал искать Интайр. Во всяком случае Верду следует еще до начала атаки побывать в его доме. Вдруг, он обнаружит там что-либо действительно интересное.
   Федерация, звездная система Алтейр, планета Бидруп, мегаполис Бидруп, небоскреб "Стилон билдинг", расположенный неподалеку от храмового комплекса святого Маргота, апартаменты Эмиля Борзана.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 В берлогу братьев Зан, Веридор Мерк решил пока не соваться. Кто знает, какое место занимала она в цепочке: Голубой планетоид – ренегаты-борзанийцы – синюшная медуза – колючие храмовники. Бэкси и Кай так же поддержали это, считая, что туда не только не следует соваться, но и постараться сохранить усадьбу братьев Зан в целости и сохранности. Эмиль Борзан, создавая себе биокибернетических помощников – борзанийцев, преследовал далеко идущие цели. Он заложил в эти удивительные создания мощный интеллектуальный потенциал и тягу ко всему новому. Возможно, что став врагами человека, эти существа сделали какие-то важные научные открытия и их не следовало терять.
 Зато против посещения апартаментов Эмиля Борзана никто не возражал и как только были закончены все приготовления к бою, Веридор Мерк и Ратмир Ветер ранним утром направились туда. Армия Веридора Мерка к этому времени уже вышла на исходные рубежи. Храмовый комплекс был взят в кольцо. В подземных укрытиях были наготове сенсетив-коммандос. В высотных зданиях, в помещениях верхних этажей, куда никогда не поднимались ублюдки, затаились космодесантники. Отряды сенситив-коммандос и космодесантников укрылись за горами, севернее храмового комплекса.
 Новая бидрупская армия, пополненная бидрупскими офицерами разведки, интернированными на Мидоре, частично рассредоточилась по городу, но большая её часть была сосредоточена в его северной части. Защитники могли превращаться не только в тяжелые боескафандры. Им было под силу создавать самую искусную оптическую маскировку, превращая их в великолепные костюмы-призраки.
 После того, как на борту "Молнии Варкена" прошло последнее оперативное совещание, Веридор Мерк направился в Форт Свободный Бидруп, чтобы лично напутствовать юных бидрупцев перед боем. Большинство варкенцев уже покинули подземное убежище и там осталось только две сотни воинов-архо из числа самых мощных сенситивов, чтобы помочь бидрупской армии побыстрее выйти на исходные рубежи. Все юноши и девушки, во главе со своим командиром полковником Кертисом и бидрупскими офицерами, собрались в танцевальном зале и поротно стояли на коленях с горящими свечами в руках. Под флагами коалиции, на небольшой кафедре, над ними возвышался Длинный Эрс, которому Рафаэл Кертис приказал стать армейским капелланом.
 Веридор Мерк опоздал к молитве, да, его собственно и не ждали, но, по всей видимости, Длинный Эрс прочитал очень хорошую проповедь и нашел такие слова напутствия, что в заплаканных глазах бидрупцев горел яростный и неугасимый огонь. Заканчивая свое напутствие, Длинный Эрс, чьи рыжие космы, в самых лучших традициях валгийских наемников вздымались вверх гребнем, как у воинственных краснокожих воинов древней Геи, с весьма глуповатой ухмылкой, неожиданно сказал:
 – Братва, так уж выпали кости Бородатого Старикана и, похоже, мы ему в жилу, если он вывел нас на эту крутую разборку. – Распаляясь, он громко выкрикнул – Спасем Бидруп! Смерть Марготу!
 Тысячеголосый вопль, заставил заколыхаться флаги, свисающие из под потолка.
 – Смерть Марготу! Спасем Бидруп!
 Веридор Мерк понял, что ему пора показаться на глаза этим юношам и девушкам, чтобы они толпами, тут же не рванули к туннелю, ведущему в Бидруп. Потеснив Длинного Эрса с его кафедры, он резко вскинул кулак к виску, приветствуя молодых бидрупских солдат. Командиры рявкнули слова команды и, нарушившийся было, строй вновь сомкнулся в едином монолите. Теперь эти юноши и девушки не изображали из себя бывалых валгийских наемников, а дружно вытянулись по стойке смирно. Веридор Мерк, заготовивший для них проникновенную речь, решил позабыть про нее и не опуская кулака от виска, громко крикнул:
 – Смерть Марготу! Спасем Бидруп!
 Новая армия Бидрупа откликнулась единодушным ревом:
 – Спасем Бидруп!
 Оставив юных бидрупцев на попечения полковника Кертиса и его офицеров, Веридор Мерк тут же отправился на северо-запад Бидрупа, на самый верхний жилой этаж небоскреба, где располагались апартаменты Эмиля Борзана. От посещения этого места Веридор Мерк не ждал ничего особенного. Ну увидит он кровать на которой спал человек, о котором все говорят, что он является его отцом, что от это изменится?
 В том, что Эмиль Борзан действительно приложил руку к его рождению, он уже не сомневался, но вот в то, что он был его вторым отцом он что-то мало верил. Гораздо больше он верил все-таки в то, что Эмиль Борзан внес какие-то коррективы в его развитие по другим, куда более веским, причинам, связанным как раз с работой его отца в ядерном научно-исследовательском центре клана. Возможно, он всего лишь сделал так, что на свет появился полноценный ребенок, а не какой-то уродливый мутант, а это еще не давало ему права называть Эмиля Борзана своим вторым отцом, даже если он и помогал ему когда-то.
 Появления Веридора уже ждали. Весь этаж был блокирован его телохранителями и, едва увидев взволнованного Ратмира, Веридор насторожился. Защитники обладали удивительной способностью видеть друг друга даже под покровом оптической маскировки, делавшей их абсолютно прозрачными и Веридору Мерку были прекрасны видны и воины-архо клана Лиант и Ратмир Ветер, который бросился к нему навстречу. Приветственно махнув Ратмиру рукой, он спросил его:
 – Ну что, Рат, нашел способ как нам попасть внутрь и не поджариться при этом?
 – Князь, по моему я нашел способ как удивить тебя. – Ответил ему Ратмир и поманил за собой вглубь коридора.
 Апартаменты Рантала В. Салиты, как было выгравировано на скромной, бронзовой табличке, занимали треть этажа. Веридору Мерку не удалось просканировать их с помощью сверхзрения, похоже, что Эмиль Борзан применил внутри своей маленькой крепости что-то вроде временного сдвига или остановки времени. Увидев, что Веридор пытается проникнуть взглядом внутрь, Ратмир толкнул его локтем в бок и предупредил вполголоса:
 – Князь, не занимайся ерундой. Сверхзрение тебе не поможет. Лучше взгляни сюда, это куда интереснее.
 Палец Ратмира указал на небольшую нишу в стене, где были помещены два стандартных шара-опознавателя. Над одним шаром, старым и потертым от частого использования, была выгравирована на нержавеющей стали буква "B", а над вторым, новеньким и блестящим, явно установленным не более года или двух лет назад, были выгравированы две буквы "VM" и стилизованная голова скального сокола. Сердце у Веридора Мерка гулко застучало. Он вопросительно взглянул на Ратмира. Тот улыбнулся и сказал ему, с некоторой ехидцей в голосе:
 – Ну, что же, Бриллиантовый Мальчик, вот ты и подошел к тому месту, где сможешь получить хотя бы несколько ответов на свои вопросы. Давай, решайся. В крайнем случае образцы для реаниматора мы сдали, хотя я не думаю, что Красавчик заложил сюда горячую бомбу.
 Веридор Мерк обернулся и посмотрел назад. Ближе всех к нему стояли Гилмор и Раст. По их непроницаемым лицам было невозможно что-либо прочесть, но Раст сделал веками чуть заметное движение, поощряя его положить свою руку на шар-опознаватель и открыть дверь. Веридор шагнул к шару-опознавателю и попросил Снуппи оголить его правую руку. Не колеблясь ни секунды, он положил руку на этот электронный замок. Сканирующее устройство быстро опознало личность Веридора Мерка и массивные, вольфрамо-керамитовые двери плавно разъехались, открывая доступ в апартаменты Эмиля Борзана.
 Веридор Мерк, так же смело вошел внутрь. Эмиль Борзан был весьма странным человеком, раз жил таким образом. Его жилище представляло из себя одну очень большую комнату без деления на спальню, гостиную и кабинет. Мебели в ней было самый минимум, всего лишь несколько открытых шкафов со стасис-установками. На полках стояло несколько десятков старинных книг, окровавленная голова какого-то типа, с надетым на нее шлемом, явно, отрубленная холодным оружием. По характерному разрезу глаз и вороненому шлему, Веридор сразу понял, что это голова самурая из страны Ниппон.
 С особым волнением он взглянул на мечи старого сенсея Ямато Такеси, которые стояли на скромной деревянной подставке. На одном мече, красовалась зазубрина, след от удара, нанесенного мечом, выкованным Веридором на "Молнии". Ох и досталось же ему тогда за этот меч от сенсея, который прозвал его меч колдовским и поганым. Внимательно осматривая полки, Веридор Мерк нашел еще несколько следов, напомнивших ему о своих странствиях по галактики. Эмиль Борзан сохранил на память расписку, которую Веридор Мерк выдал тому парню, у которого он купил "Молнию" потому, что ему не хватало каких-то двух сотен тысяч. Деньги он конечно же выслал, но вот расписки обратно не получил и теперь нашел её там, где никогда не ожидал увидеть.
 Вообще-то на полках он увидел много занятных вещиц, утерянных им в разные времена, как например свою заколку-трао и портмоне, забытые им однажды в отеле на Квеллере. Похоже, что Эмиль Борзан гораздо чаще оказывался рядом с ним, чем об этом говорил Стинко, ведь галанский кинжал, что лежал на полке, на самом деле должен был торчать в ребрах того пирата, который упокоился на дне океана Талейн. От воспоминаний, при виде своих собственных вещей, его отвлек насмешливый возглас Натали:
 – Узнаю, старину Эма. Комнатушка добрых восьмисот квадратных метров размером и даже сортир не отгорожен. Это на него очень похоже. При любых обстоятельствах он любил простор и терпеть не мог никаких закоулков, ему всегда требовалось, чтобы все у него было перед глазами. – Рассмеявшись, она позвала Веридора – Верди, малыш, иди сюда. Кажется, папочка оставил тебе письмецо.
 Веридор Мерк мгновенно перенесся к огромному письменному столу, заваленному кучей бумаг. На краю стола стояло несколько стереоснимков в металлических рамочках. На одном, семейном, были засняты его родители со своим младшим сыном на руках. Верди было тогда не более двух стандартных лет. Такой снимок был и у него дома, в Антале. Еще один снимок был сделан тогда, когда он уже был юношей. Кажется, он только что вернулся домой с Яслей. Стоял на столе и снимок, на котором он и Ямато скрестили клинки. У Веридора было много снимков Ямато Такеси, но ни на одном они не были вместе. На последнем снимке Веридор увидел себя и Руниту, когда они входили в Синий зал казино "Ягодка". Этот снимок был больше других и вместе с ними в кадр попали Ратмир и Кий, выдававшие себя за туристов с Талии. Увидев в кадре руссийцев, только сейчас Веридор понял, что если бы он присмотрелся к ним тогда повнимательнее, то, несомненно, смог бы угадать в этих парнях полевых агентов.
 На самом видном месте и правда лежал большой синий конверт с серебряным тиснением в виде летящего скального сокола. Такие конверты обычно использовал Балиант, когда отправлял ему свои скупые на добрые слова послания. Глубоко вдохнув, чтобы успокоиться, Веридор взял конверт в руки и достал из него лист плотной бумаги, исписанный до половины мелкими, ровным почерком. Письмо начиналось словами:
  Сын мой, если ты читаешь сейчас это письмо, то значит у тебя все в полном порядке. Я надеюсь, что те люди, которых я направил к тебе, стали твоими добрыми друзьями и ты не в одиночестве завершишь то, что я начал сотни тысяч лет назад. На мою долю выпал тяжкий труд, исправлять собственную ошибку, из-за которой погиб почти весь мой народ, но я, наконец, достиг цели.  
  Веридор, так уж получилось, что я никогда не мог говорить с тобой откровенно, как это подобает отцу. Надеюсь, ты поймешь и простишь меня. Я не могу встать рядом с тобой плечом к плечу в этой битве, но я сделал все возможное, чтобы ты был к ней готов. В тот момент, когда ты нанесешь удар по этому чудовищу, я должен находиться в другом месте, чтобы уничтожить еще одно подобное чудовище. К счастью, та тварь растет в диком и ненаселенном людьми мире, но поскольку они связаны воедино, то и она обладает всеми теми знаниями, которые получила на Бидрупе. Мое сражение будет гораздо легче твоего, потому что мне не надо будет щадить миллиарды невинных людей. Своего врага я прикончу одним ударом, а вот тебе и твоим друзьям придется потрудиться. 
  Первый удар ты должен нанести по тому существу, которое скрывается в пещере, глубоко под храмовым комплексом. Это разом лишит биотов части их силы и они не смогут управлять инфицированным населением Бидрупа. Главное, не давать им соединяться друг с другом. Надеюсь Оорк, которого ты называешь Нэксом, все-таки нашел вакцину против этой нечисти. Попробуй испытать её на биотах, возможно это несколько ослабит их.  
  После того, как мы одолеем врага, я вновь отправлюсь в ту галактику, откуда к нам прилетела эта нечисть. Возможно, я смогу понять что двигало этой тварью, а возможно что и погибну, но все же я буду надеяться на то, что я еще раз встречусь с тобой. 
  Мне очень жаль Веридор, что я вынужден снова улетать, но до тех пор пока я не пойму в чем же заключается моя ошибка и в чем моя вина, я не могу встретиться с Оорком, Кайором и Вирати. Поцелуй их за меня, Веридор. О моем здоровье и силах не беспокойся, можешь справиться об этом у Эда, Натали и Сержа. 
  Прощай, сын, твой отец Эмиль. 
  P.S. Верди, сынок, я любил и боготворил твою мать, но мы никогда с ней не были близки. Твоего отца я тоже очень любил и уважал и то, что ты появился на свет унаследовав кровь двух мужчин и одной женщины, всего лишь относится к области медицины, генной инженерии и элементарного прикладного сенсетивизма. Я хотел быть твоим отцом, но не мог сделать этого другим образом, так как Ларина уже была замужем за славным и веселым парнем, с которым я очень сдружился за те несколько месяцев что знал его. Всем сердцем я полюбил их, но моя страсть к ласковой и тихой Ларине так и не нашла воплощения в любви. Ты являешься моим биологическим сыном, так же, как и являешься сыном Даймонда Мерка. У тебя на столе стоит фотография, где твой отец заснят вместе с ученым-ядерщиком, прибывшим в ваш клан. Этим ученым был я сам. 
 Прочитав письмо, Веридор молча протянул его Натали. Та, читая письмо своего старого друга, время от времени бормотала что-то на языке, которого Веридор не знал. Не вдаваясь в выяснение, что вызвало такую реакцию, он велел Снуппи сообщить штабу о советах Эмиля Борзана. На последнем военном совете Веридор Мерк уже высказал свои соображения по этому поводу и никто не стал возражать, когда он сообщил о своем решении нанести первый удар по огромному существу, производившему на свет биороботов, – биотов, как их называл Эмиль Борзан. Кстати, так же, как и Стинко.
 Почувствовав на себе чей-то взгляд, Веридор резко обернулся. Позади стоял Баллиант. Кроме него, больше никто из варкенцев не осмелился войти в жилище Эмиля Борзана, хотя дверь была открыта настежь. Натали, прочитав письмо, сочла его не настолько личным, чтобы не ознакомить с ним деда, Веридора Мерка. В конце концов это было чисто семейное дело и в первую очередь касалось их двоих. Баллиант, прочитав письмо, похлопал его по плечу и сказал:
 – Верди, мальчик мой. Мне жаль, что из двух отцов рядом с тобой нет сейчас ни одного. Один твой отец находится в чертогах Великой Матери Льдов, а второй выполняет свой долг перед людьми.
 Веридор Мерк тяжело вздохнул и промолвил, опустив глаза:
 – Дед, я буду молиться за них обоих.
 – Мы вместе будем молиться за них и за то чудо, что у тебя оказалось сразу два отца. – Сказал Баллиант и прибавил – В этом я вижу особую милость Великой Матери Льдов, проявленную к нашему клану.
 Веридор Мерк несколько раз кивнул головой и попросил его:
 – Дед, я не смогу отдать такого приказа сам и потому прошу тебя, пусть жилище моего второго отца не пострадает во время боя. Однажды, он сюда вернется и все здесь должно остаться без изменений.
 Взглянув на дом своего отца еще раз, Веридор Мерк решительно тряхнул головой и весело сказал:
 – Все, время вышло. Нэкс, объяви пятиминутную готовность. – Обращаясь к командирам воинских соединений, он приказал – Господа, всем вывести своих солдат на рубеж атаки. Крейсерам приготовиться к обработке местности. Атака по сигналу Нэкса.
 Баллиант, Натали и Ратмир мгновенно исчезли, телепортом заняв свое место в боевых построениях. Веридор Мерк вышел из комнаты и закрыл за собой дверь. Взвод охраны уже был готов сопровождать его хоть в ад и сразиться там даже со снежными дьяволами. Приказав воинам-архо телепортом следовать за ним, Веридор Мерк отправился осматривать боевые построения своей армии. Первым прыжком он поднялся на трехкилометровую высоту неподалеку от здания, в котором только что был. Сверху ему было хорошо видно боевые построения. Космодесантники и сенсетив-коммандос раскинулись узкой лентой вдоль всего периметра храмового комплекса, примерно в полутора километров от его границ.
 Передвигаясь вдоль линии атаки, Веридор везде видел одно и тоже, тысячи солдат повисли в воздухе и зорко вглядывались в этот чудовищный храмовый комплекс. Храмовники продолжали размеренно расхаживать по аллеям и дорожкам, даже не подозревая о том, что всех их уже взяли в плотное кольцо. В плане храмовый комплекс напоминал гигантский, широкий серп, длиной более ста двадцати километров, нацеленный срезать под корень Бидруп, который возвышался миллионами своих небоскребов. Главной задачей Веридора и его армии было сломать этот серп, не дать жнецу начать свою жатву и не позволить ему собрать урожай, выращенный для него зловещими долгожителями – братьями Зан.
 По окончании четвертой минуты, Веридор телепортировался к центральному въезду в храмовый комплекс, который располагался напротив фонтана. За десять секунд до того момента, когда Нэкс должен был отдать приказ своей стамиллиардной армии вухорсов, уже нацеленных на загривки бидрупцев, он скомандовал Веридору Мерку:
 – Шкипер, минутная готовность после моей команды вухорсам. Даю отчет времени. Наступило время танцевать рок-н-ролл.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Межзвездная Федерация, звездная система Алтейр, планета Бидруп, мегаполис Бидруп, храмовый комплекс святого Маргота.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

   07 часов 34 минуты. До начала сражения 1 минута.  
 Снуппи вывел перед лицом Веридора Мерка циферблат и, получив команду Нэкса, начал минутный отчет. В эту же самую секунду девятнадцать миллиардов девятьсот сорок три миллиона шестнадцать тысяч двести сорок два искусственных вухорса вонзили свои длинные вольфрамо-молибденовые иглы между девятым и десятым позвонком бидрупцев. Из трюмов "Молнии Варкена" вылетели обе боевые машины и в пять секунд заняли позицию в полутора миллионах километров от планеты Бидруп.
 Веридор Мерк, не взирая на все уловки синюшной сопли, уже взял её в захват своего сверхзрения и мысленно представил её положение в космосе, прямо перед боевыми машинами, которые замерли с открытыми жерлами малых антиматов. Как только минута прошла, Веридор Мерк телепортом вышвырнул эту мерзостную тварь в открытый космос и в небе над Бидрупом вспыхнула яростно-голубая звездочка. Боевые машины задержались еще на пять секунд, дабы убедится в том, что эта дрянь окончательно уничтожена.
   07 часов 37 минут. Начало сражения. Первая атака штурмовых крейсеров с воздуха.  
 В тот же момент в эфир по гиперсвязи и на волнах супервизио пошло сообщение Рафаэла Кертиса о восстании на Бидрупе. В подтверждении этих слов пошли кадры, показывающие Форт Свободный Бидруп и крохотную армию юных солдат, вставших на молитву. На это ушло каких-либо две с половиной минуты.
 С востока уже заходили на цель крейсера, ведомые в бой "Молнией Варкена". Еще с дистанции в восемьдесят километров они открыли огонь из счетверенных корабельных пульсаторов и энергометов, обрушив на храмовый комплекс шквал энергии. Огненный вал прокатился по всему храмовому комплексу, превращая его в клокочущий пламенем ад. Когда на огромной скорости крейсера приблизились к пылающим постройкам и начали бомбардировку тахионными бомбами малого калибра, почти не дающими взрывной волны, но превращающими все в прах и мелкое крошево, с территории пылающего храмового комплекса биотами был открыт ураганный ответный огонь чудовищной плотности.
 Со стороны это было похоже на солнечный протуберанец чудовищной мощности, перед которым померк огонь крейсеров. Ни пульсаторы, ни энергометы, ни тахионные бомбы, похоже, не смогли смести с поверхности Бидрупа биотов, выдававших себя за смиренных монахов. Некогда сверкающие здания и башни храмового комплекса превратились в искореженные, полыхающие ярким пламенем руины, но биоты выстояли под огнем. Этим ужасающим созданиям были не страшны даже тахионные вихри, с легкостью разрывающие керамит.
 То, с какой скоростью биоты организовали оборону, поразило не только Веридора Мерка, но и всю его армию. К счастью, огонь противника был для брони крейсеров практически безвреден. Крейсера, промчавшись над храмом, ушли за горизонт, чтобы сделать разворот и вновь вернуться. На смену им в ту же секунду пришли боевые машины и, не спеша, полетели над выжженной, почерневшей поверхностью, поливая огнем десятки тысяч огневых точек противника и, как бы издеваясь над ним своей медлительностью.
 Изо всех щелей уцелевших зданий, прямо из груд шлака, полезли биоты. Судя по тому, что они были изрядно обуглены им все-таки изрядно досталось. Их кроваво-красные балахоны сгорели, но они сами почти не пострадали и хотя большинство биотов были похожи на почерневшие головешки, они стремительно носились среди пепелища, ловко уклоняясь от огня и лишь некоторые из них успели преобразить себя и теперь сверкали радужной расцветкой.
 Биоты открыли по боевым машинам массированный огонь из своих био-бластеров, который, однако, нисколько им не вредил. Те биоты, которые успели вооружиться более тяжелым оружием, так же открыли по боевым машинам ураганный огонь, но и он оказалось бессильным против защитных силовых полей боевых машин и субметаллической брони. Армия в бой пока что не вступала и даже ничем не выдавала своего присутствия. Веридор Мерк внимательно следил за тем, что происходит под землей. Вместе с ним присматривались к действиям биотов в подземельях еще несколько тысяч самых мощных сенсетив-коммандос Варкена, Руссии и Валгии.
 Пока что лишь только мизерная часть биотов принимала участие в отражении атаки на храмовый комплекс с воздуха и если каждый биот в отдельности проявлял сумасшедшую прыть, то сообща, в команде, они действовали из рук вон плохо. Это вызывало справедливые подозрения, что после уничтожения их уродливой мамаши сплоченный в единое целое коллектив биотов развалился и они превратились в самых жутких эгоистов и индивидуалистов.
 Эти вертлявые и стремительные типы вместо того, чтобы организовать разумную оборону, быстро прятались друг за друга и Веридору Мерку оставалось только поверить в подсказку Эмиля Борзана, что синюшная сопля действительно объединяла как биотов, так и инфицированных людей в единое целое. На это указывало и то, что биоты находившиеся в многочисленных туннелях, окруживших главную пещеру, похоже еще даже не узнали о нападении на храм, но и их поведение изменилось.
 Судорожных прыжки биотов и их безумное размахивание руками, почему-то, привело Веридора к мысли, что биоты обрадовались нежданной свободе. Как и прежде он не мог уловить не единой, даже самой куцей, мыслишки в этих зубастых головах, но памятуя о том, что скорее всего они еще недавно имели колоссальный общий банк информации, вскоре они должны осознать то, что произошло нечто опасное для них и ринуться на поверхность.
 Те биоты, которые находились в гигантском подземном амфитеатре, сразу же обратили внимание на то, что породившая их медуза исчезла. Некоторое время и они радовались свободе, но затем их поведение резко изменилось и они огромными прыжками помчались в туннели, ведущие наверх, прихватывая с собой по дороге тяжелое вооружение и переносные генераторы силовой защиты.
 Число биотов в главной пещере составляло едва ли не три четвертых от их общего количества и они стали буквально выдавливать своих сородичей из туннелей на поверхность, где боевые машины и крейсера медленно, слишком медленно, истребляли эти чудовищные порождения чужого и враждебного разума. Биоты оказались гораздо более живучими, чем это можно было себе представить и с подходом из под земли свежих сил они, наконец, организовали какое-то подобие оборонительных рубежей, перестали беспорядочно метаться, стали рассредоточиваться на огромном пространстве и, укрывшись под защитными силовыми экранами, начали обстреливать крейсера, концентрируя огонь на их боевых подвесках.
 Канониры крейсеров пока что не пускали в ход тяжелое вооружение, а более легкие боевые системы не показывали особенной эффективности. Даже после пяти, шести прямых попаданий в биота из счетверенных, станковых корабельных пульсаторов, с первого удара прожигавших стандартную керамитовую броню, они, будучи наполовину обугленные, не теряли подвижности и с сумасшедшей скоростью и просто невероятной точностью вели по крейсерам ответный огонь из своих био-бластеров, которые ничуть не уступали по мощности корабельным боевым системам.
 После того, как биоты укрылись под силовой защитой, огонь пульсаторов и энергометов стал еще менее эффективным. Варкенские воины-архо, валгийские и руссийские сенсетивы уже успели отметить этот факт и теперь лихорадочно соображали, чем же им увеличить эффективность огня. Руссийцы сообразили первыми и, не нарушая маскировки стали применять телекинез, разрывая биотов на части. Вот теперь они стали гореть гораздо веселее, хотя разрывать их было потяжелее, чем керамит. Варкенцы и валгийцы тотчас подключились к этой работе и счет уничтоженных биотов стал, пусть медленно, но расти.
 Веридору Мерку не приходилось командовать своей армией. С этой задачей прекрасно справлялся его штаб, возглавляемый Реном Калвишем, да, и военачальники, возглавляющие союзные армии Антала, были отменные. При наличии Защитников, которые великолепно справлялись с координацией действий, ни одному из солдат коалиционной армии не требовался альфа-контроль. Абсолютно каждый солдат знал до мельчайших подробностей то, что происходит не только справа или слева от него, но и по всему фронту. Пока что приказа на открытие огня не поступало, как и не поступало приказа выдвигаться вперед.
   07 часов 47 минут. Начало сражения. Возведение линии оборонительных сооружений.  
 После того, как биоты полезли наверх, папаша Рендлю приказал командирам крейсеров построить вдоль периметра храмового комплекса, линию оборонительных сооружений и крейсера, выходя звеньями из боя и по очереди облетая район храмового комплекса, разгрузили свои трюмы. В Антале, в период подготовки к войне, были срочно изготовлены свыше ста тысяч конструкций из кристаллокерамита, представляющие из себя сегменты огромной крепостной стены. В высоту каждый модуль был около двадцати 1000метров и имел в длину тридцать метров. Это был мощный фортификационный объект, который имел у основания специальные силовые скребки и захваты, позволяющие ему укорениться на каком угодно грунте с любым профилем.
 Каждый отдельный фрагмент этой высокотехнологичной крепостной стены был оснащен мощными генераторами силовых полей переменного напряжения, которые были способен пронизывать известковые породы поверхности Бидрупа на глубину в полкилометра, превращая их в непреодолимый подземный барьер. Каждый блок был оснащен оптической маскировкой и имел удобные для прицеливания и ведения огня амбразуры. Именно амбразуры, расположенные в пять ярусов, представляли из себя самую большую ценность этого фортификационного сооружения, ведь они не только позволяли вести огонь, но и имели мощную силовую защиту, отводящую ответный огонь.
 Из положения нападающей, армия Веридора Мерка, еще не вступая в бой, перешла к обороне. К тому моменту, когда биоты побежавшие из пещеры, стали выдавливать биотов, находящихся в туннелях на поверхность Бидрупа, линия обороны уже была развернута по всему периметру обороны и проходила даже по пологим горным склонам и вдоль крутых обрывов на севере. Главным её достоинством было то, что она была выстроена незаметно для биотов, которые уже стали формировать маршевые колонны и выдвигать их в сторону Бидрупа.
   07 часов 47 минут. Начало сражения. Отражение первой контратаки биотов.  
 Контратака биотов была стремительной и мощной. Еще не известно, смогла бы выдержать эта крепостная стена бешенный шквал первой контратаки биотов, если бы не своевременная помощь бидрупской армии под командованием полковника Кертиса. Глядя на то, как противостоят огню биоты, именно он вовремя сориентировался и немедленно отдал своим солдатам приказ вскрыть склады бидрупской армии и взять оттуда устаревшие и давно снятые с вооружения скорострельные ручные пушки, стреляющие двадцатисемимиллиметровыми снарядами с тетриловой начинкой.
 Это было хотя громоздкое и весьма неуклюжее на вид, но очень грозное и чертовски мощное оружие. Скорострельная пушка "Тайфун". Древняя технология. Ствол почти двухметровой длины. Эти шестиствольные, скорострельные пушки, считались ручным, индивидуальным оружием, хотя для того, чтобы вести из них огонь, стрелку требовался тяжелый боескафандр, уж больно велика была отдача. Стрельбу можно было вести от пояса или же с плеча. Эти ручные, скорострельные пушки имели колоссальный темп стрельбы, но их главным недостатком была сложность прицеливания, необходимость применения компенсирующей противотяги при стрельбе, а также частая перезарядка быстро пустеющих магазинов. Зато их можно было устанавливать на поворотную турель сразу по четыре штуки и тем самым создавать чудовищную плотность огня.
 В считанные минуты скорострельные пушки были погружены на грузовые флайеры и были переброшены к оборонительным позициям ровно за три минуты до первой, массированной атаки биотов. Все происходило почти молниеносно. Защитники имели возможность мгновенно выращивать захваты и подсоединяться к любым электронным системам наведения. Система прицеливания этого оружия не оказалась для них слишком сложной и недоступной и к тому моменту, когда сотни тысяч биотов полезли из-под земли, бидрупская армия, зависшая в воздухе за спинами обороняющихся, уже была готова оказать огневую поддержку. Веридор Мерк, увидев эти приготовления, не стал возражать.
 На сорок пятой минуте боя, в то время когда люди Бидрупа уже были дезомбированы, но еще не могли прийти в себя, наступил решающий момент всей операции. Почти двадцать пять тысяч стрелков, андроидов и вышколенных папашей Рендлю юных солдат, нацелились на поле боя и когда колоны биотов помчались со всех ног к еще невидимой стене, они открыли по врагу ураганный огонь с дистанции в пять километров, который был куда губительнее, чем огонь энергетического, пучкового и лазерного оружия.
 Колонны биотов были прикрыты защитными полями только сверху, от атак с воздуха. Юные бидрупские воины и андроиды, заняли боевые позиции прямо в воздухе, на высотах от ста пятидесяти до двухсот метров в полутора километрах позади линии оборонительных сооружений. Огонь они открыли одновременно, по приказу своего командира Рафаэла Кертиса как раз в тот момент, когда биоты подошли к стене на примерно на три километра. Тяжелые снаряды с прочнейшей вольфрамо-керамитовой оболочкой пробивали защитный покров биотов и взрывались внутри. Тетрил при взрыве дает температуру около пяти тысяч градусов, которая оказалась вполне достаточной для того, чтобы разорвать в клочья и превратить биота в огненный шар.
 Новшество было мгновенно оценено варкенцами и руссийцам и они, как самые мощные сенсетивы, узнав от своих Защитников где находятся оружейные склады, немедленно стали телепортом подтягивать на позиции скорострельные пушки. Амбразуры, к счастью, оказались достаточно широкими для стрельбы с руки, но недостаточно просторными для установки скорострельных пушек на турели.
 Теперь все зависело только от той скорости, с которой подавались боеприпасы. Второй удачей было то, что эти скорострельные, шестиствольные орудия, из чьих бешено вращающихся жерл с ревом извергались потоки снарядов, имели великолепную конструкцию и практически не давали сбоев и осечек даже после нескольких сотен или тысяч лет хранения на складах.
 Единственным недостатком этих орудий было то, что система наведения у них хотя и была снабжена электронными увеличителями, являлась пассивной и требовала ручного наведения на цель. Зато именно это обстоятельство позволило гейанцам подтвердить свою репутацию самых великолепных снайперов и они почти ни в чем не уступали андроидам, каждый снаряд которых, попадал точно в цель. Зато варкенские воины-архо и руссийцы нуждались только в снарядах и умудрялись телепортом посылать их прямо в грудь биотов с ничуть не меньшей, чем у пушек "Тайфун", скорострельностью. Начался не просто бой, а самое настоящее безжалостное истребление врага, чего все и желали достигнуть с первой минуты боя.
   08 часов 15 минут. Начало сражения. Первые успехи.  
 В сопровождении взвода охраны, Веридор Мерк медленно летел вдоль крепостной стены, протянувшейся от горизонта до горизонта, наблюдая за тем, как его армия уничтожает врага. Командиры десантно-штурмовых крейсеров, оценив находчивость полковника Кертиса и эффективность бидрупского оружия, немедленно взяли на всю его армию, включая андроидов, на борт своих кораблей. Теперь стрелки вели огонь через просторные, надежно защищенные амбразуры, предназначенные для обороны захваченных плацдармов после посадки крейсеров. К тому же стрельба велась уже из счетверенных, станковых установок.
 Это было фантастическое зрелище. По всей двухкилометровой длине десантно-штурмовых крейсеров, похожих на огромных, хищных, лаково-черных, чуть приплюснутых рыб с высокими спинными плавниками, вдоль середины борта, имеющего двухсотметровую высоту, после открытия амбразур вспыхнуло по два десятка ярко-желтых строчек. Десантные галереи, превращенные в стационарные посты легкой огневой поддержки, которые шли вдоль бортов, предназначались для массовой выброски космодесанта, имели при открытии овальных бронелюков размером два с половиной метра в высоту и полтора в ширину, мощную силовую защиту устроенную по типу силового вакуум-шлюза, только и позволяли вести огонь чуть ли не прямо под себя. Огня сверху никому опасаться не приходилось, так как у биотов не было никакого воздушного прикрытия.
 Старинная поговорка – "Война план покажет" – вновь оправдала себя. Работа нашлась не только для тех юных бидрупцев, которые получили изумительную накрутку и неплохую военную подготовку, но и для их товарищей, всего лишь получивших Защитников. Одни тоже встали в десантных галереях штурмовиков у турелей со счетверенными пушками, в то время, как другие подавали боеприпасы и, главное, это было самое безопасное место. У Веридора отлегло от сердца. Когда эти сорвиголовы вели огонь с трехкилометровой дистанции, они были отличной мишенью для биотов и уже через несколько минут очень многие из них были эвакуированы с поля боя с тяжелыми ранениями.
 Этих парней спасала только мощь Защитников и потому они отделались только ранениями. Будь на них любые другие боескафандры, кроме антальских, для реаниматоров уже ничего бы не осталось, кроме горстки золы, сплавленной с металлом и керамитом. Биоты стреляли не только метко, но и концентрировали на этих мальчиках и девочках огонь невероятной плотности. Не смотря на потери, ни один из юных бидрупцев не покинул избранной им позиции и они выкашивали биотов целыми сотнями прежде, чем Защитник, поняв, что его партнер уже получил свое сполна, не выводил его из под огня биотов стремительным броском вниз. Потери были бы гораздо большими, но Защитники ловко маневрировали в воздухе и умудрялись уходить из под огня биотов.
   08 часов 52 минуты. Прошел первый час сражения. Диспозиция коалиционной армии.  
 Биоты лезли из подземелий нескончаемыми потоками, продираясь на поверхность сквозь толстый слой спекшегося шлака и шевелящиеся, обугленные ошметки разорванных в клочья биотов. Они стремительно неслись к крепостной стене огромными прыжками, но мало кто из этих тварей подбирался к ней ближе, чем на полкилометра, так эффективен был огонь обороняющейся армии. Волнение первых минут боя прошло и теперь все солдаты четко и слаженно делали свою работу. Встав у бойниц и вооружившись скорострельными пушками "Тайфун", солдаты вели по биота прицельный огонь, а их Защитники дожигали сверхпрочную плоть биотов меткими выстрелами своих внутренних энергоразрядников и плазменных бластеров. Сенсетив-коммандос дополняли стрельбу мощными пирокинетическими и телекинетическими ударами.
 Веридор Мерк, держась в полусотне метров от линии оборонительных сооружений, медленно летел вдоль нее на высоте не более полутора десятков метров. Подняться выше ему все равно не дал бы взвод охраны, воины-архо которого поклялись головой, что они не допустят, чтобы по их военному вождю биотами был произведен хотя бы один единственный прицельный выстрел. Хотя взвод охраны и не вступал в бой, воины-архо уже успели уничтожить не одну сотню биотов своими теле- и прирокинетическими ударами, которые они наносили по врагу с чудовищной силой.
 Сам же Веридор, неспешно пролетая вдоль линии обороны, казалось оставался безучастным к развернувшемуся сражению и не обращал на биотов никакого внимания. Но это было не так. Время от времени то в одном, то в другом квадрате вспыхивали здоровенные, бело-голубые шаровые молнии, состоящие из плазмы разогретой до космических температур, которые буквально всасывали в себя сразу по несколько сотен биотов. Такой температуры не выдерживали даже эти огнеупорные твари, плоть которых могла противостоять тахионным вихрям.
 Тем не менее эти внезапные пирокинетические удары, изредка наносимые Веридором Мерком, которые изумляли своей невероятной температурой даже такого мощного пирокинетика, как Богуслав Вихрь, были всего лишь разминкой перед решительным ударом. Звездный Князь поражал своей пирокинетической мощью не только руссийцев и валгийцев, но и лучших воинов-архо Варкена. Кроме него больше никто не мог за тысячные доли секунды поднять температуру плазмы до пятидесяти миллионов градусов. Но, к своему сожалению, Веридор Мерк прекрасно сознавал то, что это его умение вызывать такие пирокинетические взрывы не может применяться им для массового уничтожения биотов, ведь даже эти плазменные шары, которые достигали в поперечнике двухсот метров, ему приходилось выбрасывать телепортом далеко в космос уже через каких-то пару секунд.
 Оставь он хоть одну из таких шаровых молний на лишние пару десятых долей секунды и световое излучение могло наделать немало бед в северной части Бидрупа. Не мог он нанести пирокинетического удара такой мощности и в карстовой полости, ведь по выделяемой энергии он был вполне сопоставим со взрывом горячей бомбы. Превратив биота в шар сверхгорячей плазмы, Веридор Мерк не мог соткать вокруг него силовой, пирокинетический кокон и контролировать его дальше, что могло вызвать в итоге нечто вроде цепной реакции. Именно поэтому он вынужден был телепортировать эти огненные шары далеко за пределы звездной системы, где они распухали до размеров планетарного объекта средней величины и быстро угасали, теряя энергию и оставляя после себя зловещие, фиолетово светящиеся облака.
 Не смотря на то, что Веридор Мерк наносил свои удары по биотам не чаще одного раза каждые три-четыре минуты, они возымели свое действие и, явно, повергали биотов в панику. Биоты никак не могли понять, кто именно наносит по ним такие хоть и редкие, но сокрушительные удары. В ярости они начинали стрелять во все стороны, но вскоре прекращали беспорядочный огонь и концентрировали стрельбу по амбразурам линии оборонительных сооружений и штурмовых крейсеров, летающих над храмовым комплексом. Огонь биотов поражал всех своей колоссальной мощью и точностью. Временами он достигал цели и в цепи обороняющихся уже появились убитые и раненые, задав работы реаниматорам.
 Враг был если не умен, то достаточно хитер и атаковал коалиционную армию изощренно и настойчиво, проявляя изрядную смекалку. Биоты стали действовать более организованно и начали активно применять при атаках довольно нестандартные технические средства защиты. Собираясь в группы по десять-пятнадцать особей, биоты превращались таким образом в кошмарных, многоногих, приземистых монстров, в шипастые тела которых к тому же вращивались генераторы силового защитного поля и тяжелые, спаренные бластеры и энергопульсаторы. Именно это тяжелое оружие, временами, при концентрации огня нескольких бластеров или пульсаторов, пробивало силовую защиту оборонительных сооружений.
   09 часов 20 минут. Диспозиция коалиционной армии ко второму часу сражения с биотами.  
 Веридор Мерк имел возможность видеть то, как расположились на защитной стене солдаты коалиционной армии. Еще до начала сражения было решено, что сенсетив-коммандос Варкена, Руссии и Валгии займут верхнюю линию амбразур и будут прикрывать своей Силой остальных солдат. При этом сенсетив-коммандос будут распределены равномерно, чтобы в линии обороны не образовалось слабых мест. Ниже них намертво встали у амбразур остальные солдаты. Согласно плана сражения, президент Геи Алмейду Сантуш вывел свои дивизии на высоты, расположенные севернее храмового комплекса.
 Это было сделано по настоянию Нейзера Олса. Биоты вряд ли будут стараться идти на прорыв в этом направлении и его можно было считать безопасным, но Нейзер думал вовсе не о том, как обезопасить своих гейанских друзей. Памятуя об их умении стрелять по врагу с отменной меткостью, мидорец специально выбрал для гейанцев огневую позицию на горных вершинах, что обеспечило им большую, чем другим дивизиям, площадь поражения и гейанцы не подкачали. Огнем из скорострельных пушек они накрывали чуть ли не треть огромного пространства и каким-то совершенно непостижимым образом били биотов с дистанции в пятнадцать и даже двадцать километров.
 Задержавшись на несколько минут, Веридор понаблюдал за тем, как вел огонь по биотам огромный, почти двух с половиной метров роста, русоволосый богатырь-гейанец. В его руках было сразу две скорострельных пушки, которые он держал на уровне пояса. Пушки ревели не переставая, извергая на надвигающиеся цепи биотов потоки снарядов. Напряженное, красивое лицо гейанца было искажено гримасой ненависти. Время от времени он ревел и сам:
 – Людвиг! Кассету!
 Людвиг, чернокожий малый с ослепительной, белоснежной улыбкой, метался от стрелка к быстро таявшему штабелю, поднося этому гиганту боеприпасы и только покрикивал:
 – Руслан! Стреляй чуть пореже, стволы перегреются.
 В то, что стволы этих пушек и в самом деле перегреются, верилось с трудом, у них было принудительное газовое охлаждение и кроме того по обоим сторонам амбразуры стояли две новенькие, еще блестящие смазкой пушки, но вот в том, что боеприпасы скоро кончатся, Людвиг был уверен наверняка. Веридор Мерк, телепортом пополнил запас боеприпасов на огневой площадке этих лихих парней и полетел дальше, благо взвод охраны не считал этот район опасным для своего военного вождя, хотя и здесь гейанцы несли потери.
 Алмейду Сантуш, как и все солдаты и офицеры его армии, находился на одной из огневых площадок вовсю палил по биотам. Может быть его огонь не был так точен, как огонь гейанских коммандос, но президент Геи справедливо полагал, что лишняя пара рук в этом бою отнюдь не помешает и только сложение усилий всех солдат и офицеров приведет коалиционную армию к победе.
 Справа от гейанских дивизий, к северо-западу от остатков храмового комплекса стояли антальские дивизии. Подлетая к их позициям, Веридор еще издали увидел папашу Рендлю и поначалу ему показалось что старый вояка окончательно спятил. Железный Рен Калвиш, с полным презрением к огню биотов, стоял подбоченясь и слегка склонив голову прямо на защитном козырьке крепостной стены. Справа и слева от него парили в воздухе без турелей, сразу две счетверенные орудийные установки, из которых папаша Рендлю палил с меткостью, ничуть не худшей, чем у гейанцев или андроидов.
 Внимательно присмотревшись к своему старому боевому другу, Веридор Мерк лишь подивился тому, каким образом этот могучий гигант ведет бой. Долгое время Веридор не мог понять, зачем Рену такие мощные, уродующие его фигуру боевые имплантанты, ведь он никогда не применял их бою. Теперь все стало на свои места. Выбравшись на открытое место, папаша Рендлю думал об обороне куда больше, чем можно было себе представить, глядя на его сумасбродство. Все потоки плазмы, которыми биоты поливали его, он отклонял вверх и в стороны, одновременно с этим уничтожал биотов, нанося огонь по десяткам целей одновременно.
 Пушками он разрывал биотов на куски, а его Защитник дожигал их меткими выстрелами из бластера. Защитник у папаши Рендлю был под стать ему самому. Малыш Бим, как назвал его Рен Калвиш, нарастил себе такую боевую массу, что был втрое тяжелее, чем Защитник Веридора Мерка. Малыш Бим, как и папаша Рендлю был поклонником тяжелых боевых систем и потому запасся добрым десятком термоядерных микрореакторов, что позволяло ему выдавать плазменный шнур невероятной мощности.
 Боевые имплантанты папаши Рендлю работали в импульсном режиме и генерировали энергетические импульсы колоссальной мощности через каждые три десятых секунды. Он телепортом направлял эти шаровые молнии прямо внутрь биотов, от чего их буквально разрывало на куски, а сам папаша Рендлю при этом еще успевал анализировать картину боя и отдавать команды. Задержавшись за его спиной и включившись с помощью Снуппи в канал связи, Веридор услышал:
 – Нейз, малыш, срочно сосредоточь огонь на седьмом квадрате. Оттуда сейчас полезет эта нечисть. Зак, сынок, можешь подпустить репортеров к девятнадцатому сектору. Похоже, в ближайшие десять минут там будет тихо и спокойно.
 Не смотря на то, что глаза папаши Рендлю были закрыты, а его сверхзрение направлено на атакующих биотов, он каким-то образом умудрялся следить и за тем, что происходило на удалении в добрых семьдесят километров. Увидев, что терилаксийское госпитальное судно собирается произвести посадку прямо на крохотном частном космопорте, заставленном дешевыми космояхтами, он связался через Малыша Бима с его капитаном и зычно гаркнул:
 – Эй, на госпитале, вы что сдурели? Под вами крохотная гражданская площадка и там полным полно всякой рухляди. Немедленно поднимитесь и дайте возможность очистить её, иначе вы завалитесь на бок!
 Защитники обладали завидным качеством, которого всегда не хватало обычным армейским коммуникаторам. Соединяя двух абонентов даже на две-три секунды, они давали как четкую картинку, так и текстовое пояснение, так что ты всегда знал, кто к тебе обращается. Командир госпитального корабля, на борту которого находилось почти полмиллиона мобильных, десятикамерных армейских реаниматоров, так же как и все участники сражения получил Защитника и имел характер ничуть не слабее, а потому весело проорал в ответ:
 – Заткнитесь, маршал Калвиш! Я сажал свое корыто и не в таких условиях, а рухлядь из под посадочных колонн я вымету силовыми полями и без ваших дурацких советов. Всыпьте-ка этим тварям и от Берни Фрузека, Железный Рен.
 Ответ командира госпитального корабля успокоил Рена Калвиша и он больше не давал ему советов. Почти трехкилометровая громадина госпитала опускалась плавно и не спеша. Эти корабли были предназначены для вертикальной посадки и ими командовали самые лучшие космолетчики. Как только госпитальный корабль застыл на месте, в его корпусе открылись тысячи люков и из него, словно пчелы из улья, полетели в разные стороны тяжелые флайеры с реаниматорами и санитарами на борту, чтобы немедленно принять на свои кушетки больных и раненых. Раненых было не так уж много, но вот больных даже в этой, можно сказать, почти пустынной части города насчитывалось несколько десятков миллионов человек. Выходя из под зомби-контроля, люди едва могли стоять на ногах и нуждались в срочной детоксикации организма.
 Все так же не спеша, Веридор Мерк двинулся вперед. То, что он увидел дальше ему не очень-то понравилось. Вслед за папашей Рендлю на стену выбралось еще несколько сотен варкенских и руссийских вояк. Нет, они не бравировали друг перед другом. Просто вызывая огонь на себя они, в какой-то мере, ослабляли огонь биотов по амбразурам. Больше всего Веридора разозлило то, что Баллиант и Калвин тоже торчали на стене, в то время как он постоянно получал по башке от своих телохранителей каждый раз, как поднимался в воздух выше пятнадцати метров. При этом воины-архо не стеснялись в выражениях и постоянно применяли силу. Вылез на стену и Нейзер в компании с таким же, как и он, верзилой, в котором Веридор сразу же узнал Роджера Данина, отца-хранителя клана Данинов Стойких.
 За антальцами стояли хельхорские дивизии. Эти парни, как и антальцы, перекрывали биотам путь к Бидрупу и по ним велся особенно интенсивный огонь. Для хельхорцев, чей президент стоял вмести с ними у амбразуры, было делом чести не дрогнуть в этом бою и они сражались особенно яростно. Столь же яростно сражались дивизии вольных торговцев. Для них Бидруп был, прежде всего, местом хорошего бизнеса и веселых развлечений, да, к тому же, они просто не могли бросить на произвол судьбы своих старых друзей и потому, помимо ненависти к биотам, как к смертельному врагу, они испытывали еще и праведный гнев к похитителям своей собственности. Так что мотивация у них была весьма сильной, а военного мастерства им было не занимать, ведь у каждого из этих чертовски смелых парней за плечами была долгая и полная приключений жизнь. Правда, дисциплины этим воякам явно не хватало и они не раз предпринимали попытки сойтись с биотами врукопашную. Прикрывавшим их сенситив-коммандос не раз приходилось возвращать их на стену телепортом.
   09 часов 48 минут. Репортаж с поля боя.  
 Веридора сразу же заинтересовало то, что там удумал Зак Лугарш, притащив на поле боя группу военных корреспондентов и потому облетев линию защитных сооружений, он вместе со своей охраной телепортом направился в сектор номер девятнадцать. Это был самый центр расположения антальских дивизий. Именно там, под прикрытием оборонительного сооружения, военные корреспонденты раскинули не только передатчики супервизио, но и мобильную систему гиперсвязи и теперь вели прямой репортаж. Полторы сотни военкоров были одеты в Защитники, что нисколько не возмутило Веридора Мерка. Зак Лугарш лучше него знал самого знал, что он делает.
 Это позволило Веридору через Снуппи узнать о чем идет речь. Военный корреспондент, который представлял первый канал хельхорского супервизио, вел свой репортаж в весьма агрессивной манере. Увидев Веридора, он жестом велел оператору нацелить на него камеру и буквально заорал:
 – Оторвите свои задницы от диванов, жирные скоты! Подойдите поближе к экранам! Вглядитесь внимательнее в то, что я вам сейчас показываю. Вы видите перед собой Звездного Князя Веридора Антальского, над которым некоторые из вас имели наглость посмеиваться. Он не находится в линии обороны, но именно он является её сердцем и мозгом. Вы уже видели то, как ведет огонь по этим чудовищам ваш президент? Гирш всегда был отважным парнем и сегодня, когда он возглавил хельхорских космодесантников, он не отсиживается в уютном блиндаже, а занял свое место у бойницы с оружием в руках! Смотрите, сытые и ленивые ублюдки! Здесь идет сражение за всю галактику! Это говорю вам я, Мозес Хефрен, а цену моим словам знает вся Федерация. Веридор Мерк теперь не просто оказывает услугу вам, тупые засранцы, теперь он спасает всю галактику! Тот враг, которого вы видите на экранах своих супервизио, это не какие-то дегенераты с садистскими наклонностями, которые зомбировали жителей Бидрупа из скотского удовольствия, это биоты, злобные порождения чудовища, которое пару часов назад, на глазах у всех нас, вышвырнул в космос и сжег Звездный Князь Веридор Антальский. Сейчас я направляюсь вдоль цепи обороняющихся к Звездной княгине Руните Антальской, она, как и наш славный Гирш, тоже ведет бой в цепи обороны. Рядом с ней вы видите графиню Эненсию ант-Макс и графиню Натали ант-Калвиш, чей могучий супруг осуществляет оперативное руководство боем. У Звездной Княгини, кажется, заклинило орудие и она отошла на минуту от амбразуры, чтобы привести оружие в порядок. Княгиню сменил Верховный судья Антала, граф Ракбет ант-Доул и я попробую взять у её сиятельства хотя бы короткое интервью…
 Веридор Мерк не стал задерживаться, хотя его и интересовало то, с какими вопросами обратится к Руните, Мозес Хефрен. У него были куда более важные дела. Судя по непрерывным донесениям Нэкса, который непрерывно вел подсчет потерь, понесенных биотами, к этому часу боя было уничтожено девять целых и две десятых процента этих зловредных существ. Теперь на поверхность стали выбираться те биоты, которые находились в пещере и видели исчезновение своей пузатой мамочки.
   09 часов 56 минут. Разгар боя. Биоты сменили тактику и непрерывно атакуют.  
 Биоты, пришедшие из глубин, стали объединяться в куда более плотные и многочисленные группы. Они делали это еще под землей и когда выбирались на поверхность, то открывали по своему противнику огонь невиданной доселе мощности, стремясь опрокинуть, смять, прожечь оборонительные сооружения. Варкенцы были готовы к этому и объединенными усилиями отклоняли потоки энергии в космос. Крейсера и древние лантийские боевые машины, тоже, как могли, помогали варкенцам. Нэкс полностью сконцентрировал свое внимание на управлении отклоняющими полями крейсеров и даже перестал вести подсчет уничтоженных биотов.
 Руссийцы и валгийцы применили против видоизменившегося врага новую тактику. Теперь они телепортом вгоняли в эти, шевелящиеся множеством конечностей, быстро приближающиеся к обороняющимся войскам клубки шипастой плоти крупнокалиберные фугасные снаряды и тахионные боеголовки ракет. Взрывы заставляли их расцепиться и они разлетались во все стороны. В дело снова шли скорострельные пушки. Тем не менее, несколько десятков тысяч биотов в итоге смогли перепрыгнуть через оборонительные сооружения, но были немедленно расстреляны в упор. Их останки и после этого пытались нападать на солдат линии обороны. Защитники дожигали их самостоятельно, даже не обращаясь за подсказкой к своим партнерам.
 Вот тут-то вольным торговцам и удалось вступить в рукопашный бой, в котором выяснилось, что Защитники в состоянии творить чудеса и обладали невероятной силой. Благодаря им солдаты разрывали биотов на части и особого вреда эта атака не принесла, хотя несколько сотен солдат и были ранены зубастыми тварями. Свежие биоты каким-то образом получали информацию от тех, которые провели в бою несколько часов и изменили свою тактику.
 Теперь биоты стали не просто слипаться друг с другом, а трансформироваться в монстров новой породы, чье тело было покрыто такой мощной и вязкой броней, что с ней уже не справлялись снаряды скорострельных пушек. Так же мало вредили им и взрывы снарядов, вгоняемых в них телепортом, так как их тела приобрели внутри ячеистую структуру. Эти монстры были похожи на безголовых, многоногих черепах, имели в высоту более десяти метров и в поперечнике составляли около полусотни метров. Несколько десятков тысяч таких тварей двинулось к стене, извергая на обороняющихся чудовищные потоки огня.
 Для того, чтобы завалить каждую такую тварь, на ней приходилось концентрировать свой огонь буквально тысячам солдат, но и в таком случае на это уходило до десяти минут. Единственное, что хоть как-то радовало, так это то, что эти монстры были медлительные и неповоротливые. Зато мощь их огневых систем стала еще сильнее, да, к тому же, биоты стали экспериментировать со своим оружием и пускали в ход то ультразвук, то рентгеновское излучение, а то и лазерные лучи. Они даже умудрялись собирать осколки снарядов и изготавливать из них бронебойные болванки, которые метали посредством электромагнитных ускорителей. Нашли они и слабое место в стене – стыки модулей и теперь били по ним предельно точно и методично.
 Все это не приносило биотам сколько-нибудь ощутимого успеха, но в сражении наступил критический момент, так как на складах подходили к концу запасы снарядов. Нэкс давно предчувствовал подобный поворот событий и уже запустил несколько автоматических заводов, но они должны были дать первую продукцию только через два с половиной часа. В срочном порядке он стал изыскивать на складах другое оружие, аналогичное пушкам "Тайфун" и оно имелось, но пока еще было вне досягаемости.    
   11 часов 36 минут. Разгар боя. Помощь бидрупского космодесанта.  
 Для того, чтобы не допустить критического момента, из боя было выведено сразу две дюжины крейсеров и направлено к военным космопортам Бидрупа, где их уже поджидали бидрупские космодесантники, которые буквально только что вышли из реаниматоров. Эти парни были чертовски худы, но зато и злы были, как черти, и были готовы вступить в бой даже без своих сверхтяжелых боескафандров. Нэкс вновь проявил чудеса предусмотрительности. Едва только бидрупцы были дезомбированы, он начал мобилизацию. Первые реаниматоры были предоставлены не гражданскому населению, а некоторым категориям космодесантников, тем кто служил в ударных дивизиях тяжелого космодесанта.
 Реаниматоры, которые были предоставлены для этих парней, почти не залечивали их ран и царапин, а лишь проводили срочную детоксикацию и по уши накачивали их антидепресантами и допингами-иммобилизантами. На это уходило максимум полчаса, после чего космодесантникам выдавался солдатский паек и мягкая варкенская броня. Защитники достались лишь нескольким тысячам старших офицеров, которые не были замечены в пристрастиях к храмовникам и которым предстояло руководить действиями бидрупских тяжелых дивизий. Нэкс решил не проявлять излишней щедрости и попридержал их для Антала. В горячке боя этот вопрос даже не обсуждался
 С этой минуты все зависело от действий адмирала Кайора Клиота и бидрупских космодесантников. Погрузка космодесантников на крейсера заняла всего семнадцать минут, а полет к месту постоянного дислоцирования тяжелых дивизий и того меньше – двенадцать минут, хотя эта военная база и находилась на Дриске – шестой планете звездной системы. Кайор свою задачу выполнил мастерски. В самый кратчайший срок. Теперь уже сами бидрупские космодесантники должны были показать свою боевую выучку.
 Во время последних учений самая лучшая из тяжелых дивизий, "Белые волки", была развернута в походные боевые порядки и погружена на большие десантные корабли в течении тридцати восьми часов. Но в этот раз все тридцать семь дивизий были развернуты за двадцать восемь минут и в течении двадцати одной минуты погружены на крейсера. Конечно, если бы к этому не преложил свою руку Нэкс, такого бы не случилось, но он всего-то и сделал, что активировал все сверхтяжелые боескафандры, вывел их на посадочные площадки и открыл люки.
 Вдоль всей линии оборонительных сооружений пронесся громкий, ликующий вопль коалиционной армии, исполненный торжества и радости, когда с крейсеров посыпались бидрупские космодесантники, личный состав которых был облачен в сверхтяжелые боескафандры и вооружен скорострельными пушками еще более мощными чем те, из которых обороняющаяся армия вела огонь до сих пор. Бидрупские космодесантники, как папаша Рендлю и другие сенсетив-коммандос, с полным презрением к опасности и смерти встали на козырек оборонительного сооружения и открыли по биотским монстрам огонь чудовищной плотности и просто невероятной губительной силы.
 Да, оно и было понятно, ведь их боескафандры достигали в высоту шести с половиной метров и вместе со скорострельными пушками имели в ширину почти пять метров и бидрупцы просто физически не могли встать к амбразурам. По две счетверенные скорострельные пушки находились по обе стороны боескафандра и могли вести огонь чуть ли не в любом направлении. Бидрупские вооруженцы, создав скорострельную пушку "Тайфун", не успокоились и создали на её основе еще более мощное оружие, назвав его "Роже". Калибр снарядов был увеличен до сорока двух миллиметров, вместо сверхпрочной оболочки был применен тахионный бур, а тетриловая начинка была заменена на пирофор. Вместо стандартного кассетного магазина также была применена подача снарядов через мини нуль-транс с борта вспомогательного транспортного бота.
 В итоге у бидрупских инженеров-вооруженцев получилась на редкость гремучая и скорострельная смесь старых, испытанных тысячелетиями, технологий и новейших научных достижений. Пораскинув умом, Веридор Мерк понял, что с такими боескафандрами можно громить даже тяжелые крейсера. Сами же боескафандры, расширявшиеся книзу конусом, имели термоядерный реактор, антигравитационный и тахионный приводы и были больше всего похожи на миниатюрные штурмовые космоботы с экипажем, состоящим из двух солдат, – стрелков-наводчиков и одного офицера, – командира.
 Когда бидрупские дивизии тяжелого космодесанта начали свою работу, монстрам пришлось весьма туго. На свою беду к этому времени биоты потеряли все генераторы силовых защитных полей и им приходилось полагаться только на свою дьявольскую прочность, которая подверглась суровому испытанию скорострельными шестиствольными пушками "Роже". Бронебойные снаряды с начинкой из пирофора оказались эффективным средством для поражения монстров и вскрывали их бурые, шипастые панцири, как ржавые консервные банки.
 Пирофор горел так ярко, что на его фоне ослепительные разряды энергопульсаторов блекли и казались темными строчками. Теперь на то, чтобы замочить одну многоногую черепашку, требовалось не более минуты. Нэкс вновь обратил внимание на статистику и вывел перед носом каждого воина промежуточный итог боя – двадцать целых и семь десятых процента забитых биотов от их общего количества в пятьдесят семь с чем-то миллионов особей. Такие итоги конечно можно было бы счесть неутешительными, но и они вызвали единодушный радостный вопль.
   12 часов 04 минуты. Разгар боя. Первая атака Веридора Мерка.  
 Внимание Веридора Мерка было полностью приковано к подземелью храмового комплекса. В боковой пещере с её дьявольской кухней находилось не более нескольких сотен тысяч биотов, которые продолжали варить свой сироп, словно наверху не кипела битва. Опустившись на землю в нескольких сотнях метров от крепостной стены, он сел на траву и, скрестив под собой ноги, опустил голову и закрыл глаза. Снова настал его черед вступить в битву.
 Веридор Мерк сузил телелокационное поле сверхзрения и направил луч в западную каверну, где у биотов находилась пищеблок. Он не стал долго раскачиваться и в этой каверне все сразу же вспыхнуло ярким, бело-голубым огнем. Сироп, варившийся в огромных корытах, мгновенно испарился и так же мгновенно испарились сами корыта, изготовленные из нержавеющей стали. В бушующем пламени живыми факелами заметались биоты. Они открыли огонь, но не видя перед собой врага, палили по стенам пещеры и, в конце концов, не выдержав жара, бросились из нее прочь.
 Надо было отдать должное этим тварям, их живучести можно было только позавидовать. Почти все биоты умудрились спастись и лишь несколько десятков сгорели дотла. Веридор Мерк продолжал наращивать пирокинетическое давление, чтобы жар выгнал биотов на поверхность и быстро довел температуру до сорока тысяч градусов. Плотный известняк стал быстро плавиться и потек со стен, а купол каверны начал медленно проседать. На поверхности планеты, там где еще несколько часов назад стоял храмовый комплекс святого Маргота, над каверной, скрытой под семисотметровым слоем известняка, сланцев, глины и прекрасного бидрупского чернозема, появилась круглая вмятина.
 Она быстро ширилась и становилась все глубже, пока не превратилась в воронку шириной в семнадцать километров и глубиной в восемьсот метров. Все произошло быстро, но без каких-либо подземных толчков и землетрясений. Из под каменного крошева и шлака стали вырываться раскаленные газы и это место стало более всего походить на ад, а по краям воронки, словно черти из преисподней, стали выскакивать на поверхность обугленные биоты.
 Помощь бидрупского космодесанта, который вовремя очнулся от зомбирования, была не лишней, но слишком уж мощной. Испугавшись того, что биоты начнут отступать, Веридор принялся растапливать топку в восточной каверне, где у биотов хранились запасы химреактивов. Там биотов почти не было и потому он провел пирокинетическое воздействие чуть ли не со скоростью взрыва. После этого он принялся плавить и обрушивать сложную систему туннелей вокруг главной каверны с её гигантским подземным амфитеатром. Покончив с основными подземными коммуникациями и оставив в целости главную пещеру биотов, Веридор Мерк приостановил свои геологические экзерсисы. Ловушка для биотов была полностью готова.
   18 часов 17 минут. Бой продолжается. Спасательная операция.  
 По расчетам Нэкса к двенадцатому часу битвы было уничтожено уже сорок три и шесть десятых процентов биотов. В Бидрупе в это время полным ходом шло оказание медицинской помощи. Звездное Княжество уже встало на суточной орбите прямо над мегаполисом и миллионы антальцев ринулись с небес на помощь людям. Как не велик был флот госпиталов, посланный с Терилакса, но Антал выставил втрое большее число полевых, армейских реаниматоров. В помощи нуждались абсолютно все жители Бидрупа без исключения.
 Миллионы бидрупцев умерли уже спустя несколько часов после дезомбирования и, по большей части, эта смерть не была следствием интоксикации. Психика людей просто не выдержала столь долгого испытания и люди очень часто кончали жизнь самоубийством раньше, чем медицинская машина успевала произвести детоксикацию организма и накачать их транквилизаторами и антидепресантами. Антальские и терилаксийские спасатели были готовы к этому и все медицинские машины были настроены соответствующим образом. Главное было поддержать людей, пусть и с помощью химии, но успокоить, дать им возможность пережить самые тяжелые часы после своего пробуждения.
 Госпитальные корабли приземлялись в космопортах Бидрупа и тотчас открывались тысячи шлюзов из которых на бешенной скорости вылетали десятки тысяч открытых грузовых флайеров с установленными на них реаниматорами и сидящими рядом спасателями, одетыми в тяжелые боескафандры. Спасатели действовали строго по плану. Каждый флайер производил посадку в определенном для него месте, реаниматоры разворачивались в боевое положение и спасатели немедленно приступали к своей работе.
 К счастью город не был разрушен и в нем действовали все коммуникации. С первых же минут сражения по всему мегаполису были включены сотни миллионов портативных громкоговорителей, через которые миллиарды бидрупцев узнали о том, что освобождение пришло и для храмовников пробил час возмездия. Бидрупцам предлагалось выйти на площади и скверы, парки и широкие проспекты, куда уже начали прибывать полевые армейские реаниматоры.
 Их просили не волноваться и сохранять полное спокойствие – коалиционная армия взяла храмовый комплекс в кольцо и вела бой, направленный на тотальное уничтожение храмовников. Жителям Бидрупа с первых же часов было объявлено, что монахи это порождение чужого, враждебного разума и что против них ведется не обычная война, а бой на полное уничтожение без каких-либо компромиссов.
 Сотни миллионов жителей Бидрупа страстно желали взять в руки оружие и вступить в бой. Именно этого больше всего и опасался Веридор Мерк, так как это могло привести к весьма неприятным последствиям. Для Бэкси, которая руководила всеми спасательными операциями, настало время волнений и тревог, но она нашла очень ловкий ход и пустила энергию бидрупцев в безопасном направлении, предложив им взять в руки приборы и заняться поиском останков своих сограждан. Людей и андроидов. Вместе с этим Бэкси обратилась к бидрупцам с просьбой срочно восстановить управление огромным городом и хотя бы попытаться помочь себе своими собственными силами.
 Год, проведенный под властью биотов, для жителей Бидрупа оказался не только тяжелым испытанием для психики, но и для здоровья. Все они были сильно истощены и измучены и практически каждому бидрупцу требовалась помощь медицинской машины. Причем не сиюминутная, направленная на заживлению многочисленных мелких ран, ссадин и болячек, а комплексная, восстанавливающая все жизненные функции организма, требующая не менее двух-трех часов работы реаниматора. А вот этого времени как раз и не было. Главной задачей было сохранить жизнь всем жителям Бидрупа, а уж потом заниматься их здоровьем.
 К счастью, бидрупцам было свойственно трезвое отношение к жизни и они не стали добавлять своим спасителям лишних хлопот, а занялись возрождением города с опаской поглядывая на экраны супервизоров. К их всеобщей радости дикторы передавали довольно ободряющую информацию, в деталях показывая то, как солдаты коалиционной армии уничтожают биотов.
   23 часа 32 минуты. Бой продолжается.   
 К этому времени тактика биотов вновь претерпела изменения, они стали зарываться в землю и пытались через подкопы преодолеть оборонительный вал. Может быть с другим противником это и сошло бы им с рук, но только не с сенсетив-коммандос. Биотов могло выручить только применение телепорта, но они не были сенсетивами. Тех биотов, которые успевали соединиться в огромные, землеройные чудовища, выдергивали из под земли, как овощи с грядки, и тотчас расстреливали из всех видов оружия.
 Вот здесь все оценили эффективность работы бидрупского космодесанта. Воины-архо, выдернув радужного крота из-под земли, разворачивали его боком и подставляли под огонь бидрупцев, который они вели из счетверенных пушек "Роже". Зрелище было просто фантастическим. Снаряды, оснащенные тахионным буром-пробойником, пронзали толстую шкуру кротов, как иголка протыкает мягкую ткань. Затем следовали ослепительные взрывы пирофора и в небо взлетал целый фейерверк из горящей синим пламенем вражьей плоти. Однако, именно бидрупские космодесантники несли самые большие потери. Для того, чтобы стоять на козырьке, нужно было, определенно, иметь помимо дикой злости на храмовников еще и невероятную отвагу, ведь биоты вели по ним шквальный огонь и плотность его не ослабевала ни на одну секунду.
 Сверхтяжелые боескафандры, рассчитанные на применение в открытом космосе, имели феноменальную маневренность и могли бы легко уклониться от огня, но здесь космодесантникам было приказано стоять неподвижно и вести огонь на полное уничтожение врага. Биоты, соединявшиеся уже по несколько тысяч особей, генерировали в своих телах просто чудовищные, по своей силе, плазменные разряды. Не смотря на то, что сверхтяжелые скафандры были оснащены мощной силовой защитой, то и дело из рядов бидрупских космодесантников выбивало по несколько десятков боевых единиц, но им на смену тут же поднимались на стену новые бойцы.
 Несли потери и солдаты коалиционной армии, но если из оплавленных боескафандров извлекали и отправляли в реаниматор мертвые, зачастую, обугленные до неузнаваемости тела, то солдаты, сражающиеся под флагом Антала, к их полному негодованию, немедленно отправлялись в реаниматор даже с ранениями средней тяжести. Еще до начала сражения Веридор выяснил интересную подробность, оказывается и для человека, и для Защитника, был пригоден один и тот же реаниматор, стоило его только настроить соответствующим образом и зарядить в него нужные химические компоненты. Только Защитники выздоравливали уже через полчаса, максимум через час, а вот человеку на то, что бы нарастить новую плоть взамен сгоревшей, требовалось три, четыре часа, но зато из реаниматора солдат сразу же возвращался в бой.
   25 часов 08 минут. Бой продолжается. Новое изменение в тактике биотов.  
 Наконец, наступательный порыв биотов угас. Черепахи и гигантские кроты остановились и, отступив от стены подальше, стали образовывать громадные валы, извергающие непрерывным потоком плазменные разряды титанической силы, которые не всегда удавалось отклонять вверх. Силовые поля оборонительного пояса визжали от этого дьявольского напора энергии и, временами, кристаллокерамит не выдерживал и трескался. Стену моментально укрепляли, накладывая на пробоины здоровенные плиты. Нэкс постоянно работал с настройкой генераторов силового поля и пока что Веридору Мерку не приходилось опасаться за целостность этого одновременно простого и, в то же время, невероятно хитроумного оборонительного сооружения.
 Досталось и крейсерам. Все внешние стандартные боевые подвески уже давно были сметены огнем, но корпуса крейсеров все так же хорошо держали самые мощные удары. Ни один из крейсеров не был выведен из боя, так же как ни один из их канониров флота и стрелков приданных крейсерам подразделений не пострадал в бою. Если бы не опасная близость жилых кварталов города, крейсера уже давно смогли бы покончить с биотами, но тогда пострадало бы не менее десяти процентов городских построек. Президент Бидрупа, который вместе со своими космодесантниками вступил в бой, уже несколько раз призывал Веридора Мерка применить горячее оружие, но тот всякий раз отказывался. Он хотел сохранить Бидруп таким же красивым и цветущим, каким его впервые увидела Рунита.
 Наступила ночь, но в районе боя было светлее, чем днем. Даже за сотню километров от места сражения было видно даже не зарево, а огромный столб бело-голубого пламени. Силовые поля крейсеров не только отклоняли потоки плазменного огня от крепостных стен, но и поляризовали и рассеивали световое излучение. Благодаря этому даже в нескольких километрах от стены было просто очень жарко. Зато над полем боя температура поднялась до девятисот градусов стандартной шкалы, но это нисколько не беспокоило биотов. Защитникам такая температура тоже не была особой помехой. Раскаленный воздух с ревом и свистом поднимался вверх. Конвекция вызывала сильные воздушные потоки, имеющие скорость хорошего урагана, из-за которых пилотам флайеров, летающих вокруг стены, приходилось туго. Хорошо еще было то, что вокруг Бидрупа задействовали все климатические установки и этот метеорологический кавардак не вызвал тропических ливней.
 Некоторые из жители Бидрупа взобрались на крыши небоскребов и с тревогой всматривались в северном направлении, где бушевало яростное пламя и раздавались громовые раскаты, а вокруг столба света слоями клубилась черная гарь. Гораздо лучше за сражением было наблюдать на экранах супервизио, выслушивая при этом подробные комментарии сводного, хельхорско-гейанско-терилаксийского отряда военкоров, которые, охрипшими голосами, на все лады расписывали героизм солдат коалиционной армии и бидрупских тяжелых дивизий. Война, войной, а Энси, Нейзер и Зак даже в этих сложных условиях умудрялись обтяпывать свои дипломатические и политические делишки.
 Не смотря на то, что госпожа министр иностранных дел вела по врагу огонь снайперской точности, Энси выступила с заявлением, объясняющим такую секретность подготовки всей операции. Походя, она обвинила Центральное Правительство в неспособности управлять Галактическим Союзом и обеспечивать безопасность галактического человечества. Гейанский военный корреспондент еще полчаса развивал её основные тезисы и договорился до того, что высказал вслух довольно смелую и весьма не безосновательную догадку:
 – Господа, а может быть у нас уже нет Центрального Правительства и вся эта шайка чиновников живет в своем изолированном мире совсем забыв про нас и думая только о своем собственном благополучии? К этому меня подталкивает следующее, – битва на Бидрупе идет уже почти сутки, но ни одна сволочь даже не соизволила хотя бы чертыхнуться по гиперсвязи: – "Ребята, дьявол вас побери, чем это вы там занимаетесь?" Здесь находится президент Руссии и сражается, как простой солдат, здесь находится президенты Валгии, Хельхора, Геи и они тоже в строю. В конце концов даже Генеральный прокурор и Военный инспектор Терилаксийской Звездной Федерации находятся здесь и истребляют эту нечисть тысячами, а президент Терилакса прибыл на Бидруп и лично руководит всеми спасательными операциями и только эти хмыри, которых мы, явно, по недоразумению, называем своим Центральным Правительством, не соизволили откликнуться на беду, постигшую наших бидрупских братьев…
 Возможно, сутки спустя эти слова, произнесенные гейанцем Джеком Вашингтоном, вырежут из потока информации или просто сочтут их бредом, возникшим в результате эмоцианального перенапряжения, но они были сказаны и сотни триллионов людей их услышали. К тому же на экранах супервизоров уже промелькнули лица Удугу Бхора и Фабриса Реню. Гирш Меир-Симхес, не прекращая стрельбы, дал интервью Мозесу Хефрену и его физиономия была при этом такая бесстрастная, будто он не палил из грохочущей, скорострельной пушки, а орудовал ножом и вилкой на званом обеде. Вставая с кушетки реаниматора, перед тем как снова вернуться в бой, высказался по поводу битвы и её участников Богуслав Вихрь и смысл этих высказываний был таков, что, скорее всего, Конференция пятидесяти пяти назавтра станет Конференцией пятидесяти шести, а то и пятидесяти семи, так как на обратном пути президент Руссии сначала встретится в Антале с президентом Терилакса, Марком Лебиусом, после чего уже вместе с ним направится с официальным визитом на Терилакс.
 Мозес Хефрен, тем временем, нисколько не стесняясь в выражениях, вовсю поносил Центральное Правительство с его хвалеными линкорами-призраками, которые так до сих пор и не добрались до Бидрупа и, не скрывая своей радости, благодарил Бога за то, что у Конференции пятидесяти пяти есть свои собственные силы безопасности. Он брал интервью не только у прославленных героев, но и у юных бидрупских солдат. По его мнению, и с этим Веридор Мерк был полностью согласен, на помостах оборонительных сооружений стояли настоящие герои и эта битва навсегда останется для них самой главной. В победе коалиционной армии Мозес Хефрен нисколько не сомневался и даже заранее объявил о ней на всю галактику, присовокупив при этом, что Веридор Мерк вполне мог бы легко одержать её в одиночку, но кто знает, что случилось бы в таком случае с Бидрупом, как бы эта планета не раскололась при этом надвое.
   09 часов 14 минут следующего дня. Завершающая фаза боя.  
 К концу пятьдесят четвертого часа боя биоты дрогнули и стали медленно отступать к тому месту, где некогда располагался центр храмового комплекса с его гнусным фонтаном. Пятясь, жуткие черепашки и гигантские монстры-кроты, из тел которых были сложены кольца валов, наращивали их высоту и резко увеличили мощь и плотность ответного огня. Отступление было медленным и планомерным и вовсе не походило на паническое бегство. К этому времени уже было уничтожено почти шестьдесят два процента биотов и это говорило о том, что бой еще не был окончен, а то, как спокойно отступали биоты, наводило на грустные мысли.
 Веридор Мерк и без подсказки великого интуита Стингерта Бартона смекнул, что теперь наступил, пожалуй, самый опасный момент битвы за Бидруп. Биотов осталось около двадцати миллиона особей и, похоже, они смекнули, чем все это для них пахнет. Теперь они не пытались идти в атаку и полностью сосредоточили свои усилия на обороне, расстреливая бесконечные потоки снарядов и наращивая толщину своей брони. Звездному Князю следовало подумать о том, что противопоставить такой тактике биотов.
   09 часов 14 минут следующего дня. Вторая атака Веридора Мерка.  
 Телепортом добравшись до сорок третьего сектора, Веридор обратился через Снуппи к президенту Бидрупа, Вейзелу Беншоузу, который занял в одном из сверхтяжелых боескафандров место стрелка-наводчика и сражался в рядах бидрубского космодесанта. Благодаря Защитнику, Вейзел уже трижды выходил на стену, всякий раз выбираясь из оплавленного боескафандра будучи лишь раненным. Президент Беншоуз наотрез отказался занять свое место во дворце и предпочел на время стать простым солдатом, лишь бы не упустить возможности поквитаться с храмовниками.
 Вейзел Беншоуз моментально откликнулся на просьбу Звездного Князя и боескафандр, рассчитанный сразу на троих бравых парней, быстро слетел с козырька оборонительного сооружения и плавно опустился на широкую, мощеную гранитными плитами, дорогу, которая некогда вела к храмовому комплексу святого Маргота. Правый бронелюк боескафандра со скрежетом открылся и из него быстро выпрыгнул взволнованный Вейзел Беншоуз. Веридор Мерк сдержанно козырнул ему и негромко сказал:
 – Ваше превосходительство, прошу дать мне санкцию на ограниченное применение горячего оружия.
 – Князь, даже если вы испепелите всю северную часть города, это не будет для Бидрупа слишком большой потерей! – С жаром воскликнул Вейзел Беншоуз – Я немедленно отдам приказ, чтобы мои люди срочно подготовили самую мощную горячую бомбу для этого поганого Маргота и провели эвакуацию гражданского населения!
 – Спасибо, ваше превосходительство. – Спокойным голосом ответил ему Веридор Мерк – Горячая бомба у меня есть, но я вовсе не собираюсь уничтожать в Бидрупе ни единого здания.
 Веридор Мерк еще раз отдал честь президенту Бидрупа, сошел с дороги и сел на траву. В тот же момент на вершине семидесятиметрового гребня обугленного, дымящегося вала, непрерывно извергающего потоки огня, вспыхнул здоровенный, ярко-белый, светящийся шар. Без малого десятикилометровое кольцо вала, опоясавшее самый центр выжженного серпа, вздрогнуло по всей своей длине. Двухсотметровый шар, бешено вращаясь, стал сужаться, превращаясь в веретено, которое вонзилось в этот живой вал и, вспарывая его спину, двинулся вперед по колючему гребню.
 Словно огромный лемех, горящий небесным пламенем, огненное веретено стало вспахивать вал, состоящий из соединенных тел биотов. До этого момента биоты умирали молча и над полем боя раздавалось только остервенелое клацанье их челюстей, да, грохот разрывов, но тут они взвыли миллионами глоток. Вал рассыпался и уже не черепашки и землеройки, а отдельные биоты, даже не отстреливаясь, бросились бежать к своим норам. Они ныряли в них вниз головой, заползали, извиваясь всем телом, и стремились только к одному, достичь дна своей спасительной пещеры.
 Веридор Мерк встал на ноги и направился к стене. Последний из биотов еще не успел скрыться в норе, как Веридор Мерк отдал свой второй и последний приказ:
 – Господа, приказываю всем срочно покинуть позиции и отойти на безопасное расстояние. Я получил от президента Бидрупа санкцию на применение горячего оружия и уже через пять минут приведу его в действие. Скоро с биотами будет покончено. Навсегда. – По закрытому каналу связи он отдал такой приказ – Нэкс, немедленно подготовь к взрыву большое термоядерное устройство с самым прочным корпусом. Тип взрывателя – сенсетивный. Я заберу его сам.
   09 часов 21 минута. Последняя атака Веридора Мерка.  
 Солдаты коалиционной армии быстро выполнили приказ Звездного князя, но весьма своеобразно отнеслись к понятию "безопасное расстояние" и потому отошли от стены всего километра на два. Грохот выстрелов, не прекращавшийся в течении двух бидрупских суток, стих и теперь не было слышно ничего, кроме протяжного свиста ветра, монотонного гудения мощных генераторов защитного поля и потрескивания раскаленных кристаллокерамитовых плит.
 Храмовый комплекс еще двое суток назад радовал взгляд пышной зеленью его садов, парков и густых лесов, лужайками, украшенными цветущими клумбами, своими широкими, разноцветными дорожками и огромными храмами, пусть и несколько необычной формы, но все же сверкающими и нарядными. Теперь перед Веридором лежала мертвая, выжженная пустыня, простиравшаяся до самого горизонта. Плодородные бидрупские черноземы были выжжены и превращены в ноздреватый, стеклянисто поблескивающий шлак. Местами среди куч шлака копошились ошметки биотов, руки, головы, ноги.
 Искореженные и обугленные, они все еще были живы и даже проявляли рассудочную деятельность. Комки плоти стали превращаться в некое подобие жуков и шустро сбивались вместе. Сгрудившись, ошметки биотов трансформировались в новые организмы, но уже совершенно иного вида, похожие на большущих крабов. Немного придя в себя, они неслись к тем норам, в которые до этого попрятались уцелевшие биоты. Ни одна из этих тварей не пыталась атаковать стену или стрелять в её сторону. Как только Веридор встал на козырьке стены, рядом с ним тотчас выросли его телохранители. Телепортом перебросив из Антала на стену метровый шар сверхмощной горячей бомбы он приказал им:
 – Парни, мой приказ вас тоже касается. Считайте, что это мое личное дело и не надейтесь остаться здесь, иначе тут же окажетесь дальше замыкающей орбиты.
 Варкенские воины-архо из клана Лиант, телепортом отпрыгнули назад, но не более, чем на четверть километра и сели на пожухшей от жара траве в кружок. Лимонно-золотой Алтейр поднялся довольно высоко и его лучи освещали черное, выжженное пространство. Веридор Мерк подошел к краю широкого козырька и сел, свесив со стены ноги. Подтащив к себе горячую бомбу, он положил на нее руку и похлопал ладонью, закованной в тяжелую перчатку, по её полированному вольфрамовому боку.
 В паре метров от Веридора Мерка сел и тоже свесил ноги Мозес Хефрен. Рядом с ним порхала в воздухе портативная телекамера, которую он нацелил на Звездного Князя. Через своего Защитника Мозес договорился со Снуппи и шлем Веридора Мерка стал абсолютно прозрачным. Лицо Звездного Князя было видно теперь не только ему, но и десяткам и даже сотням триллионов людей по всей галактике. Лицо усталого и измученного постоянным, нечеловеческим напряжением человека. Повернувшись к военному корреспонденту, прибывшему с Хельхора, Веридор угрюмо спросил его:
 – Мозес, вас что, мои приказы не касаются?
 Увидев Мозеса Хефрена вблизи, Веридор поразился тому, как запали от усталости его глаза и запеклись, почти почернели, губы, но глаза хельхорца горели юношеским задором и он ответил ему бодрым и веселым голосом:
 – В том то и дело, ваше сиятельство, что меня совершенно не касаются ваши приказы. Я репортер и поэтому имею право получать информацию. – Увидев недовольный взгляд Веридора Мерка, он скороговоркой добавил – Не беспокойтесь, ваше сиятельство, моя болтовня сейчас не идет в эфир. Все видят только картинку.
 – А если я возьму и турну вас сейчас куда-нибудь подальше? – Насмешливо поинтересовался Веридор Мерк у настырного репортера.
 – Тогда мое место немедленно займет другой, ваше сиятельство. – С ехидством огрызнулся хельхорец – Так что вы лучше делайте вашу работу и не обращайте на меня никакого внимания.
 Веридор Мерк не стал вступать с ним в полемику и молча склонил голову на грудь. В гигантском подземном амфитеатре, на арене собрались миллионы горестно подвывающих биотов. Из своих тел они сложили огромный холм. Просканировав его насквозь, Веридор обратил внимание на то, что биоты внутри этого холма стали соединяться в одну монолитную структуру, пронизанную новыми органами, которые многие сенсетивы, несколькими часами раньше, уже определили как термоядерные реакторы, дававшие биотам такую мощность.
 Отобрав с полсотни тысяч самых крепеньких и здоровеньких на вид биотов, он телепортом отправил их в большие стасис-камеры, заранее подготовленные для этого, решив, что они еще пригодятся для науки. Не дожидаясь того момента, когда биоты перейдут к активным действиям и не выдумают при этом какой-либо очередной пакости, он подвесил над их головами горячую бомбу и, за долю секунды до взрыва, создал вдоль стен пещеры плотнейший пирокинетический кокон, которым он намеревался сдержать энергию взрыва.
 Спустя мгновение в сенсетивную Силу человека ударила сила законов природы. Вспышка ярчайшего термоядерного пламени в тысячные доли секунды сожгла, испепелила, испарила, превратила в сверхгорячую плазму несколько миллионов биотов, оставшихся в живых. Не дожидаясь той секунды, когда его Сила иссякнет, Веридор Мерк телепортом вышвырнул этот огромный, клокочущий адским пламенем шар за семь световых лет от звездной системы Алтейр, туда, где он мог расцвести гигантским огненным цветком без всякого вреда для людей. Кроме него, момент взрыва видели тысячи и тысячи сенсетивов и пока Веридор, со скорбным видом, сидел на краю стены, некоторые из них уже смоделировали эту ужасающую картину и передали её изображение военным корреспондентам.
 Можно было верить или не верить этому, но биотов на Бидрупе больше не было. Все военные корреспонденты, среди которых были десятки сенсетивов, активно комментировали увиденное и не скрывали своей бурной радости по поводу того, что с этими злобными тварями, наконец, было покончено. Теперь уже навсегда. Мозес Хефрен встал, отошел немного назад и показав человека, сидящего на козырьке стены, который защитил Бидруп от этой напасти, вышел в эфир со своим комментарием для первого канала супервизио Хельхора:
 – Итак, друзья, битва за Бидруп закончилась. Преодолев своей великой Силой взрыв термоядерной бомбы калибром в семьсот пятьдесят мегатонн, Звездный Князь Веридор Антальский хирургически точным ударом добил эту гадину, которая несла гибель всему галактическому человечеству. Уже завтра аналитики от науки и военного ведомства будут разъяснять нам всяческие ненужные подробности, но сегодня, в эту самую минуту, вы видите человека который спас всех нас и в этом его нравственная победа над чуждым нам разумом. Благодарю вас за внимания господа, Мозес Хефрен закончил самый главный репортаж своей долгой жизни. – Отвернув камеру в сторону, Мозес добавил – Князь, в кадре вы были просто великолепны. Теперь, пожалуй, вы станете для всех… – Присмотревшись внимательнее, Мозес Хефрен громко чертыхнулся – Вот дьявол, да, он же спит!
 Варкенские воины-архо, мгновенно появившиеся возле своего ягана, бережно подняли его на руки и телепортом доставили туда, откуда они выступили в бой чуть больше двух бидрупских суток тому назад. Они мягко опустились на пол коридора, ведущего к апартаментам Рантала В. Салиты и теперь соображали, что им предпринять дальше. В этот момент Веридор приоткрыл один глаз и ехидно поинтересовался у них:
 – Ну, и долго вы меня будете таскать?
 От неожиданности варкенцы выпустили его из рук и если бы не сенсетивные способности Веридора Мерка и антигравы Снуппи, он непременно брякнулся бы на пол. Грациозно перевернувшись в вертикальное положение, он встав на ноги, подбоченился и громким, насмешливым голосом сказал:
 – Так ребята, не знаю как я вам, а вы мне за это время точно осточертели. Клянусь Великими Льдами Варкена, я больше никогда не разрешу Винни приставлять ко мне таких нудных и тоскливых телохранителей! Все, ребята, вы свободны, если не хотите, чтобы я немедленно не телепортировал вас прямиком на Варкен. С меня ведь станется.
 Раст Норд-Лиант расхохотался и воскликнул:
 – Верди, клянусь молоком Великой Матери Льдов, которого ты хватанул с лишком, уж кому-кому, а тебе телохранители даже даром не нужны. Калвин приказал мне умереть, но чтобы рядом с тобой даже близко не пролетело ни одного заряда и я в точности выполнил его приказ, а теперь дружище, когда бой закончился, катись-ка ты ко всем чертям. Тебе так же нужны телохранители, как леднику вулкан, но я все равно счастлив, что все эти дни был рядом с тобой, Веридор Мерк, архо из клана Мерков Антальских!
 Освободившись от постоянной опеки, Веридор Мерк вошел в апартаменты своего второго отца и, едва закрыв за собой дверь, рухнул на широкую, низкую софу. В этот час ему действительно хотелось только одного, поспать хотя бы несколько часов. Он себя чувствовал таким разбитым и измотанным, что даже не позаботился попросить Снуппи перейти с военного на гражданское положение, но Защитнику этого и не требовалось, он и сам знал, как ему побеспокоиться о комфорте для своего партнера.
 Из боевого скафандра Снуппи превратился в подобие просторного спального мешка веселенькой расцветки и даже положил Веридору под голову шелковистую, белоснежную, пуховую подушку. Воин-архо покрутил головой, поглубже зарываясь в подушку, свернулся калачиком и сладко, по-детски, почмокав губами, немедленно уснул.




 ГЛАВА ТРЕТЬЯ


   Название Закрытые Миры закрепилось за пятьюдесятью с лишним тысячами планет, колонизированных в разное время выходцами из миров, входящих в Галактический Союз. В основном эти планеты находятся в районах, расположенных ближе к центру галактики, буквально на краю зоны молодых звезд. Галактография описывает эти места, как весьма опасные для трансгалактических перелетов из-за множества пульсаров и черных дыр.   
   Там, неподалеку от центра галактики, расположено также множество шаровых скоплений звезд, некоторые из которых являются нестабильными. Звезды в них молоды и среди них преобладают горячие голубые звезды. Некоторые звездные системы еще не завершили своего формирования и состоят из плотных газовых и пылевых колец, вращающихся вокруг молодых звезд. Бывает так, что звезды в этих шаровых скоплениях сталкиваются и тогда происходят ужасающие катаклизмы. Но далеко не все шаровые скопления такие неприглядные.  
   Поблизости от центральной зоны галактики есть и вполне пригодные для колонизации планеты и даже целые звездные скопления. Такие шаровые скопления звезд и были колонизированы еще двести, триста, и даже четыреста тысяч лет назад. Колонии такого возраста уже давно исчезли и самый старый из закрытых миров едва ли насчитывает старше семидесяти двух тысяч семисот двенадцати лет. Именно столько времени прошло с тех пор, когда в этих мирах прошла глобальная война, из-за которой они и стали Закрытыми.  
   Эта война велась между мирами входящими в Галактический Союз на правах подмандатных территорий (смело читай колоний) и мирами, объявившими себя свободными. Их обитателям, видимо, было странно видеть себя в полной зависимости от миров, находящихся на расстоянии десятков тысяч световых лет и считать себя их сырьевыми придатками. Тем более, что несколько сотен миров Галактического Союза хотели распространить свою власть на целые шаровые скопления.  
   Война расставила все по своим местам. Самые старейшие колонии прекратили свое существование и подавляющее большинство миров стали свободными, но при этом им было отказано в приеме в Галактический Союз. Никто особенно не интересовался, почему это произошло. Звездные Федерации оказались в стороне от этого передела небольшой части галактики, это была склока, затеянная самыми древними мирами Галактического Союза и поскольку война носила не такой уж ожесточенный характер, то все прошло довольно тихо.   
   Передел мира продолжается в этих местах и по сей день, для чего в дело вступают то дипломаты в строгих черных костюмах, то бизнесмены с целыми батальонами и полками своих юристов, а то и бравые парни-космодесантники, облаченные в тяжелые боескафандры, которых всех скопом именуют космическими пиратами, хотя уж они-то грабежом и разбоем не промышляют. То есть там творится то же самое, что и в Галактическом Союзе, только происходит это намного быстрее.   
   Можно долго рассуждать, почему появились Закрытые Миры, но разгадка проста: в один прекрасный момент, который, кстати, тянулся добрых пять тысяч лет, в Обитаемой Галактике Человечества наряду со статичным Галактическим Союзом появилась зона, где начали действовать в своих собственных интересах весьма энергичные люди, её то и назвали вскоре – Закрытые Миры. Миры, на которые Центральное Правительство, не без усилий которого и начались все эти события, попросту закрыло глаза и теперь делает вид что их и нет вовсе…  
  (Из справочника Бэкси "Все миры галактики") 
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, звездная система Алтейр, планета Бидруп, мегаполис Бидруп, небоскреб "Стилон билдинг", расположенный неподалеку от храмового комплекса святого Маргота, апартаменты Эмиля Борзана.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 Сон Веридора Мерка не был долгим и хотя его никто не разыскивал, он проснулся уже через пять часов. Снуппи сразу же перегруппировал себя самоё и сформировал из своей плоти овальный кокон длиной метра полтора и диаметром чуть больше полуметра. Оставшаяся масса Защитника имела вес около семидесяти пяти килограмм, но, поскольку Снуппи имел внутри своего тело нечто вроде антигравов, Веридор вообще не чувствовал никакой тяжести на своих плечах. Таким образом Защитник перешел в свою основную форму, – легкого боескафандра, которому он мог придать форму почти любой одежды, кроме, разве что, пляжного костюма.
 Звездный Князь, которому до чертиков надоели все его обязанности, телепортом выбрался на крышу небоскреба. На ней был разбит небольшой, но запущенный до невозможности, парк с некогда красивыми, а теперь погибающими деревьями и кустарниками, заросшими сорняками лужайками, поваленными ветром шезлонгами и высохшим искусственным озерком, полным всяческого мусора. Парк огораживал невысокий парапет, сложенный из грубо отесанных камней, поросших мхами и лишайниками, которые по прежнему радовали его глаз своей яркой расцветкой.
 Присев на мягкий, пушистый мох, которым поросли камни парапета, Веридор посмотрел вниз, на город. Миллионы жителей Бидрупа, вышли на улицы с метлами, скребками, пылесосами, прочими ручными уборочными агрегатами и старательно вычищали всю грязь, которая накопилась в городе за год господства храмовников. В руках уборщики держали также биосканеры, с помощью которых они старательно искали останки своих сограждан.
 По огромной территории, которую некогда занимал храмовый комплекс святого Маргота, цепью шли мобильные утилизаторы, собирая обуглившиеся ошметки биотов. От этих тварей не должно было остаться ни единой неповрежденной молекулы, чтобы ни дай Бог дать им хотя бы малейший шанс еще раз возродиться. Вся плоть биотов до последнего миллиграмма должна была сгореть в конвертерах и быть преобразована в чистую энергию.
 Стена была уже выведена из боевого режима и теперь на ней собрались огромные толпы народа. Коалиционная армия покинула свои позиции захватив с собой только исправное оружие. Те пушки, которые, не смотря на их удивительную надежность и безотказность все-таки не выдержали бешенного темпа стрельбы, были оставлены на стене или около нее. Те жители Бидрупа, которые уже успели заглянуть хотя бы на день вперед, первым делом решили прийти к месту сражения для того, чтобы взять себе на память какие-нибудь сувениры.
 В ход шло все, что могло впоследствии напомнить им о дне освобождения: глыбы спекшегося шлака, сплавленные с камнем остатки металлического и пластикового декора храмов, осколки снарядов, которыми освободители Бидрупа расстреливали биотов. Те из жителей Бидрупа, которым посчастливилось прийти к стене первыми, забрали себе в качестве самых дорогих сувениров скорострельные пушки "Тайфун" и, унося это грозное оружие, так бережно прижимали к груди эти тяжеленные железяки с облезлым воронением и порыжевшими от перегрева стволами, что Веридор невольно улыбнулся.
 Теперь эти скорострельные пушки станут для них памятью о тех парнях и девчонках, что спасли Бидруп и не позволили превратить его жителей в тысячи злобных Голубых планетоидов, которые понеслись бы по всей галактике наводя ужас на такие красивые и беспечные миры обитаемой галактики. Пятнадцатитонные громадины сверхтяжелых боескафандров бидрупского космодесанта, оплавленные и искореженные вражеским огнем, выгоревшие изнутри, с сорванными бронелюками и изуродованными, скрученными в спираль и в дугу пушками, бережно поднимались бидрупцами, ставились на мощные грузовые флайеры и тоже увозились, как сувениры, чтобы занять свое почетное место в садах и скверах жителей Бидрупа.
 Бой закончился, как и закончился год сплошных кошмаров, когда люди были полностью лишены воли и безотчетно повиновались приказам своего жестокого повелителя, уготовившего им страшную судьбу, стать строительным материалом его могущества. Бидруп вновь ожил и стал шумным, многоголосым городом с тысячью лиц. Деловым и сосредоточенным, когда речь шла о бизнесе, плутоватым и вороватым, когда в него приезжали толпы бездельников, радушным и гостеприимным, когда он встречал старых и верных друзей. Бидруп всегда был шумным и жизнерадостным, вычурным и помпезным, крикливым и бестолковым, и именно таким он всегда нравился Веридору Мерку. Самый большой город галактики, где на одной улице живет людей порой больше, чем в целом городе на какой-нибудь другой планете.
 Веридор смотрел сверху на этот огромный мегаполис и знал, что уже через несколько месяцев он будет озабочен совсем другими проблемами, в нем будет кипеть и бурлить жизнь и мало кто станет вспоминать про то, что творилось в их городе почти год. Титанические усилия Нэкса и отряда варкенских сенсетивов, не оказались тщетными и дали великолепные результаты. Около ста тридцати тысяч детей и подростков уже удалось вернуть к жизни и теперь они проходили ускоренную реабилитацию в Антале, так что почти все юные жители Бидрупа смогут снова вернуться в свои семьи.
 Андроидов, скорее всего, тоже удастся вернуть к жизни почти полностью, особенно после того, как они приняли участие в сражении. Вряд ли найдется такой умник, который воспротивится этому и стасемидесятимиллионное племя а-людей, произведенных в Бидрупе или прилетевших в этот город, вскоре вновь обретет тела. Так что за этих ребят можно было уже не беспокоиться. В любом случае Антал не собирался оставлять это дело без своего внимания. Подавляющее большинство андроидов, которые вступили в бой, уже получили новые, человеческие, тела. Все они изъявили желание стать подданными Звездного Княжества. Правда, при этом они очень часто отказывались от присвоения им звездного дворянства. А-люди высказались на этот счет вполне определенно и дружно заявили, что они будут счастливы стать просто гражданами Антала, а звездное дворянство предложили присваивать им, как самую высшую награду, вручаемую Звездным Князем.
 Барона а-Кларенса ант-Зибента они считали вполне достойным а-человеком, однако, вовсе не считали его поступок героическим. Андроидам на это было сказано только одно, закон Антала един для всех и если уж они такие скромные в своих желаниях, то черт с ними, пусть будут в Звездном Княжестве простыми шевалье. Ну, а чтобы показать им, что правитель Антала рассердился, то им просто нарезали участки земли и теперь каждый андроид, который войдет в Звездное Княжество, как в свой новый мир, получит на руки три с половиной миллиона галакредитов, земельный участок вполне приличного размера, план застройки и мастерок каменщика в придачу.
 Снуппи, по просьбе Веридора, превратил одну пятую своей былой массы, мешковатые, составлявшей теперь весь объем его сверхпрочного тела в простые солдатские штаны камуфляжной расцветки, заправленные в высокие, тяжелые башмаки, просторную, потрепанную куртку цвета хаки, а также в черный, изрядно вытертый и выцвевший берет с кокардой солдата-наемника. Если бы не характерная прическа-архо, Веридора Мерка можно было принять за выходца из любого мира галактики и именно этого в тот момент он и хотел – иметь неприметный вид и хотя бы на время остаться незамеченным.
 Распахнув куртку, Веридор сидел и наслаждался тишиной и покоем. На эту высоту снизу не доносилось ни единого звука. На Бидрупе был самый разгар лета и солнце припекало вовсю, но на этой высоте дул приятный, свежий ветер. Впервые за последнее время обнаженная, татуированная грудь Звездного князя не была обтянута фиолетовой варкенской броней и Веридору было приятно ощущать кожей порывы свежего ветра, напоенного ароматами разогретой солнцем бидрупской степи, которая виднелась на горизонте.
 Сидеть вот так без дела и посматривать сверху вниз на суету людей, оказалось очень приятным и увлекательным занятием. Жаль только, что под рукой не было пары баночек холодного пива. Поскольку они уже вышли из подполья, то заниматься реквизициями у гражданских лиц ему было как-то неловко и неудобно. Все-таки война закончилась. В квартире Эмиля Борзана он не нашел ни единой крошки съестного, не говоря уже о пиве или о чем-нибудь покрепче, а Снуппи не смог ему предложить ничего кроме витаминизированного сока и высококалорийного бульона. Так бы Веридору и пришлось покинуть свой наблюдательный пункт, если бы не вовремя появившееся местное население.
 На крышу здания выбралось несколько бидрупцев, которые, наконец, смогли вернуться в свои квартиры. Увидев военного без каких-либо знаков различия, они о чем-то тихо пошептались, но, все-таки, отважились подойти. Это были трое мужчин, одетых обыденно и просто, а с ними две миловидные женщины, которые, похоже, поднялись наверх для того, чтобы выпить на свежем воздухе пива и посмотреть на город с этой головокружительной высоты. Во всяком случае в руках мужчины держали большие пластиковые упаковки с пивом, а женщины корзинки с немудреными закусками. Одна из женщин, застенчиво улыбаясь, робко предложила Веридору составить им компанию и он не отказался. Провести с этими милыми людьми, явно, соседями его отца по дому, несколько часов, оказалось очень приятно.
 Не утомляя себя излишними разговорами, они просто сидели вшестером на парапете, болтали ногами и пили чендорское темное пиво. Веридор, который никогда раньше не признавал этот сорт, с удивлением обнаружил, что не так уж он и плох. Темный, со светло-кремовой пеной, чуть горьковатый, этот плотный напиток в литровых прозрачных банках оказался весьма и весьма приятным, да, к тому же, он еще и великолепно утолял жажду. После каждого глотка, на прозрачной фигуристой банке, куда больше похожей на пивной бокал, оставалось нежно-кремовое колечко пены и это, почему-то, приводило Веридора Мерка в восторг.
 Он даже стал понимать почему чендорское темное пользовалось такой бешенной популярностью у всех наблюдателей-темпоральщиков. Ведь это был идеальный напиток для отдыха, который следовало пить смакуя, не спеша, маленькими глотками, наслаждаясь вкусом и любуясь оригинальным видом самого напитка. Веридор молча сидел на огромной высоте и спокойно пил пиво. В его душе росло и крепло чувство гордости за хорошо выполненную работу, но при этом его не охватывало мелкое и суетливое желание вскочить и бежать куда-то, что-то кому-то доказывать, кого-то в чем-то убеждать, когда можно было спокойно посидеть на свежем воздухе и молча выпить пару баночек пива.
 Нейзер и Натали решили, что ему можно немного перевести дух и потому друзья Звездного Князя взяли на себя все его заботы, как правителя Антала. Правда, Нейзер и Зак Лугарш уже через несколько часов покинули Бидруп, свалив все дела на Эда Бартона. У этих оборотистых ребят нашлись куда более важные дела, чем принимать бесконечные поздравления и заниматься прочей ерундой. Они справедливо полагали, что десять дивизий, целиком составленных из хантеров Регентства, вполне способны провести все необходимые следственные действия и задержать тех граждан Бидрупа, которые сотрудничали с храмовниками по причине своих преступных наклонностей.
 Благодаря такой заботе, Веридор Мерк смог не только хорошенько отдохнуть, но и снова почувствовать себя обычным человеком. Мужчины и женщины, с которыми он провел это время, видимо, приняли его за обыкновенного варкенского воина-архо, которому захотелось после боя удалиться и не погружаться в суету их города. Они не задавали ему никаких вопросов, не просили автографов на память и даже не поинтересовались, как его зовут.
 Ближе к вечеру двое мужчин удалились и вскоре вернулись с дюжиной солдатских пайков, которыми Антал уже успел снабдить жителей Бидрупа. Еще они принесли с собой несколько бутылок вина и бренди местного производства. И то и другое пришлось весьма кстати, но даже после крепкого бренди они продолжали сидеть под звездами молча, думая каждый о своем. С наступлением ночи эти люди коротко попрощались и ушли. Веридор Мерк так и не узнал, как зовут этих мужчин и женщин, хотя его несколько раз так и подмывало спросить их, знали ли они высокого красивого мужчину по имени Рантал Салита.
 Оставшись в одиночестве, но с бутылкой бренди в руках, он сидел на парапете, смотрел на свое Звездное Княжество, висящее над городом на высоте двухсот километров и не торопился вернуться домой. Вместо этого он беседовал со Снуппи, который молчал весь день, рассказывал ему анекдоты и смешные истории, пил бренди и смотрел на звезды. Защитник тоже рассказывал ему анекдоты и смешные истории, с удовольствием трескал бутерброды с ветчиной, которые он просто тихо всасывал в себя и тоже никуда не торопился.
 Им было приятно сидеть в полуночной темноте и беспечно чесать языки. Больше всего Веридору нравилось то, что Снуппи не было нужно ничего, кроме того, что всегда быть рядом с ним. Защитника не нужно было развлекать чем-либо, ему не нужно было угождать и льстить. О нем даже можно было особенно-то и не заботиться. Единственное, что ему требовалось, это быть нужным человеку, другу, партнеру, собрату по разуму. Ну, и еще Снуппи очень хотел знать, кому Веридор собирается отдать его будущего отпрыска и как скоро он сможет начать его выращивать. Такой клиент у Веридора на примете уже был и когда он сообщил своему симбионту, что это будет его друг Сорквик, император всей галактики, тот чуть наизнанку не вывернулся от восторга. Издав звонкий, ликующий свист, Снуппи тут же воскликнул:
 – Верди, вот здорово! Если у твоего друга будет Защитник от меня, то он уже никогда не предаст тебя!
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, звездная система Алтейр, планета Бидруп, мегаполис Бидруп.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 Уже шестеро суток спустя в Бидрупе ничто не напоминало о недавнем зомби-перевороте и тяжелейшей битве с храмовниками-биотами. Город, вымытый и вычищенный, блестел в солнечных лучах яркими красками. Бидрупцы снова были румяны, здоровы, нарядно одеты и жизнерадостны. В Бидруп вернулись из Антала десятки тысяч детей и огромный мегаполис вновь разлучил это микроскопическое, по сравнению с ним самим, сообщество, но прежние привязанности еще не были забыты. Детвора, рассказывая своим настоящим папам и мама о том, какими ужасными были ублюдки, совсем не задумывалась о том, что их родители хорошо помнят о всех этих ужасах. Родители детей охотно знакомились друг с другом и даже посещали все вместе те подвалы и подземелья, где скрывались их сыновья и дочери.
 Для них было откровением узнать то, что их сын или дочь, не смотря на свой юный возраст, были для кого-то единственной надеждой на спасение и что теперь они являются для совсем маленьких мальчиков и девочек главными и самыми важными людьми. Родители самых крохотных малышей, которые и ходить-то начали уже в мрачных, темных подвалах и галереях, очень удивлялись тому обстоятельству, что их дети все еще боялись открытых пространств и только рядом с ребятами постарше могли беззаботно играть и веселиться, такой сильный отпечаток наложил на их сознание зомби-переворот. Поэтому они стремились как можно дольше не разрывать связей, установившихся между детьми.
 К счастью, для подавляющего большинства детей, которые смогли пережить этот кошмар, зомби-переворот не сделал их сиротами, так как биотам был нужен весь строительный материал, выращенный для них на Бидрупе заботливыми братьями Зан. Именно благодаря этому жертвы были невелики и, главное, оказались восполнимы. Занимаясь уборкой города, жители Бидрупа не стали поручать её роботам, а сами обследовали все самые укромные уголки города для того, чтобы разыскать каждый, даже самый крохотный, кусочек костной ткани, в котором еще сохранились живые клетки, ведь из них можно было восстановить жертву насилия. На эту работу были брошены все силы и средства. Бидруп не хотел терять ни одного из своих сограждан, даже самых маленьких.
 Дети, разлученные с родителями, быстро нашли их. В современном, высокотехнологичном мире это не являлось сколько-нибудь серьезной проблемой. Гораздо большую трудность составляло то отчуждение, которое возникло за время зомби-переворота. Малыши быстро преодолели его, но для ребят постарше первые дни явились тяжелым испытанием и даже не столько потому, что они хорошо помнили людей старшего возраста "ублюдками", сколько потому, что они, некогда, в пылу юношеского максимализма, в минуты отчаяния, подкарауливали и сами убивали их. То, что некоторые "ублюдки", прозванные "бегунами", потом долго преследовали и даже убивали этих "партизан", вовсе не являлось для них оправданием, ведь на то они и были "ублюдки".
 Свою маму Полли нашла в тот же день, когда она после боя сошла со стены и, бросив на землю свое оружие, полетела в город. Полли бросилась к матери вся в слезах и та обнимала её и гладила по голове, целовала, как когда-то в далеком детстве и все успокаивала, в то время, когда именно Полли хотела успокоить её, поддержать в эти тяжелые минуты и приободрить хоть чем-то. Мама Полли почти не изменилась со времени их последней встречи, оставалась все такой же хрупкой и тоненькой, но она смотрела на свою внезапно повзрослевшую дочь с затаенным страхом, словно боялась, что та, вдруг, напомнит ей, что еще совсем недавно она была для нее ужасным и бездушным монстром, а её дочь в свою очередь боялась ненароком спросить свою мать о чем-нибудь таком, что напомнило бы ей о пережитом.
 К счастью в их семье не было взаимных трагедий. Мать Полли, была скромным менеджером в магазине и в течение всего года была в "массовке". Для нее этот год был ограничен торговым залом магазина и складом, где они находились ночью. Единственное, что терзало её, это неистребимый запах антисептика, которым они обрабатывали друг друга поутру, когда наступало время заступать на "массовку", да, еще застрявшая в голове мысль – "Что происходит вокруг?"
 Это было последнее о чем она подумала прежде, чем в нее впился зомби-снаряд. Дальше было чередование бессмысленных дней и ночей. Полли, которая в Антале стала полисенситивом, уже имела достаточный опыт сенситивной психокоррекции, ведь до переворота она училась в на психолога в колледже и, получив от Баллианта Силу, прежде всего прошла в Северном Антале полный курс обучения и получила сертификат сенситив-психолога. В считанные минуты она просканировала память своей матери и сняла с её сознания все нежелательные ассоциативные блоки и затем, в долгой, трудной беседе объяснила ей, что же с той произошло.
 Викки Винкло слушала свою дочь с затаенным ужасом. Этой хрупкой красавице, больше похожей на изысканный, нежный цветок, было трудно представить себе, что её дочь прошла сквозь весь этот ад и она никак не могла понять, откуда в Полли нашлись силы не только спастись, но и спасти десятки детишек. Глаза Викки то, вдруг, наполнялись слезами, то вспыхивали от гордости за свою дочь и все произошедшее с ней казалось какой-то дикой фантасмагорией. Особенно поразило Викки то, что её дочь, её маленькая Полли, не только повзрослела за этот год сразу на четыре года, но и стала, в результате, настоящим солдатом.
 Полли, которая и раньше отличалась целеустремленностью и сосредоточенностью, приобрела новые качества. Она стала спокойнее, в ней появилось больше уверенности, решительности и, что самое удивительное, она стала яркой и красивой молодой девушкой, игривой и немного кокетливой. И все-таки больше всего Викки Винкло поразилась внезапному возвышению её дочери и своему собственному, ведь им обоим было даровано звездное дворянство и даже графский титул.
 Правда, въехать в свой замок мать и дочь должны были после того, как на Бидрупе закончатся торжества, а пока что они жили в своей прежней квартире на сто девятом этаже дома, расположенного в квартале Синих струн. Больше всего Полли хотелось познакомить мать со своим парнем, но Стинко все эти дни носился по Бидрупу, навещая своих старых и новых друзей и, в свою очередь, давая Полли возможность побыть с матерью наедине. Он был настолько погружен в хлопоты, что за все четыре дня так не разу и не увидел своего приемного отца. Уж слишком много дел нужно было сделать ему и его товарищам по оружию.
 Долгие скитания в подземельях и совместная борьба за выживание, нивелировали социальное неравенство юных бидрупцев и если раньше Длинный Эрс не мог себе и представить, что он когда-нибудь войдет в один из самых роскошных дворцов Бидрупа, в котором жил его новый приятель и командир взвода в его роте, Рэм Егоза, единственный сын одного из богатейших людей города, то теперь это было вполне естественным и логичным. В том, что для него нет друга лучше и надежнее, чем Длинный Эрс, Рэм убедил своих родителей сразу же и попросил их не беспокоиться по поводу его привычки ставить локти на стол и класть возле своей тарелки прямо на скатерть сразу несколько кусков хлеба.
 Однако, у отца Рэма и без сыновних наставлений вполне хватало соображения понять, что его сын был уже совсем не тот капризный малый, который изводил своими придирками не только родителей, но и всю прислугу в доме. Теперь это был строгий, подчеркнуто вежливый и дисциплинированный молодой человек с испытывающим взглядом и независимым характером, напрочь лишенный всех прежних капризов и истеричности. Правда, его внешний вид несколько шокировал как родителей, так и всех их друзей.
 Этих господ, которые владели в Бидрупе несметными богатствами, несколько смущали вызывающие татуировки и шрамы на торсе юноши, украшенном мощными мышцами, полдюжины дешевых колечек из нержавеющей стали в ухе, его бритая голова с гребнем пестро окрашенных волос, глазчатая плотоядная орхидея, растущая над левым ухом и его невероятный, вызывающий наряд. Для элегантных, холеных джентльменов, привыкших к изысканным манерам, видимо, было несколько неуютно сидеть за одним столом с молодыми, раскованными людьми, одетыми в потрепанный армейский камуфляж, которые спокойно и обстоятельно, а порой шутливо и иронично, рассказывали, по их просьбе, о своих похождениях в подземельях и сражении за Бидруп
 Помня о том, что их сын и его командир – Длинный Эрс сражались бок о бок, родители Рэма не только принимали его, но и не без интереса для себя посетили, однажды, скромную, почти бедную, квартиру священника Универсальной Галактической Церкви. Глядя на то, с каким уважением Рэммер Клайбер-младший смотрит на бронзовое распятие, висящее на стене и зная про то, как его сын благодарен Длинному Эрсу за то, что тот взял измором и все-таки заставил какую-то Бэкси включить его сына в списки ребят, отправляющихся на физреконструкцию, Рэммер Клайбер-старший несколько раз заставлял себя остановиться, чтобы тут же не вынуть из кармана банковский терминал и не выписать семейству Холлигенов чек на огромную сумму. Он боялся того, что эти люди поймут его неправильно и выставят вон.
 Отец Эрса куда больше гордился даже не тем, что его сын, не смотря на то, что был тяжело ранен в первые же минуты боя, вскоре вновь вернулся на поле боя и с борта десантно-штурмового крейсера в течении пятидесяти с лишним часов непрерывно вел огонь по врагу, а тем, что именно он был капелланом целой армии и перед битвой донес до солдата Слово Божье. То, что правительство Бидрупа по достоинству оценило мужество его сына, выплатив ему огромное вознаграждение, для этого аскетичного человека было совершенно несущественным по сравнению с тем, что именно его сын, в соответствии с традициями Универсальной Церкви, отпускал грехи солдатам, благословлял и наставлял их на подвиг.
 Увидев, что их дети в одночасье не только стали великолепными солдатами, но и, даже по сравнению с бидрупскими космодесантниками, стали суперэлитой вооруженных сил Бидрупа, родители стали нервничать, а тут, вдобавок, еще и эти удивительные существа Защитники, которые вообще возводили юных бидрупцев на недосягаемую высоту. Чиновники из военного ведомства мгновенно сообразили, что новая бидрупская армия, вооруженная так, как это им никогда и не снилось, выводит Бидруп на совершенно иные позиции.
 Для молодых людей симбиотическое партнерство с Защитниками открыло самые невероятные перспективы. Министерство обороны Бидрупа было готово немедленно подписать с этими юношами и девушками семидесятипятилетний контракт и начать платить им по самым высоким ставкам не смотря на то, что к регулярной службе они приступят только по достижении двадцатипятилетнего возраста. Для таких ребят, как Длинный Эрс, это решало множество проблем.
 Все это было можно решить потом, а пока что ребята готовились к военному параду, который должен был состояться через неделю. По мнению Стинко на военный парад должны были выйти все, от полуторагодовалых малышей до андроидов. Бидруп должен увидеть то, сколько их было в Убежище и узнать, наконец, кто такие Няньки, Добытчики, Разведчики, Стрелочники и Проводники. Стинко не сомневался в том, что Нэкс и Бэкси устроят все нужным образом, но вот по поводу того, что родители согласятся отпустить своих малолетних чад на парад, сомнения у него были.
 Для того, чтобы развеять свои сомнения окончательно, Стинко добрых три дня носился по всему городу, словно угорелый. С ребятами постарше все было ясно, но вот с родителями мелюзги, которые наотрез оказывались расставаться со своими драгоценными отпрысками, возникло великое множество проблем. Побеседовав с очередной семейной парой и в очередной раз услышав самый решительный отказ, Стинко взбеленился, ведь это полностью разрушало его планы.
 В конце концов он решил не забивать себе голову и переложить решение этого вопроса на Нянек, для чего, через своего Защитника, объявил о созыве большого конвента в Форте. Как только Арни подтвердил ему, что все ребята получили сообщение и оповестили тех Нянек и Добытчиков, у которых не было Защитников, Стинко, наконец, отважился встретиться с матерью Полли. Он как только мог оттягивал эту встречу, ссылаясь на постоянную занятость, но теперь настал момент, когда любые отговорки становились просто опасными и Стинко пришлось заявиться в дом Полли.
 Смущение и неуверенность молодого человека быстро прошли, когда он убедился в том, что мама Полли вовсе не собирается устраивать ему допроса с пристрастием, выясняя, насколько далеко зашли их отношения и являются ли они любовниками. Викки Винкло была очень рада тому, что смогла высказать Стинко слова благодарности за то, что он был рядом с Полли и опекал её. Ну, это Стинко еще мог понять, а вот то, что мама Полли, ласково погладив его по щеке, оставила их вдвоем, заторопившись к подруге, заставило его изрядно удивиться. Из рассказов своих друзей он знал, что все мамы девушек очень недоверчиво относятся к друзьям своих дочерей.
 Теперь, после того, как Нэкс установил в Форте с десяток нуль-трансов, добираться до него можно было без проблем, не то что раньше. Однако, Стинко предложил Полли идти на конвент той дорогой, по которой ребята добирались в Убежище раньше, еще при храмовниках. Полли отнеслась к его идее с интересом, ведь она была тогда простой Нянькой и не так уж часто ходила по подземному городу.
 Для того, чтобы не прийти на конвент последними, большую часть пути они все же проделали по воздуху, хотя будь Стинко без Полли, он бы покрыл это расстояние одним единственным телепортом. Полли, хотя и стала полисенсетивом, была совсем никудышным телепортистом. Занятия в Антале под руководством Нэкса, хотя он и не был сенсетивом-ментором, значительно развили в Стинко Силу, но он, пока что, опасался делать параллельные телепорты с пассажиром в обнимку. Их Защитники и после того, как сбросили боевую массу, не потеряли своей мощи. Даже наоборот, они, кажется, стали еще сильнее и стремительнее. Во всяком случае их вихревики позволяли развивать такую скорость, что Стинко и Полли запросто обгоняли спортивные флайеры.
 Их полет не вызывал никаких нареканий со стороны полицейских, так как те уже привыкли к полетам юношей и девушек на бешенной скорости и хорошо знали то, что эти лихачи никогда не бывают виновниками аварий и столкновений, уж больно отменная у них была реакция. Держась за руки, Стинко и Полли летели вдоль широких проспектов и улиц Бидрупа на юг. Их Защитники не стали особенно обременять своих симбиотических партнеров излишней опекой и позволяли им лететь так, как им того хочется. Смеющаяся парочка, одетая в новенькие, одинаковые космокомбинезоны, летящая на высотах отведенных для скоростных машин, вызывала у всех дружелюбные улыбки и приветственные жесты.
 Многие узнавали Стинко и Полли, так как им был посвящен не один десяток статей и передач по супервизио, но это относилось не только к ним одним. Бидрупские репортеры старательно наверстывали упущенное и теперь, задним числом, писали летопись спасения Бидрупа. Страницы газет и журналов пестрели портретами ребят и описанием их подвигов в дни зомби-переворота. Конечно, о Стинко писали больше, чем о других юношах и девушках, ведь он смог сделать такое, что оказалось не по силам даже варкенцам и руссийцам и, к тому же, был приемным сыном премьер-министра Антала, но это вовсе не говорило о том, что писали только о нем.
 Стинко и Полли плавно опустились в толпу бидрупцев, шагающих по тротуару вдоль проспекта Роже Бидрупа. Он начинался от Приморского парка возле залива и шел на север к комплексу правительственных зданий и президентскому дворцу. По сравнению с некоторыми другими проспектами, он был довольно коротким, всего семнадцать километров, но зато это был самый старый проспект Бидрупа и некоторые здания на нем были построены более двадцати тысяч лет назад.
 Проспект Роже Бидрупа считался самым престижным местом в огромном мегаполисе и был застроен не огромными небоскребами, а фешенебельными особняками и дворцами. На проспекте Роже Бидрупа, с его широкими пешеходными транспортными дорожками, которые скользили между огромными, тенистыми деревьями, жили представители бидрупской элиты и он был любимым местом прогулок бидрупцев. Среди зелени деревьев и ярких цветов люди гуляли не спеша и без обычной суеты. Проспект Роже Бидрупа был излюбленным местом для влюбленных и с ним могли конкурировать только многочисленные парки Бидрупа.
 Защитник Полли тотчас превратился в нарядное, пышное платье, которое девушка увидела в витрине дорогобутика, а Стинко уже через пару секунд был одет в соответствии с последним криком моды – поставившим на пьедестал милитари-стиль с его тяжелыми солдатскими башмаками, мешковатыми штанами камуфляжной расцветки, просторной курткой, одетой на голый торс и лихо сдвинутым на бок беретом. Этот трюк с мгновенным переодеванием, моментально вызвал аплодисменты прохожих.
 Прежде, чем нырнуть в подземелья Бидрупа, Стинко хотелось пройтись с Полли под ручку и угостить её мороженным. Неспешно прогуливаясь под огромными деревьями, которые были ровесниками проспекта, Стинко заметил еще нескольких ребят, но подходить к ним не стал, ведь они и так должны были встретиться на конвенте через пару часов. Полли была счастлива, что они могли не спеша гулять по проспекту, перешагивая с одной бегущей дорожки на другую, лакомиться жареными орешками и мороженным, покупать сувениры и целоваться в тени деревьев. То, что Стинко непременно хотел представить Бидрупу всех участников недавних событий, она считала глупым выпендрежем, но не критиковала его за это.
 Для участия в военном параде, который должен был состояться через неделю, на Бидрупе остались почти все участники недавнего боя с биотами. Коалиционная армия намеревалась показаться во всей своей красе. К параду готовились самым серьезным образом и он планировался едва ли не с большей тщательностью, чем само сражение. Этот парад должен был стать самым грандиозным военным шоу, которое только проводилось когда-либо на Бидрупе и именно поэтому Стинко так настойчиво хотел добиться своего. Ведь именно дети Бидрупа были той причиной, по которой Рафаэл Кертис, рискуя жизнью, несколько раз выходил на связь с Лигой Трейдеров.
 Когда до заседания конвента осталось чуть меньше часа, Стинко и Полли подошли к неприметной вентиляционной шахте и Стинко, подняв тяжелую решетку, галантно пропустил Полли вперед. Через пару минут они уже были на двадцатиметровой глубине и оказались в тишине подземных галерей. Над ними тускло тлел биосветильник, с потолка изредка капала вода и Полли вспомнилось то, как она впервые оказалась в этом сумрачном, потаенном мире, который вскоре стал для нее самой и тысяч других детей и подростков единственным безопасным местом во всем огромном городе.
 Защитники вновь превратились в комбинезоны и даже укрыли их головы касками с фонарями, дающими широкий, сильный луч света. Полли никогда не была в этих местах, она вообще не очень хорошо знала подземелья Бидрупа, но Стинко тут бывал. Он быстро и уверенно шел вперед, показывая и рассказывая Полли где и что. Подойдя к перекрестку двух энергетических галерей с толстыми кабелями на стенах, он весело рассмеялся и радостным голосом воскликнул:
 – А вот тут, Полли, мы с Динным Эрсом встретились в первый раз. Он тогда уже был Проводником и вел к Старику сразу три команды шкетиков и у него кончились харчи. Малышня уже начала хныкать, а тут, как раз, я и нарисовался. Ты бы видела, как Эрс упрашивал меня подкормить его бригаду. Как будто я жлоб какой-то. А вообще-то Эрс был тогда полным раздолбаем. Вот, смотри, Полли, – Стинко подвел девушку к стене галереи – Видишь, это расписка Эрса. Он ведь мне так и не удосужился вернуть два контейнера с харчами.
 Полли с интересом посмотрела на смешные каракули. Эрс, судя по надписи, выцарапанной на рыжем строительном керамите, не очень-то отличался особым прилежанием в школе, раз даже такую короткую расписку написал с такими ошибками: – "Распизка. Должын Стинке два контенера с жратвой. Длинный Эрс Холлиген." Она звонко рассмеялась:
 – Боже, как же этот парень умудрился свою фамилию написать правильно?
 С уважением в голосе, Стинко сказал:
 – Зато ты бы видела, как этот парень мочил биотов. У этого двоечника хватило ума поставить себе на спину турель, Бим Плакса садил с его горба по биотам из счетверенки, сам Эрс как-то умудрялся работать сразу с двух "Тайфунов", а Дениза, Грогас и Кривляка Лерой были у них подносчиками снарядов. Вот где был цирк. Биоты, они ведь не такие уж и тупые были и сразу секли, от кого им вреда больше. Эрс и его рота их столько накрошили за первые тридцать шесть минут боя, что по ним чуть ли не все биоты открыли огонь. Их первых, всех пятерых, и накрыло, а потом уже и всей его роте досталось. Так что плевать я хотел на его безграмотность, Полли, и на его долг тоже потому, что он мой самый лучший и верный друг.
 Стинко хотел было стереть надпись со стены, но Полли остановила его руку, сказав просящим голосом:
 – Стинни, не надо. Пусть эта расписка останется здесь навсегда. Ведь это теперь история Бидрупа.
 Оставив расписку Эрса, как напоминание о месяцах, проведенных в подземельях, они быстрыми шагами пошли дальше. По пути им то и дело попадались на стенах знаки, оставленные когда-то Стрелочникам то копотью, то флуоресцентной краской, а то просто едва заметные царапины на бетоне и керамите. Если не знать смысла этих значков, то можно было скорее заблудиться в подземном лабиринте, чем найти дорогу к Убежищу, но Стинко хорошо помнил не только эти пиктограммы, но и всех тех ребят, которые их оставили.
 Вскоре они дошли до того места, где Стинко никогда не бывал и откуда он мог идти только ориентируясь по знакам. Впереди они увидели свет и услышали чьи-то голоса. Полли схватила Стинко за руку и оттащила к нише. Защитники мгновенно замаскировали парочку и большая толпа туристов, одетых в ярко-оранжевые длиннополые плащи, даже не заметила их, проходя мимо. Туристы шли в сопровождении андроида-экскурсовода, который со знанием дела рассказывал им:
 – Господа, сейчас мы подходим к целой системе галерей, которая называлась в то время "кривой дорожкой". Лишь несколько молодых людей могли пробежать по кривой дорожке не глядя на стены и в их числе небезызвестный вам Лаэрт Холлиген по прозвищу Длинный Эрс. Этот молодой человек был ассом среди Проводников и, впоследствии, стал одним из лучших солдат. Но мало кто знает о том, что Лаэрт Холлиген был еще и капелланом победоносной бидрупской армии. Наверное вы думаете, господа, что дело капеллана только и заключается в том, чтобы стоять с требником на амвоне и благословлять солдат на ратные подвиги? Возможно, в других мирах капелланы именно так и поступают, но сержант Холлиген не относится к их числу. Когда мы выйдем на поверхность, господа, то мы с вами посетим то место, где этот отважный юноша показывал чудеса храбрости. Я сражался со своим взводом неподалеку, эшелоном выше, и вы сможете своими глазами увидеть на экране то, как вела бой рота сержанта Холлигена.
 Андроиды сразу же оценили выгоды своего участия в освобождении Бидрупа. Они очень неплохо зарабатывали на подобных экскурсиях и, поскольку, это были первые, пока еще малочисленные группы туристов, то они надеялись на то, что еще успеют потрясти кошельки любопытных соседей Бидрупа, для которых подобные экскурсии стали весьма занятным времяпровождением. Туристы восхищенно охали и снимали мрачные подземелья на видео, чтобы потом рассказывать своим друзьям о том, какие жуткие ужасы творились на Бидрупе во время знаменитого зомби-переворота, устроенного храмовниками-биотами, которые даже не были людьми.
 Стинко и Полли дождались момента, когда туристы пройдут мимо них и, весело расхохотавшись, взялись за руки и побежали к Убежищу, до которого оставалось еще добрых шестьдесят километров пути. Поняв в конце концов, что они могут опоздать, Стинко попросил своего Защитника доставить их туда поскорее. Полли только взвизгнула, когда её Защитник пристроился вслед за Защитником Стинко, перешедшим в горизонтальный полет. Защитники, если им не мешали, могли лететь даже в этом лабиринте подземных ходов со скоростью хорошего тримобиля, ловко уклоняясь от всяких труб, кабелей и прочих конструкций, которые, иногда, встречались на их пути. В итоге весь остальной путь до Убежища занял у них не более десяти минут.
 Ребят в Убежище собралось даже больше, чем надеялся увидеть на конвенте Стинко. Пришли не только все Няньки, но и Добытчики, Проводники, Разведчики, Стрелочники. Все, благодаря кому было спасено больше половины детей планеты Бидруп, пришли на свой конвент для того, чтобы узнать, чего от них хочет их боевой товарищ Стингерт Бартон-Лиант. Пришел на конвент и сам Старик, хотя по возрасту он давно уже выпал из таких тусовок. Старик был почему-то не в духе и сидел с угрюмой, мрачной физиономией.
 Ребята решили, что для конвента теперь гораздо больше подойдет зал украшенный флагами, нежели темные трюмовые отсеки и Стинко подумал, что именно это разозлило Старика, а потому не стал дефилировать перед ним и скромно присел на край цветочницы. Ребята галдели не переставая разбираясь по своим, давно уже сложившимся и устоявшимся, бригадам. По большей части бригады складывались исходя из территориального признака и некоторые, особенно из рабочих районов, существовали еще задолго до зомби-переворота. Эти парни, до того момента, пока Веридор Мерк не забрил всех в рекруты, считались самыми крутыми.
 Бидруп был эмигрантской планетой, рождаемость на нем была ничтожно малой и его население увеличивалось только за счет людей, прилетавших на эту планету из других миров. Средний возраст жителей Бидрупа составлял одну тысячу восемьсот тридцать два года, то есть тот самый возраст, когда рождение ребенка принято рассматривать, как безумную прихоть женщины, ведь было вовсе не исключено то, что его отцом будет её собственный праправнук. Если дети все же появлялись на свет, то их папаши и мамаши, принадлежащие, как правило, среднему и богатому классу, создавали для своих драгоценных и ненаглядных отпрысков стерильную среду.
 Рождались дети и в семьях рабочих, в которых родители давали своим, не менее любимым, чадам, гораздо больше свободы. Два этих социальных слоя были разделены территориально и если взрослые могли общаться хоть изредка, то их дети никогда. Они просто не знали о существовании друг друга и когда они, однажды, встретились в подземельях, то выяснилось что и там, и там имелись свои оторвы. Во время зомби-переворота бригады, состоящие из подростков, юношей и девушек постарше, почти не враждовали, чего нельзя было сказать о детворе. Вот эти типы грызлись между собой с особым остервенением. Их даже не примиряло общее горе.
 Даже сейчас, когда собрался большой конвент, то в одном, то в другом конце зала вспыхивали потасовки. Ребят не смогло примирить и совместное проживание на сравнительно небольшом клочке земли в Антале. Хотя, справедливости ради, надо сказать, что они умудрялись воевать и там, причем делали это столь изощренно и остервенело, что в графстве Энсиленд пришлось ввести круглосуточное патрулирование даже не силами графства, а с помощью опытных воинов-архо. Эта акция имела столь сильный эффект, что даже и сейчас одного только окрика: "Архо!", вполне хватило для того, чтобы немедленно прекратить драки, завязавшиеся между конкурирующими Няньками.
 Когда ребята перетерли между собой кое-какие дела, конвент вплотную подошел к решению главного вопроса повестки дня. Десятки тысяч пытливых глаз уставились на Стинко и он, нехотя встав, пару раз ткнул пальцем в свою левую ладонь, что означало – "Прошу внимания". Тысячи рук так же не спеша поднялись в вверх, делая козу – "Говори, парень" и Стинко, мотнув головой, заговорил, слегка растягивая слова:
 – Братва, мы опять попали в непонятное. Старики намылились устроить военный парад и клеят нас на это дело. То что мы стали крутыми, идет в масть большим боссам, да, и всем нам неплохо привалило. За то, что мы настучали по башке этим храмовникам, всем нам отпали неплохие бабки, да, только главный босс Бидррупа напрочь забыл про то, что нас-то было всего ничего. Все наши старики знают про Полли, потому что она мочила биотов-храмовников не хуже Длинного Эрса, а когда к ней на площадку залетел один придурок-биот, так она его просто на куски разорвала, а кто знает хоть что-нибудь про Визгливую Рипли? Выходит так, братва, мы с Полли прошвырнемся при всем прикиде по Роже, а Рипли, которая высидела в норах почти десять месяцев и сдала Проводникам без малого пять сотен шкетиков, идет теперь по боку? Это, что будет нам в масть, братва?
 Конвент дружно загудел:
 – К черту! Не фига не в масть! На фиг нужен такой прогон! Пускай Визгливая Рипли идет впереди!
 Стинко сделал козу и звонко выкрикнул:
 – Вот и я про тоже вам толкую, братва! На фиг нам нужен такой парад, когда почти всех Нянек пустили побоку. Если их тоже брать на парад, то старики будут таращить зенки и соображать, а что же делала та же Рипли? Ведь у нее нет Защитника, да, и пушка для нее великовата. Я тут пораскинул мозгами, братва, и думаю, что нам нужно посадить наших Нянек, тех которые не воевали, на большие платформы и не наряжать их так, как будто они только что из супермаркета вышли, а одеть в то шмотьё, в котором они сидели в подземельях и пусть вместе с ними на платформах будут все их бандитики. Ну, вроде той встречи, которую вождь Мерк устроил руссийцам. А сами платформы мы так обставим, словно это их норы. Пусть наши старики увидят их такими, какими они были в то время, когда сами они были ублюдками. Вот тогда они точно будут знать, чего нам все это стоило и не будут кидать косяка на нашего Старика Кертиса. Я уже договорился с Нэксом и Бэкси, так что они устроят все в самом лучшем виде. У каждой Няньки будет своя собственная платформа-антиграв. Архо телепортом выставят платформы прямо на Рожу. Но старики не хотят отпускать малышню на парад, как я их не уговаривал, тут надо Нянькам наехать им на психику. Если они поставят малышню на уши и та закатит свои предкам бучу, то все будет в полном ажуре. Что скажете Няньки, вытащите малышню на парад?
 Няньки дружно завизжали и заулюлюкали. Такое предложение им понравилось и они уже сейчас были готовы переполошить своих бывших подопечных. Судя по тому, как загорелись их глаза, уже с сегодняшнего вечера родителям малышей предстояло провести несколько бессонных ночей. Даже Рафаэл Кертис, оживился, хотя и не стал высказываться по этому поводу. Стинко поднял вверх сжатый кулак и крикнул:
 – Я все сказал, братва! Теперь пусть решает конвент.
 Решение конвента было нетрудно предугадать. Ребята, все как один, были в восторге от предложения Стинко и хотя некоторые из них понимали, что этот парень кое-чего не договаривает, они предпочли выяснить это у него в разговоре с глазу на глаз. Первым к нему подошел Длинный Эрс и спросил его:
 – Стинко, я так понимаю, что парад с Няньками это вовсе не дурка, но за этим ведь кроется еще что-то. Ты хоть мне то можешь дать наколку, кто заказал эту бучу?
 – Эрс, а ты прикинь сам, нужна эта буча кому-либо, кроме вас? – С грустью в голосе спросил его Стинко и принялся с жаром доказывать очевидные факты – Мне с Полли все побоку, у меня папашка, круче некуда. Полли теперь не просто бидрупская девчонка из квартала Синих струн, а графиня Аполинария ант-Винкло и у нее в Антале есть такой шикарный замок, что ей даже Рэм Егоза позавидует и туда она переберется вместе с матерью сразу после парада. А что будет у наших Нянек? Что будет у них? Тебя и твоего Защитника уже ждут не дождутся в министерстве обороны и, не смотря на то, что ты не можешь написать грамотно пяти слов подряд, тебе готовы присвоить, вопреки всем законам, звание прайм-майора и даже согласны выплачивать жалованье до тех пор, пока тебе не стукнет двадцать пять стандартных лет. Ну, а что ждет Визгливую Рипли, ведь её родители простые работяги. Что ждет всех наших Нянек, Эрс, через год или два, когда все забудут о них? Звездный Князь Веридор Антальский собирается наградить их такими же высокими наградами, как и всех вас, но я хочу, чтобы президент Бидрупа сделал для них вдвое больше! Вот потому я и поднял эту бучу, Эрс. Ведь не устрой я этот кипиш, вы бы так все и оставили, а этого нельзя делать. Все должны знать о том, что нам пришлось пережить и никто не должен забывать, чего нам стоило выжить в подземельях Бидрупа.
 Почесав затылок, Длинный Эрс был вынужден согласиться с доводами Стинко. Похоже, что тот не зря затеял эту кутерьму с Няньками и малышней, а иначе как еще доказать старикам, что главными в подземельях были именно они. Ведь это им приходилось сидеть по самым дальним углам с малышней и постоянно быть начеку, чтобы запрятаться еще глубже, если, вдруг, появятся ублюдки. Добытчикам, Разведчикам и всем остальным было легче, не связанные по рукам и ногам малышней, они могли довольно легко избежать опасности, ведь ублюдки были прогнозируемы, как часы. Стрелочникам тоже не приходилось особенно нервничать, ведь они занимались лишь тем, что прокладывали безопасные маршруты к Убежищу Старика Кертиса, да, инструктировали Проводников, а это была, в общем-то, не очень хлопотная работенка.
 Проводники, для которых вся трудность заключалась лишь в том, чтобы уметь читать знаки на стенах, тоже не особенно рисковали, так как Стрелочники прокладывали для них самые безопасные маршруты. Самой опасной считалась работа у Разведчиков, ведь это именно они собирали малышню по подвалам и сдавали её Нянькам. Они же и вели разведку на поверхности, наводя Добытчиков на те дома, где можно было раздобыть еду, одежду, медикаменты. Добытчики так же были в чести и считались едва ли не самыми рисковыми ребятами. К тому же их очень любила малышня, ведь именно от них зависела их жизнь. До того, как стать Добытчиком, Стинко Нуркиз был Нянькой и сдал Проводникам не одну группу малышей и именно поэтому его так любили все те маленькие бидрупцы, которые некогда прошли через его руки.
 Но в действительности самыми важными людьми были именно Няньки и видя то, что с ними собираются обойтись не самым лучшим образом, Стинко решил устроить парад по своему. Нэкс и Бэкси отнеслись к его затее с пониманием и были готовы помочь ему, чем только можно. Точно так же отнесся к проблеме Нянек и Веридор Мерк, он был готов лично побеседовать с родителями ребятишек, но Эд и Натали сочли, что Стинко должен привыкать к самостоятельности и решить эту задачу сам, без посторонней помощи. Лишь в крайнем случае в бой должна была вступить тяжелая артиллерия.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, звездная система Алтейр, планета Бидруп, мегаполис Бидруп, проспект Роже Бидрупа.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 К одиннадцати часам утра к проспекту Роже Бидрупа собралось едва ли не все население огромного мегаполиса. На всем протяжении проспекта, проезжая часть которого имела в ширину почти двести пятьдесят метров, были устроены многоярусные гостевые трибуны, украшенные кассовыми автоматами. Бидруп никогда не отказывался взимать плату за зрелища.
 Все отели Бидрупа были переполнены до отказа, так как на планету прилетело более полутора миллиардов туристов, а вот тут уже поработал Гарри Томпсон, который, также, как и бидрупские выжиги, не мог упустить такого великолепного шанса подзаработать на страсти людей лично присутствовать на всяческих торжествах. Гарри снова проявил себя настоящим профессионалом, но, не смотря на то, что его контора первой огребла кучу денег, бидрупцы тоже не остались внакладе.
 Военно-политическое шоу обещало быть не только престижным из-за огромного наплыва высокопоставленных особ, но и на редкость красочным. С раннего утра "Молния Варкена" летала над городом в сопровождении эскорта столь же красочных крейсеров и из её трюмов сыпались вниз миллионы букетиков живых цветов, из которых торчали все флаги коалиции. Каждый букетик был снабжен крохотным кольцом-антигравом и не опускался ниже двух метров. Над городом постоянно летали десантно-штурмовые крейсера, украшенные гигантскими полотнищами флагов тех миров, которые послали на Бидруп свои войска и корабли-госпиталы, украшенные терилаксийскими флагами. И эти корабли так же осыпали Бидруп красочными листовками с портретами солдат и офицеров и различными мелкими сувенирами. Ничто не успевало даже коснуться тротуара и схватывалось людьми на лету.
 Государственный праздник был объявлен не только на Бидрупе, но и во всей Терилаксийской Звездной Федерации. Да, и шутка ли сказать, на Бидруп прилетели президенты почти шестнадцати тысяч миров. Такого просто не бывало за всю историю Галактического Человечества. Битва за Бидруп была единственным событием, о котором знали во всей галактики и не только в Галактическом Союзе, но даже и в Закрытых Мирах, которые, хотя и не присоединились к нему, имели со многими мирами тесные контакты. Бидруп относился к числу таких миров и потому правители некоторых планет из Закрытых Миров присутствовали на гостевых трибунах на вполне официальных основаниях, ведь Бидруп хотя и находился в зоне влияния Терилакса, считался независимым от него миром.
 Все ждали начала парада и гадали, кто его откроет. В небе над Приморским парком застыли в парадном строю бидрупские ударные дивизии космического десанта, но они должны были завершать парад и потому большинство космодесантников выбрались из своих сверхтяжелых скафандров и эти парни спокойно загорали на солнышке, попивая пивко. Все равно снизу было трудно разобрать, сидят они внутри своих грозных аппаратов или лежат на открытых люках. За ними, над морем, в тесно сомкнутом строю, зависли штурмовики, вежливо пропустив вперед пеструю, сияющую на солнце "Молнию Варкена", но никто не взялся бы утверждать, что именно антальские дивизии откроют парад, скорее уж Звездный Князь поручит это вольным торговцам, которые нестройной толпой роились в воздухе чуть ниже бидрупских дивизий, роняя вниз пустые бутылки, банки из под пива и оранжевые канистры.
 Когда часы на башне кафедрального собора Универсальной Церкви пробили ровно час дня, в самом начале проспекта Роже Бидрупа появилось две тысячи пятьсот семьдесят три огромных, круглых, антигравитационных платформ, которые парили всего в метре от брусчатки. Платформы, медленно поворачиваясь вокруг своей оси, не спеша поплыли по проспекту в сторону президентского дворца. Веселый гул голосов на трибунах стал быстро стихать.
 На платформах, которые обычно применялись в карнавальных шествиях, были установлены не красочные декорации, а мрачные нагромождения бетонных и железных, проржавевших от старости и сырости, конструкций, покрытых бурыми наплывами известковых отложений. С арок свисали сталактиты, по бетонным стенам текла вода, а на полу валялся всяческий древний мусор. Все это было пыльным, грязным и совершенно непрезентабельням для такого торжественного действа, как военный парад в честь победы над врагом.
 Среди этих мрачных подземелий, возились детишки, опекаемые своими Няньками. Когда зрители рассмотрели этих детей через электронные увеличители, то по трибунам пронесся тяжелый, горестный вздох мужчин и громкие, истерические рыдания женщин. Дети были одеты в грязные лохмотья, младенцы были замотаны в какое-то тряпье и куски пластиковой пленки. Четырех, пятилетние малыши нянчили младенцев, поили их чем-то мутным из банок из под пива, совали им в руки вместо игрушек какие-то комки из пластика и фольги. Все они были молчаливы и сосредоточены и, что было самое страшное, они не играли эту роль, они снова жили в этом чудовищном, совершенно непригодном для существования, мире.
 Мальчишка лет семи, вооружившись какой-то железкой, отгонял от группы детишек поменьше здоровенного, песочно-бурого крысоглава, который истерично пищал и яростно бросался на него. Наконец, юный охотник изловчился и размозжил этой твари голову, после чего поддел полуметровое тело на железку, попугал этой мерзкой тварью малышей, а затем вышвырнул её с платформы. Дети варили себе похлебку в котелках, сделанных из каких-то мятых жестяных коробок, на жутковатых, чадящих копилках и ели её из грязных, пластиковых мисок. Девочка, лет восьми, бинтовала руку трехлетнему малышу и бинт этот вызывал отвращение, так как весь был покрыт бурыми пятнами засохшей крови. Внезапно, наверху появились трое мужчин в боескафандрах с бластерами наизготовку и мальчуган лет одиннадцати резко взмахнул рукой. Дети мгновенно попрятались по каким-то норам. Трое малышей постарше, подхватили котелок и коптилку, другие похватали младенцев и, зажимая им рты, быстро скрылись с глаз, их Нянька покинул свой сторожевой пост последним.
 Ублюдки, а всем было ясно, что это были именно они, спустились на помост, прошли через нагромождение бетонных блоков, пальнули несколько раз из бластеров в глубь бетонных нор, и, снова поднявшись наверх, где-то исчезли. Как только они скрылись, из какой-то невообразимо узкой щели высунулся тот малец, который спрятался последним и тихонько свистнул. Малыши стали выползать из своих укрытий, а мальчуган сделал в ту сторону, куда ушли ублюдки, неприличный жест и погрозил им кулаком.
 Над трибунами повисла гробовая тишина. Было слышно каждый судорожный вздох, каждый нервный женский всхлип. И такая картина была на каждой из платформ. Няньками были дети в возрасте от семи до пятнадцати лет и все они были ловкими, смелыми и мужественными мальчиками и девочками. Но, пожалуй, самая трогательная картина была на одной платформе, где за тридцатью шестью младенцами, которые едва умели ходить, ухаживала женщина-андроид с обожженным бластером лицом. Помимо того, что её лицо было изуродовано плазменным зарядом, у нее еще были повреждены ступни ног и она передвигалась от одной пластиковой коробки, которая заменяла детский манеж, к другой, на коленях. Нужно было видеть то, как младенцы тянули к ней ручонки.
 Как только все платформы с детьми прошли мимо первых трибун, на проспекте появилось еще десять платформ. Эти платформы были даже больше размером, чем первые и на них стояли пластиковые декорации, изображавшие различные уголки храмового комплекса святого Маргота, вокруг которого, чинно и неспешно, ходили манекены в кроваво-красных рясах, со смиренно сложенными руками и опущенными головами. Из уважения к чувствам бидрупцев, те, кто устроил показ этих жутких картин их недавнего прошлого, не стали показывать тех гнусных оргий, которые устраивались в этом дьявольском вертепе, иначе платформы просто не добрались бы до президентского дворца. Вполне хватало и того, что зрителям показали истинных виновников зомби-переворота на Бидрупе.
 Люди были в ярости. Они скрежетали зубами, сжимали кулаки и раскачивались с громкими стонами, хотя это были всего лишь безобидные манекены. Многие вскакивали со своих мест и потрясая кулаками громко кричали:
 – Проклятье! Проклятье! Будь ты проклят нечестивый Маргот! Поглоти вас ад, проклятые твари!
 Это было далеко не последнее испытание, которое подготовил для жителей Бидрупа и его гостей Стингерт Бартон. На проспекте Роже Бидрупа появилось еще десять огромных платформ, увенчанных шестигранными призмами плазменных экранов. Под каждым экраном в коконе силового поля находился биот. Эти твари, спасенные Веридором Мерком для более тщательного изучения, были живы и сияли всеми цветами радуги. Они хищно щелкали челюстями, бросались на силовое ограждение, тянулись к людям когтистыми лапами, а некоторые даже пытались стрелять по ним плазменными зарядами из своих био-бластеров. Для того, чтобы люди рассмотрели биотов получше, на огромные экраны проецировались их изображения. Толпа вновь взревела, но уже куда яростнее и в биотов полетели пустые бутылки и банки из под пива.
 Бидрупцы в ярости совали руку в карман или опускали к поясу, чтобы выхватить бластер, но вспоминали, что все оружие им было приказано оставить дома. Да, и бесполезное это было занятие, силовое поле, взявшее в плен биотов, было невозможно пробить из легкого ручного оружия. Под иступленные крики ненависти и эти платформы неспешно уплыли в сторону президентского дворца. Публика вскоре успокоилась и все теперь испуганно и напряженно ждали того, чем еще их огорошат устроители этого странного и шокирующего парада, смотреть на который было одно мучение.
 Несколько минут ничего не происходило и последняя платформа с биотами успела удалиться чуть ли не на километр, когда из скрытых динамиков раздалась громкая барабанная дробь. Люди замерли, ожидая, как минимум, самого Звездного Князя Веридора Антальского с супругой, но вместо этого с неба плавно опустился на брусчатку проспекта открытый тримобиль-лимузин, за рулем которого сидел какой-то военный в парадном мундире, а за его спиной спокойно стоял на возвышении невзрачного вида коренастый мужчина в потрепанных штанах, стоптанных башмаках и самой затрапезной куртке. Голос диктора громко и торжественно объявил:
 – Военный парад в честь освобождения Бидрупа открывает Рафаэл Кертис, человек и гражданин, благодаря отваге и мужеству которого были спасены жизни десятков тысяч детей вашей планеты и все вы. Встаньте же и поклонитесь своему спасителю, жители Бидрупа!
 Это было так неожиданно, что жители Бидрупа встали не сразу, а с некоторым опозданием. Но все же они встали и склонили головы перед Рафаэлом Кертисом, который в ответ прижал руку к сердцу и тоже сделал несколько легких и сдержанных поклонов. Лимузин вез Рафаэла все дальше и вслед ему раздавались одобрительные, громкие крики. Под колеса лимузина летели огромные букеты цветов и навстречу ему нарастал гром аплодисментов.
 И снова на проспекте Роже Бидрупа появилась огромная платформа, но на этот раз на ней по кругу сидело сотни три юных бидрупцев в военной форме, пошитой по типу униформы валгийских наемников. Юноши и девушки, явно, чего-то ожидали и их ожидание не оказалось слишком долгим. Из люка в центре платформы появился какой-то чудовищный многорукий монстр-биот. Стоя в центре на четырех ногах-колоннах, он принялся вращать своей круглой, многоглазой, клыкастой башкой и шевелить своими могучими ручищами. Юноши и девушки дружно захохотали, когда навстречу монстру двинулся коренастый, широкоплечий паренек с бритой головой, а дикторы объявили:
 – Сержант Колин Рокс проводит специально для вас показательный бой с активным тренажером. Тренажер по силе и реакции не менее, чем втрое превышает самого лучшего из бидрупских космодесантников, его вес составляет семьсот пятьдесят килограммов и это настоящий боевой робот, а вовсе не безвредный имитатор боевых ситуаций.
 Тренажер был не просто активным, а дьявольски активным. Длинные руки монстра молотили воздух с чудовищной быстротой, но сержанта Рокса это нисколько не смутило, он смело пошел на сближение и, ловко уворачиваясь от всех его ударов, в несколько секунд пообламывал тренажеру конечности и с такой силой грохнул его о платформу, что она закачалась. Поставив ногу на судорожно дергающееся тело своего противника, сержант Рокс потряс кулаками и проревел что-то грозное и нечленораздельное. Его товарищи были, явно, недовольны и обрадовались только тогда, когда поверженного монстра скрытые механизмы утащили внутрь платформы и на арене появилось сразу два активных тренажера.
 Против них выступила темноволосая, стройная и гибкая девушка, которая устроила из боя целый спектакль. Она уклонялась от ударов с такой стремительной легкостью и наносила в ответ такие мощные удары своими хрупкими, девичьими руками, что монстров аж подбрасывало в верх. В том, что она победит, ни у кого не возникло сомнения. Завалив зверюг, она высоко подпрыгнула и сделала в воздухе не меньше шести оборотов прежде, чем приземлилась на шпагат. Таких платформ по проспекту прошло двдцать пять штук и на каждой из них солдаты новой бидрупской армии показывали настоящие чудеса боевого искусства.
 Юноши и девушки на движущихся по проспекту аренах громили активные тренажеры и проводили спарринг бои друг с другом, показывали мастерство владения холодным оружием, приемы ведения боя в открытом космосе, на борту космических кораблей, в воздухе, а так же на поверхности любой планеты. Они мастерски владели любыми видами оружия и вели снайперский огонь практически с любой дистанции, расстреливая из пушек "Тайфун" и прочего оружия мишени, которые время от времени появлялись в небе над проспектом. Их каждый новый трюк вызывал восторженный рев зрителей и шквал аплодисментов. Некоторые из зрителей, сидящих на трибунах, с гордостью показывали соседям на своего сына или дочь и восторженно аплодировали, когда диктор называл имя их драгоценного отпрыска.
 Не мудрено, что после того, как на проспект спустилась платформа, представляющая из себя беломраморный подиум, на котором, приветственно размахивая руками стояли руссийские и валгийские инструкторы, которые передали свое мастерство юным защитникам Бидрупа, им аплодировали стоя. Из спинок кресел, расположенных на гостевых трибунах, в руки зрителей выскользнули буклеты, на страницах которых были напечатаны красочные стереопортреты этих мужчин и женщин и приводилась короткая биографическая справка с указанием их званий, титулов звездных дворян, а так же были перечислены одержанные ими победы и награды. Устроители парада все подали в самом лучшем виде, именно так, как это было принято на Бидрупе.
 И, наконец, на проспект вышла торжественным строем новая бидрупская армия. Её солдаты не чеканили шаг по мостовой, они плыли в воздухе, одетые в боевые скафандры именно того вида, в которых они сражались с биотами. На плече у каждого из солдат была грозная скорострельная пушка "Тайфун". И хотя это оружие не считалось самым мощным и разрушительным в галактике, как объявили об этом дикторы, именно благодаря этим скорострельным ручным орудиям бой с биотами с самого первого момента пошел под диктовку коалиционной армии.
 Но, пожалуй, самым впечатляющим было то, что дикторы называли имена самых отличившихся в бою ребят и сообщали зрителям о том, скольких биотов они подстрелили. Защитники, как и Нэкс, в течении всего боя вели статистический подсчет, но делали они это для самих себя. То, что они сообщили о деталях боя, даже не нуждалось в какой-либо дополнительной проверке и потому эти цифры приводились, как самый достоверный факт. Некоторые из ребят умудрились уложить до десяти тысяч биотов и хотя их потом приходилось дожигать бластерами Защитникам, все равно уничтоженные биоты зачислялись на их личный счет. Зрители ликовали.
 Следом за юными защитниками Бидрупа пошли бидрупские андроиды, облаченные в новейшие антальские боескафандры, которые поражали зрителей своим грозным видом. Вслед за а-людьми полетели дивизии вольных торговцев. Эти бравые вояки не имели ни малейшего понятия о том, что такое парадное построение и летели над проспектом хотя и в боевых скафандрах самой разной формы и расцветки, но какой-то невообразимой толпой. К тому же в руках у них были бутылки с вином, а у некоторых даже оранжевые канистры с флотским самогоном. Все они были в смерть пьяны и неизвестно, куда бы они залетели, если бы их Защитники не корректировали направление полета. У зрителей появление этих забулдыг вызвало бурю веселья и бешенный восторг.
 Следом за вольными торговцами над проспектом летел дурфанский дворянский полк космического десанта и это было весьма красочное и впечатляющее зрелище. С дурфанцами, закованными в сверкающие рыцарские латы, мог поспорить по красоте парадных доспехов только президентский полк под командованием Зорана Мирриша. Хельхорские гвардейцы, одетые в золоченные доспехи с шлемами в виде бычьих голов с огромными рогами, проходили по брусчатке метров триста, показывая всю красоту хельхорского парадного марша и затем пролетали пару сотен метров по воздуху. Вслед за ними на проспект вышли хельхорские дивизии космического десанта.
 Каждое воинское подразделение показывало все самое лучшее, что было в военных традициях их миров и публика была в восторге. Гейанские дивизии, как и дурфанский полк шли не в боескафандрах. Они были разбиты на несколько десятков полков и были одеты в самые разнообразные парадные мундиры. В составе гейанской армии были даже настоящие кавалерийские полки, которые вызвали шквал оваций, хотя лошади и верблюды не принимали участия в бою с биотами и никак не смогли отличиться, чего нельзя было сказать о всадниках и вообще о всех гейанцах. О снайперской меткости отважных гейанских коммандос дикторы говорили просто взахлеб.
 Наконец, очередь дошла до солдат Звездного Княжества, которые маршировали по проспекту Роже Бидрупа одетые в темно-зеленые мундиры звездных дворян со сверкающими бриллиантами эполетах и при шпагах, украшенных драгоценными камнями. Пройдя строевым шагом метров двести, антальцы взмывали в воздух и, перестроившись в несколько эшелонов, левитировали над брусчаткой с поразительным изяществом, красотой и легкостью.
 После антальских дивизий прошли валгийцы, а после них руссийцы, которые поразили воображение зрителей телепорт-маршем, когда монолитный строй солдат, отчетливо и красиво чеканящих шаг, с невероятной слаженностью сдвигался вперед сразу на десяток метров. В этом движении руссийцев чувствовалась несокрушимая военная мощь и уже одно то, что бой с биотами длился почти трое суток, говорило о чудовищной силе врага. Вслед за руссийцами шли варкенцы.
 На Варкене нет и никогда не было традиции военных парадов. Воинам-архо даже в голову не приходило, что в своих кланах им когда-либо придется демонстрировать свою боевую выучку. Варкенцы просто разбились покланово и не спеша летели вдоль проспекта Роже Бидрупа, одетые в свои клановые туники. Они не несли с собой флагов и штандартов, подобно гейанским полкам, не удивляли публику красивым шагом подобно хельхорцам и не поражали воображение зрителей слаженным телепортом-маршем руссийцев.
 Зато они вызвали невероятную бурю восторгов тем, что в небе Бидрупа, вдруг, вспыхнули огромные, красочные изображения тотемных животных их кланов. Птицы, звери, рыбы, змеи, все это не просто появлялось в небе, но еще и двигалось, извергало из раскрытых пастей струи разноцветного огня, совершало головоломные кульбиты и прыжки. Тотемы кланов, исчезая и появляясь, двигались к президентскому дворцу, отмечая путь варкенцев по проспекту Роже Бидрупа.
 За варкенцами на проспект вышли дивизии других миров и завершили парад бидрупские тяжелые дивизии космического десанта, которые пришли на стену последними и встали на ней намертво. Бидрупцы встали и встречали солдат в полном молчании, склонив перед ними голову в знак преклонения перед их мужеством. Даже словоохотливые дикторы и те сделали паузу в своем репортаже. Слова были излишними для того, чтобы отметить воинский подвиг соотечественников, ведь из всех бидрупских космодесантников выдержали бой до конца только около семи тысяч солдат. Все остальные были сметены со стены шквальным огнем биотов и лишь благодаря реаниматорам и темпоральным ускорителям Антала они смогли принять участие в параде победы.
 Парад закончился и на проспект Роже Бидрупа хлынули едва ли не миллиардные толпы народа. Начался карнавал, который никто специально не готовил и даже не планировал. Людям не нужно было помощников для того, чтобы устроить себе праздник. В этом веселье приняли участие все солдаты коалиционной армии, которых закружило в людском водовороте радости и веселья. Не стоило и говорить о том, что солдаты коалиционной армии в этот день получили от Бидрупа все самое лучшее и радушию жителей Бидрупа не было предела.
 В этот вечер и в эту ночь для освободителей Бидрупа были открыты настежь двери всех домов и дворцов. Щедрости бидрупцев не было предела и единственным желанием каждого горожанина было заполучить к себе на вечеринку бравого парня в униформе. Коалиционную армию буквально растащили на куски и даже несокрушимые варкенцы не смогли избежать пленения. Правда, никто особенно и не сопротивлялся, тем более, что всем предлагалась не банальная пьянка в четырех стенах, а умопомрачительные пикники на природе в самых райских уголках Бидрупа.
 Разумеется, предложить такое могли лишь состоятельные граждане, но, поскольку, всем хотелось участвовать в таких мероприятиях, то в богатые загородные поместья вместе с солдатами попадали и обычные люди. Порой случались курьезы, ведь бидрупские андроиды получили, благодаря Нэксу, совершенно новые тела и древние знания, ну, а так как не в правилах а-людей было скрывать свое истинное происхождение, у очень многих бидрупцев глаза просто вылезали на лоб, когда отважные солдаты-андроиды подсаживались к столу и с удовольствием налегали не только на жареную дичь, но даже и на спиртное, да, еще и загадочно подмигивали им.
 Еще больше некоторые бидрупцы удивлялись тогда, когда, изрядно поднабравшись, кто-либо пытался обнять и облобызать какую-нибудь стройную красотку или красавчика из числа а-людей, ведь то, что вытворяли на Хельхоре Нэкс и Бэкси, было теперь доступно и им, а любознательность андроидов, как известно, никогда не знала пределов и в поисках новых ощущений они были готовы пойти на все. Поэтому мужчины и женщины Бидрупа весьма охотно взялись преподать а-людям обоих полов некоторые уроки чисто человеческих взаимоотношений, тем более что все эти а-мужчины и а-женщины оказались столь красивы и совершенны, что устоять против соблазна было просто невозможно. Ну, а что касается, якобы, некоторой несовместимости, то об этом никто и не вспоминал. В конце концов в телах тех же руссийцев железок, насосов и моторчиков было куда больше, чем в телах этих а-красоток и а-красавчиков.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, звездная система Алтейр, планета Бидруп, мегаполис Бидруп, парк президентского дворца.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 Далеко за полночь, юный граф Стингерт ант-Бартон, одетый в изумрудно-зеленый, парадный мундир звездного дворянина со скромными бриллиантовыми эполетами лейтенанта и парадной шпагой, на которой изумрудов и бриллиантов было налеплено на стоимость хорошего спортивного флайера, горделиво приосанясь, стоял на просторной, белоснежной, мраморной балюстраде президентского парка рука об руку со столь же юной, грациозной и прекрасной графиней Аполинарией ант-Винкло, одетой в белоснежные кружева и принимал поздравления своих друзей. На груди юного графа сияла "Звезда Галактики" и еще без малого три дюжины других орденов, врученных ему правителями миров, участников военной коалиции, а также правителями Бидрупа и Терилакса.
 Рядом со Стинко стоял смущенный Эрс Холлиген. На нем тоже был одет изумрудно-зеленый мундир звездного дворянина и по его бриллиантовым эполетам так же можно было судить о лейтенантском звании. Так же, как и мундир Стинко, его мундир украшала бриллиантовая "Звезда Галактики" с полным иконостасом наград. Награды Полли были лишь чуть-чуть скромнее и она обнимала маленькую, худенькую и черноглазую девчушку Рипли Ван-Донеган, которая с любопытством разглядывала свой орден "Звезда Галактики", приколотый к темно-синей муаровой ленте, висящей у нее через плечо.
 Обширный парк президентского дворца был ярко расцвечен разноцветными гирляндами и весь залит светом. В этот вечер он был полностью отдан детям. Идея Стинко провести военный парад несколько иным, отличным от мнения властей Бидрупа, образом, полностью увенчалась успехом. Президент Бидрупа, вопреки желанию Стинко, все-таки был полностью посвящен в сценарий парада и, узнав в деталях о том, что именно увидят гости Бидрупа и его жители, немедленно отдал распоряжение провести после парада торжественную церемонию награждения юных граждан своей планеты высокими правительственными наградами. Это полностью совпало с желанием всех правителей планет, участников военной коалиции, с желанием президента Терилакса и даже с желанием Генерального прокурора.
 Награды, наградами, но теперь Вейзел Беншоуз понял, что ими одними он не отделается и потому решил ввести в обиход почетное звание "Защитник Бидрупа" и, согласно его статусу юные граждане планеты, которые с честью выдержали все испытания, получали весьма солидный пожизненный пенсион и массу прочих привилегий. Награждение ребят проходило в очень торжественной обстановке, в присутствии родителей и огромной армии репортеров. Были награждены не только Няньки, но и несколько тысяч их подопечных. Бэкси составила пространный наградной список, в котором подробно описала, что сделали эти ребята, некоторым из которых исполнилось всего семь стандартных лет.
 Театрализованное действие, которое предваряло военный парад, весьма живописно проиллюстрировало наградной список, ведь добрая няня Бэкси не только рассказывала детям на ночь сказки, но и выслушала множество бесхитростных и одновременно героических историй. Например про то, как Визгливая Рипли во время налета Бегунов на подвал, где она скрывалась с малышами, вынесла из под огня бластеров и спрятала в канализационном коллекторе семнадцать грудных младенцев, а потом еще чуть ли не сутки собирала своих малышей среди бетонных лабиринтов. Девочка никак не могла понять, почему это Генеральный прокурор, добрый и улыбчивый дядюшка Уди, лично наградил её таким большим и красивым, блестящим от бриллиантов, орденом.
 Впрочем, не одна Рипли получила сегодня "Звезду Галактики". Еще двести семьдесят три Няньки, не считая ребят постарше, которые были солдатами, получили эти самые почетные ордена Галактического Союза. Пожалуй, еще никогда наградному отделу не пришлось столько потрудиться, как в эти дни, ведь всего было вручено девять тысяч семьсот пятьдесят орденов. Были среди награжденных и такие, кто получил двойную "Звезду Галактики". Этой высокой награды был удостоен Рафаэл Кертис. Солдаты его армии были в восторге от такого решения дядюшки Уди и были несказанно рады тому, что Старик вместе с президентом Бидрупа, лично вручал им их собственные боевые награды.
 Зато Няньки особенно радовалась тому, что а-Мегги, которую они очень любили, получила не только двойную "Звезду Галактики", но и стала графиней а-Мегги ант-Фрагер. Все ребята без исключения, даже те кто едва мог ходить, были награждены антальским орденом "За личное мужество" и все они вместе со своими родителями находились в этот вечер в президентском дворце, на приеме, устроенном в их честь. Но самое главное заключалось все-таки в том, что почти две тысячи юных бидрупцев получили звание звездных дворян, эту самую высокую награду Антала, так что Стинко, Полли и Длинный Эрс были далеко не единственными, кто был одет в изумрудно-зеленый мундир. Но зато этот паренк был первым из всех, кто удостоился звездного дворянства и титула графа.
 Для Длинного Эрса все произошло так стремительно, что он все никак не мог понять, почему же Веридор Мерк обратил на него свое внимание. На самом деле все был куда проще, чем об этом думал Эрс Холлиген и все произошло именно благодаря тому, что он, по приказу полковника Кертиса, стал капелланом новой бидрупской армии. Бэкси, не смотря на огромное напряжение, с которым она работала последние дни перед сражением с биотами, записала на головизио службу, которую проводил юный капеллан. Она просмотрела и проанализировала эту запись только спустя три дня после сражения и немедленно заставила Веридора Мерка просмотреть её. Когда он полностью просмотрел голографический фильм, то первым вопросом Звездного князя было:
 – Бэкси, неужели это возможно, чтобы мальчишка, который обычно и двух слов связать не может и не выругаться при этом, сумел найти такие слова, что сразу у нескольких десятков тысяч человек глаза стали мокрыми от слез? Ну, я еще понимаю то, как это делал старина Арти. Он старый пройдоха и чрезвычайно ловкий и опытный тип, да, к тому же телепат, но как это получилось у Длинного Эрса?
 Бэкси загадочно улыбнулась и спросила:
 – Верди, мальчик мой, вспомни, сколько раз ты видел то, как зарождались религии в ускоряемых мирах? Сколько раз ты соприкасался с Богом? Этот мальчик вовсе не уникум, просто он был служкой в церкви своего отца, ну, и поднабрался от него кое-каких приемов. Всё дело в том, что этот парнишка знает Слово Божье и умеет донести его до страждущих. Его отец ведь простой священник Универсальной Галактической Церкви, которая стремится соединить в своем лоне все планетарные религии и привести людей к Богу. На Варкене символом Бога является Великая Мать Льдов, которая отдала людям своего сына, чтобы он, сойдя в ледяное крошево, своими муками искупил грехи людей и открыл их душам дорогу в светлые чертоги Великой Матери Льдов. На Валгии это Тор и подвластные ему божества, на Руссии – Перун со товарищи. Ты ведь видел десятки таких удивительных феноменов, когда наука бессильна что-либо объяснить и даже Сила вынуждена отступить, так что это всего лишь один из таких необъяснимых случаев.
 Несколько минут Веридор молчал и затем решительно хлопнул ладонью по колену и воскликнул:
 – Бэкси, Анталу нужен этот человек!
 – Кто, Верди, Эрс Холлиген? – Спросила Бэкси.
 Веридор громко фыркнул и сказал:
 – Нет, в первую очередь его отец. Я немедленно отправляюсь к нему. В Антале обязательно должен стоять храм Универсальной Церкви и кто-то должен нести антальцам Слово Божье.
 Бэкси, видя такую горячность Веридора Мерка, не выдержала и расхохоталась и принялась успокаивать его:
 – Ах, Верди, Верди… Оставь лучше решение этого вопроса Энси, а то ты все испортишь. Она как следует подготовит твой визит к Иезекии Холлигену и истребует для тебя необходимые письма от его начальства.
 Через несколько дней, как раз наутро после конвента, Вилли, Защитник Длинного Эрса, сообщил ему о том, чтобы тот обязательно сидел дома и ждал визита одного очень важного человека. Заодно Вилли попросил Эрса обязательно предупредить об этом своих родителей, чтобы и они оставались дома. Отец Эрса, который стал относиться к нему с гораздо большим пониманием и терпением, чем раньше, не стал этому противиться, хотя его и ждали дела в храме.
 За последнее время прихожан значительно прибавилось и многие бидрупцы приходили в храм святого Симона для того, чтобы просить об отпущении грехов. У отца Иезекии бывало просто челюсти сводило от зевоты, когда ему приходилось выслушивать на исповеди ту несусветную чушь, которую пороли эти вздорные мужчины и женщины. Ведь только непосредственная близость ада заставила их обратить свой взор к Богу. Он уже собирался в храм, когда Эрс, войдя в его комнату, нагловатым тоном пробасил с порога:
 – Слышь, предок, тут к нам в гости пожалует какой-то важный тип, так что ты того, не дерни куда-нибудь и тетке нашей передай, чтобы она тоже не завихрилась, а спроворила чего-нибудь на стол. Вилли мне пропищал, что к нам пожалует в гости какой-то крутейший босс.
 Отец Иезекия, только покачал головой и сказал в ответ:
 – Лаэрт, когда ты только вырастешь? Неужели ты думаешь, что я не вижу, какой ты еще ребенок? Не напускай на себя столько важности, сынок, не спеши быть взрослым.
 Обалдев от такого явного противоречия в словах отца, Эрс махнул рукой и ушел в свою комнату, где, от нечего делать, занялся починкой Библии. Эта электронная книга побывала с ним во всех передрягах зомби-переворота и даже была с ним в бою, в котором и пострадала. Еще в подземельях он частенько читал её ребятам вслух и именно поэтому Старик назначил его капелланом.
 Когда он вскрыл корпус Библии, Вилли велел ему сидеть спокойно и не мешать. Он оказался куда лучшим электронщиком, чем Эрс и в пять минут все исправил. Электронная книга была старая и Эрс очень боялся, что она погасла навсегда, но Вилли умудрился вырастить несколько новых кристаллических микрочипов взамен сломанных и книга заработала, как новая. В этот момент в гостиной раздались голоса и Эрс понял, что в дом пришел гость. Он хотел было выйти из своей комнаты, но Вилли сказал ему:
 – Эрс, не надо, Звездный Князь Веридор Антальский должен сначала поговорить с твоим отцом наедине, а уже потом он поговорит с тобой. Готовься, Эрс, сегодня тебе предстоит сделать очень важный выбор.
 Как ни канючил Эрс, Вилли больше не сказал ему ни слова и для него потянулись долгие часы ожидания. Если бы ни Вилли, для Эрса не было бы проблемой, как подслушать разговор Веридора Мерка и его отца, но он не хотел опускаться до подобной низости в присутствии своего самого лучшего и, в прямом смысле этого слова, самого близкого друга. Вместо этого Эрс улегся на своем диванчике и Вилли, видя невольное уныние своего партнера-симбиота, принялся поднимать ему настроение всяческими новостями, которые он получал от других Защитников. Делал он это мастерски и вскоре Эрс хохотал так, что напрочь позабыл о том, что в гостиной его отец и мать встречали высокого гостя.
 Между тем разговор в гостиной и в самом деле приобрел весьма и весьма интересную форму. Веридор Мерк не стал лукавить перед отцом Иезекией и сразу же, после нескольких дежурных фраз по поводу его здоровья и благополучия, принялся вербовать священника в свои сподвижники. Он рассказал ему о том, какое глубокое впечатление произвела на него проповедь Эрса, с которой тот обратился к юным солдатам и даже дал просмотреть ему ее запись. Отцу было приятно посмотреть на то, как, в общем-то квалифицированно и грамотно, его непослушный отпрыск провел службу и как хорошо прочитал проповедь, составленную из нескольких фрагментов его собственных проповедей. Эрс, весьма к месту, прочел солдатам некоторые отрывки из Универсальной Библии и закончил проповедь на высокой, патетической ноте.
 Даже то, что он называл Господа Бога – Бородатым Стариканом, а свою паству братвой, нисколько не испортило общего впечатления от проповеди. Иезекию восхитило то, что его сын обращался к такой большой аудитории и сразу смог настроить тысячи молодых людей на нужный лад, пробудить их души. То, с каким неподдельным вниманием Звездный Князь вновь слушал проповедь его сына, согрело его сердце теплом и он смотрел на него уже не просто с вежливым почтением, а с дружеским уважением.
 Веридор Мерк не стал плести сложной интриги, а без затей и даже как-то немного застенчиво попросил отца Иезекию стать архиепископом Звездного Княжества Малый Горный Антал. Для священника, в чью церковь даже при чрезвычайной ситуации вряд ли могло прийти больше полутора сотен прихожан и чьей мечтой было прочитать воскресную проповедь в кафедральном соборе, такое предложение было просто невероятным. Отец Иезекия был скромным человеком и был напрочь лишен тщеславия. Он был хорошим приходским священником, терпеливо наставлял на путь истинный своих прихожан, не гнушался любой, даже самой черной, работы, но вот стать архиепископом он даже и не мечтал и потому, с сомнением в голосе, ответил Звездному Князю:
 – Сын мой, то о чем ты просишь меня, выше моих скромных возможностей. На это могут претендовать только высшие духовные чины. Мой удел, это скромная городская церковь с тремя-четырьмя сотнями прихожан.
 Веридор Мерк был настойчив и, замахав руками, сказал:
 – Святой отец, вы себя недооцениваете. Вы способны на гораздо большее и проповедь вашего сына, живое тому доказательство. К тому же Анталу не нужен архиепископ, назначенный со стороны. Мы нуждаемся в Слове Божьем и мы жаждем услышать его от своего собрата, от такого же простого человека, как и большинство из нас. Для того, чтобы у вас не осталось никаких сомнений на этот счет, вот письмо, посланное вам его преосвященством Верховным архиепископом Ралептом Терилаксийским. Насколько мне известны все детали конфиденциальной беседы министра иностранных дел Антала с его преосвященством, он полностью разделяет мое мнение о вашей способности быть архиепископом Антала. Кроме того, святой отец, вашему сыну будет пожаловано звездное дворянство и титул графа, а по достижении совершеннолетия Лаэрт сам сделает выбор, как ему распорядиться и тем и другим. Ну, а что касается моего отношения к вашему сыну, то лично мне очень нравится этот парень.
 Сомнения отца Иезекии были развеяны. То, что сам Верховный архиепископ Звездной Федерации настоятельно советовал ему принять приглашение Звездного Князя и нести Слово Божье его подданным, он рассматривал точно так же, как простой солдат приказ своего генерала, и потому без особых колебаний согласился занять эту должность. Еще час они обсуждали всяческие насущные вопросы, касающиеся строительства огромного кафедрального собора и выбора места. Отца Иезекию поражал тот размах, с которым Звездный Князь хотел восславить Все Имена Господни, как и поражала его исключительная осведомленность в делах религиозных.
 То, что варкенец выше всего почитал Великую Мать Льдов, а не Сына Божьего, нисколько не расходилось с учением Универсальной Галактической Церкви. Великая Мать Льдов уже тысячи лет почиталась этой Церковью, как одно из имен Единого Бога и варкенцы никогда не считались еретиками. Отец Иезекия даже прочитал Веридору Мерку несколько традицонных семейных варкенских молитв, чем потряс его до глубины души. Наконец, спустя четыре с лишним часа после прихода в их дом Веридора Мерка, Лаура, мать Эрса, позвала своего сына в гостиную. Веридор Мерк, который казался Эрсу фигурой скорее мифической, чем реальной, на самом деле оказался простым и веселым парнем. Правда, звездное дворянство и корона звездного графа была им предложена ему таким строгим тоном, что Эрс сразу же смекнул – отвертеться ему уже не удастся. Так Длинный Эрс попал в Антал.
 Граф Лаэрт ант-Холлиген, кавалер ордена "Звезда Галактики", кавалер без малого трех дюжин других боевых орденов, только растерянно улыбался и кивал головой, когда к ним подходили различные люди и поздравляли их еще с одной победой. Иногда он даже отказывался верить Вилли, что это действительно те самые люди, имена которых тот называл ему. Когда его Стинко и Полли поздравил сам Богуслав Вихрь и не только просто поздравил, но даже выпил с ними по бокалу шампанского и побеседовал несколько минут, Эрс не выдержал и жалобным голосом спросил:
 – Стинни, скажи, мне все это снится? Ведь это же был сам президент Руссии!
 – Граф, не нойте, как баба. Их превосходительство поздравил вас самым искренним образом. – Ответил ему Стинко, поначалу скорчив высокомерную мину, а потом рассмеялся и толкнул в бок локтем – Эрс, братан, все в порядке! Просто так легли кости Бородатого Старикана. Ты что, не доволен, братан? Привыкай, помаленьку. Может быть такая тусовка случится не скоро, но ты теперь в Антале, а там скучать не придется. Вот увидишь, братан, скоро еще не такие дела закрутятся.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, звездная система Алтейр, суточная орбита планеты Бидруп, Звездное Княжество Малый Горный Анта, резиденция правительства.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 Стинко был абсолютно прав относительно дел, которые вскорости должны были закрутиться в Антале и даже не столько в Антале, сколько вокруг него. Веридор Мерк одержал на Бидрупе не только военную, но и большую политическую победу. Конференция пятидесяти пяти, сложившаяся в последние несколько месяцев уже после Хельхора, как то очень уж плавно и элегантно превратилась в Конференцию пятидесяти восьми. К ней присоединились Руссия, Терилакс и Бидруп и это было только начало. В сторону Конференции пристально смотрел Мидор и Ротлан, да, вдобавок ко всему, Веридор Мерк намеревался провести конфиденциальные переговоры с лордом Вальрамом, правителем Бальнузина, под властью которого находилось две тысячи пятьсот семьдесят четыре планеты в Закрытых Мирах.
 Центральное Правительство называло эти миры Закрытыми только потому, что туда был закрыт доступ его чиновникам, а устраивать по этому поводу межзвездную войну ему не хотелось. Конечно, порядки в Закрытых Мирах были не самые лучшие, но их насчитывалось около пятидесяти тысяч, они были превосходно вооружены и с их военной мощью приходилось считаться даже линкорам-призракам. В Закрытых Мирах не редки были войны, но они шли и в Галактическом Союзе. Были там целые криминальные империи, но ни чуть не в меньшем количестве они имелись и в Галактическом Союзе. Единственное чего не было в Закрытых Мирах, которые занимали едва ли не одну пятую обитаемой галактики, так это Корпораций Прогресса Планет, да, еще была одна головная боль, которая уже давно приводила некоторых правителей Закрытых Миров в неописуемое бешенство, – космические пираты.
 Лорд Вальрам, правитель Бальнузина, с некоторых пор повел в отношении космических пиратов жесткую и бескомпромисную политику, навсегда запретив им даже близко подходить к шаровому звездному скоплению, состоящему из более, чем восьмидесяти тысяч звезд. Более того, лорд Вальрам объявил о создании Бальнузинской Звездной Конфедерации и теперь весьма успешно проводил реформы. Врагов у него, как в Конфедерации, так и вне её, было предостаточно и лорд Вальрам мог опираться только на желание своих сограждан жить в куда более спокойном и благоустроенном мире. Бальнузину срочно требовались могущественные союзники и, желательно, не из числа таких говнюков, как Центральное Правительство Галактического Союза.
 Доброжелатели намекнули лорду Вальраму о том, что, возможно, тот найдет понимание у Конференции пятидесяти пяти, виднейшие представители которой только что одержали на Бидрупе победу над врагом, вторгшимся в галактику из вне. Поскольку лорд Вальрам поддерживал с Бидрупом довольно тесные отношения, то он решил посетить эту планету, тем более, что все те же доброжелатели тотчас предоставили ему для этого свой сверхскоростной корабль. Разумеется, одним из доброжелателей был Нейзер Олс, а вторым Зак Лугарш. Лорд Вальрам прибыл на Бидруп за день до парада в честь победы над биотами и вместе с ним прибыло несколько сотен его приверженцев и сподвижников, правителей из сотен других миров созданной им Звездной Конфедерации.
 Когда лорд Вальрам встретился со Звездным Князем Веридором Антальским, под чьим флагом сражалась коалиционная армия, то в большом кабинете находилось еще несколько человек, которых ему представили как частных лиц и друзей князя. Имена у этих господ были очень запоминающиеся: Калвин, Богуслав, Дитрих, Гирш, Алмейду, Марк, Вейзел и Ракбет. Из всех представленных ему господ, лорд Вальрам был знаком только с Вейзелом, но тот только с дружеской улыбкой молча кивнул ему головой и все. Веридор Мерк, представил лорда Вальрама весьма странным и необычным образом, как крупного коммерсанта с планеты Бальнузин и затем повел разговор на очень занимательную тему, на тему коммерции, так объяснив своим друзьям его визит в Антал:
 – Господа, позвольте представить вам лорда Вальрама, очень крупного коммерсанта с планеты Бальнузин. Лорд Вальрам недавно создал самый большой концерн в своем мире, но, к сожалению, столкнулся с сильнейшей конкуренцией со стороны своих коллег по бизнесу, очень неуклюжих и неумелых. Не имея возможности предложить на рынке более качественный товар по значительно меньшей цене, конкуренты лорда Вальрама пытаются воздействовать на него саботажем и даже применили в отношении него грубый шантаж, угрожая пустить в ход насилие. Вы, как опытные коммерсанты, отлично знаете то, как это вредит бизнесу и, что самое главное, как это снижает емкость рынка. Может быть вы знаете рецепты, которые помогут лорду Вальраму существенно укрепить его непростой и довольно рискованный бизнес?
 С непринужденной улыбкой Веридор Мерк посмотрел на Марка, их нового друга, крупнейшего коммерсанта с планеты Терилакс. Тот держал в руках бокал с прекрасным вином, которое лорд Вальрам еще не успел пригубить. Выпив несколько глотков, Марк сказал:
 – Веридор, друг мой, мне просто не верится в то, что скоро я не только смогу покупать такое вино к своему столу, но и познакомлюсь с тем человеком, которому принадлежит секрет его изготовления. Лорд Вальрам, попробуйте это прекрасное вино и пока вы будете им наслаждаться, я расскажу вам об одном недоразумении, которое недавно имело место быть между мною и моим новым другом Алмейду… – Лорд Вальрам хотя и не встречался раньше с Марком, был хорошо знаком с его бизнесом и поэтому приготовился слушать с большим вниманием. Следуя его совету, он пригубил вино и уже не смог остановиться и смакуя, не спеша, выпил весь бокал. Марк, тем временем, продолжал рассказывать ему о своей недавней ошибке – Знаете, лорд Вальрам, в нашем бизнесе нельзя доверяться слишком настойчивым советчикам, как это делал до недавнего времени я. Мои друзья из более крупной корпорации, советовали мне не обращать внимание на то, как ведет свой бизнес наш добрый друг Веридор. Они говорили мне о том, что он скоро разорится и не сможет удержать в руках свое маленькое, но чрезвычайно прибыльное, дело. Тем временем Веридор с большим успехом проводил одну сделку за другой и вскоре вокруг него сложился круг очень серьезных партнеров. Со свойственной ему щедростью он помог встать на ноги нашему другу Алмейду, у которого есть просто невероятные перспективы на коммерцию. Следуя советам старых и уже ни на что не годных коммерсантов, я продолжал не замечать не только явных успехов Веридора, но и растущего влияния компании нашего друга Алмейду. Вскоре я задумался и понял, что слушал советы не друзей, а скорее завистников. Мне ничего не оставалось делать, как бросить все дела и примчаться на помощь Веридору и его друзьям, когда они обнаружили, что существует сила, способная сломать все наши планы на будущее. После этого я сел и поговорил по душам с Алмейду, которому мое тупоумие уже стало мешать и тот был готов просто-напросто проглотить мою корпорацию. Я веду свой бизнес очень давно, лорд Вальрам, он достался мне по наследству от великих коммерсантов и мне удалось убедить Алмейду в том, что нам лучше быть партнерами, чем конкурентами. Его компания молода и у нее достаточно пространства для развития, мы можем сосуществовать нисколько не мешая, а лишь помогая друг другу. Договорившись с Алмейду, я получил возможность взглянуть на бизнес по новому и нашел, что мои прежние партнеры безнадежно устарели. Наш добрый друг Богуслав владеет контрольным пакетом акций корпорации, которая так же стара как наша галактика, да, и сам он прожил на свете столько лет, что имеет право давать мне советы, но он намного быстрее, чем некоторые другие, более молодые главы корпораций, понял, что дает нам всем новая форма партнерства. Наш бизнес очень чувствителен и нуждается в стабильном рынке, а для этого нужно иметь хорошую охрану на складах, в магазинах и в тех местах где живут наши клиенты. Веридор предложил нам всем лучшую, на сегодняшний день, систему поддержания порядка, а завтра, когда на рынок выйдет еще один компаньон Веридора, Сорквик, коммерсант, который может не только делать это прекрасное вино, но и еще более удивительные вещи, все мы сможем получить контрольный пакет акций в своих компаниях и корпорациях. Вот тогда-то наш бизнес и расцветет, наконец, пышным цветом. Да, и сам рынок начнет меняться, ведь Сорквик знает секрет, как простого клиента можно превратить в особого, куда более богатого и могущественного. Так ведь, дорогой Богуслав? Что вы скажете по этому поводу?
 Богуслав Вихрь, которого, явно, радовала эта словесная игра, мягко улыбнулся и пророкотал своим сочным баритоном:
 – Вы правы, Марк. Очень скоро рынок начнет меняться и я буду только приветствовать эти изменения, так как в головном офисе моей корпорации обслуживаются клиенты только того сорта о котором вы говорите, как и в компаниях наших друзей Калвина и Дитриха. С такими клиентами работать очень сложно, но, право же, все они того стоят, и то, что говорит Веридор о своем друге Сорквике, очень впечатляет.
 Лорд Вальрам с дружеской улыбкой на лице, вежливо поинтересовался у Веридора Мерка:
 – Мой дорогой друг, теперь мне ясно, что советы тех людей, с которыми я говорил о своих проблемах, придутся мне как нельзя кстати. Вероятно, мне их послало само Провидение, но позвольте узнать, чего хочет ваш компаньон Сорквик?
 Веридор Мерк усмехнулся:
 – По сути дела сущих пустяков. Он хочет только того, чтобы коммерцией в галактике управляли не временщики, зачастую выбранные из случайных в этом бизнесе людей, а настоящие хозяева, ну, и еще он хочет возглавить весь наш коммерческий синдикат в целом. Он не хочет вмешиваться в дело каждого коммерсанта, но хочет чтобы в этом бизнесе был наведен порядок и тогда он пошлет своих людей, чтобы они превратили самых обычных клиентов в настоящую элиту. И поверьте, лорд Вальрам, этот парень сумеет справиться с такой задачей играючи.
 Лорд Вальрам сосредоточенно кивнул головой и сказал:
 – Ну, что же, тогда дело остается за малым, подписать с вами соответствующий контракт, господа. Надеюсь, я смогу вернуться на Бальнузин с хорошими вестями от нашего доброго друга Калвина.
 Веридор Мерк делая руками широкий и радушный жест, немедленно сказал:
 – И не только от него, дорогой лорд Вальрам, наши друзья и партнеры Богуслав и Дитрих тоже пошлют с вами добрую весточку, а чтобы вы добрались домой поскорее, лорд Вальрам, то назад вы полетите на вашем собственно сверхскоростном корабле и у вас под рукой будет пять десятков новых антальских атакующих крейсеров, чтобы у ваших конкурентов больше не возникали всякие глупые идеи на счет вашего бизнеса. Ну, а чтобы ваши клиенты были совсем довольны, то вместе с вами отправятся в путь несколько тысяч молодых людей, которые сумеют рассудить каждого. Они родились и выросли на Хьюме, лорд Вальрам и ваши клиенты, насколько я знаю, очень хорошо к ним относятся. Но и я попрошу вас и об одном одолжении, лорд Вальрам, я очень хотел бы, чтобы в вашей корпорации пришлись по вкусу кое-какие овощи и фрукты. Может быть кому-то придется не по нраву, что они хранятся в Гнилом Погребе, ключи от которого я имею, но уверяю вас, лорд Вальрам, они очень полезны для здоровья ваших клиентов. Вы позволите таким образом разнообразить их меню? Разумеется, только при том условии, что эти овощи придутся по вкусу как вам, так и вашим поварам вместе с молодыми людьми с Хьюма.
 Лорд Вальрам расхохотался:
 – Дорогой Веридор, вы были очень убедительны. Многим моим клиентам будет очень полезна овощная диета и все мои повара немедленно получат соответствующий приказ включить её в меню. Правда, я при этом надеюсь, что такая диета не будет прописана мне самому? В прошлом, в далекой юности, я, бывало, грешил пристрастием к острым блюдам, но сейчас, спустя годы, мои вкусы радикально изменились, равно как и вкусы подавляющего большинства моих клиентов.
 Веридор смеясь замахал руками и успокоил его:
 – О, нет, что вы, лорд Вальрам, эта диета не про вас. Тот Доктор, в чьем ведение находится Гнилой Погреб, счел что вы, как пациент, его больше не интересуете и он даже выписал вам справку о том, что вы полностью излечились от некоторых болезней, свойственных юности. Время и раздумья лечат, мой дорогой друг. Теперь, когда мы решили вопрос о вашем партнерстве в бизнесе, вы вправе посещать любые миры, как и все ваши клиенты и те коммерсанты, с которыми вы ведете совместный бизнес, я правильно говорю, любезный Ракбет?
 – Да, мой друг, я подтверждаю то, что лорд Вальрам был искренен и наш добрый Доктор не ошибся, когда предположил, что он полностью здоров. – Немедленно отозвался Малыш Ракки, на голове которого красовалась черная шапочка Слушающего – Но ты ошибаешься в одном, не время лечит человека, а человек сам исцеляет себя. Если человек того захочет, он может преодолеть любую болезнь, а лорд Вальрам очень хотел исцелиться и теперь он полностью здоров, мой дорогой друг и мне хочется пожать ему руку.
 Лорд Вальрам был очень удивлен, когда узнал, что Ракбет не относится к числу коммерсантов и что он за это короткое время прошел очень большое испытание. Вслед за Ракбетом ему пожал руку Богуслав и, весело рассмеявшись, сказал:
 – А, все таки признайся, Гилберт, этот парень устроил нам всем веселую потеху! Взять и выставить меня коммерсантом, это он, право же, славно придумал.
 Лорда Гилберта Вальрама как раз нисколько не удивил такой подход Веридора Мерка к переговорам, это было в обычаях Бальнузина, да, и большинства Закрытых Миров, говорить о серьезных вещах в иносказательной манере. Гораздо больше его поразило то, что даже Суд Хьюма подтвердил его искреннее желание изменить к лучшему ту часть галактики, которую он некогда завоевал и которой теперь правил. Машинально пожимая руки своим новым союзникам из большого мира, он, наконец, не выдержал и спросил Веридора Мерка:
 – Князь, неужели это правда, что Суд Хьюма простил мои преступления? Ведь я даже не сказал ничего господину Доулу о своем раскаянии.
 Ракбет Доул не дал Веридору Мерку ответить и, пряча в карман смокинга свою черную шапочку, сказал:
 – А этого и не требовалось, лорд Вальрам. Тех нескольких слов, что вы здесь произнесли, вполне хватило Суду Хьюма для того, чтобы принять решение. В этом нет ничего удивительного, видимо вы, все-таки, и в юности, не смотря на ваш, как говорят, свирепый нрав, мечтали о справедливом мире. Вы родились и выросли в Закрытых Мирах, вы поднялись из самых низов и создали свою империю, а теперь вводите в ней закон и порядок, чтобы сделать её процветающей, вы прирожденный правитель, лорд Вальрам и я надеюсь на то, что время уже не изменит вас. И еще, лорд Вальрам, видимо, все-таки даже у Суда Хьюма есть разные критерии для оценки мудрости истинного правителя и хитрости деспота и диктатора.
 Дальнейший разговор проходил уже без Ракбета Доула и касался выработки конкретных деталей плана военной и экономической помощи Бальнузинской Конфедерации. Главным богатством этого звездного скопления являлось очень большое количество миров, вполне пригодных для колонизации и именно на это зарились как президент Руссии Богуслав Вихрь, так и президент Терилакса Марк Лебиус. Веридор Мерк, который смотрел на эту проблему с профессиональной точки зрения, указал им обоим на то, что большая часть этих миров, в первую очередь, нуждается в темпоральном ускорении. Это несколько остудило их колонизаторский пыл и заставило всерьез задуматься о создании еще одной Корпорации Прогресса Планет. Желание заполучить несколько сотен или даже тысяч уже готовых планетарных цивилизаций, было все-таки большим, по сравнению с возможностью хоть немного разгрузить свои миры от избыточного населения.
 Побеседовав об этих материях, Веридор Мерк внезапно взял слово и, обратившись к президенту Бидрупа, перевел разговор в другое русло:
 – Вейзел, мне кажется, что настало время поговорить о наших с вами делах. Не поймите меня превратно, но я хочу сделать это в присутствии наших друзей.
 Вейзел Беншоуз натянуто улыбнулся и пробормотал:
 – Князь, я прекрасно понимаю, что ваше Звездное Княжество немало потратилось, освобождая Бидруп. Мы компенсируем все ваши расходы, дайте нам только срок.
 Пристально посмотрев на Вейзела Беншоуза, Веридор Мерк сказал:
 – Именно поэтому я и хочу говорить с вами в присутствии наших друзей, Вейзел, но речь пойдет вовсе не идет о каких-то компенсационных выплатах. Наоборот, это Антал собирается выплатить вам некоторые долги и потому я приглашаю к разговору Казначея Лиги Трейдеров, господина Харда Виррова. Кстати, по совместительству этот человек является моим министром финансов.
 – Угу, – Хмуро буркнул Вейзел Беншоуз – А еще этот старый аферист является истинным владельцем Бидрупа, а я всего лишь пешка в его цепких руках.
 Харди влетел в парадный кабинет Звездного Князя эдаким прытким бодрячком и, раскланявшись перед присутствующими, сначала звонко захохотал, а потом выпалил:
 – Вейзел, старина, не надо рисовать меня таким жутким монстром, а то эти ребята подумают, что я буду пострашнее какого-нибудь биота!
 Сев в большое кресло, обитое мягким сафьяном, это совещание проходило в довольно непринужденной обстановке, Харди Вирров подал Веридору знак, чтобы тот продолжал свое выступление. Звездный Князь, плутовато скосив глаз на Богуслава Вихря, сидевшего слева от него, важно кивнул головой и добавил:
 – Вот поэтому-то я и пригласил сюда этого гнусного торгаша, Вейзел. Скажи я вам об этом без него, вы мне точно не поверили бы. В общем, дружище, мы решили передать правительству Бидрупа всю собственность Казначея Лиги Трейдеров. Нажита она была, подчас, неправедным путем и если дело и дальше будет идти таким образом, то, рано или поздно граждане Бидрупа намнут бока вам обоим, а потому уж пусть лучше Харди Вирров лишится её прямо сейчас и, главное, добровольно, чем спустя некоторое время, но уже в результате революции. Так ведь, Харди?
 Прежде, чем ответить, Харди Вирров телепортом приволок откуда-то пухлый кожаный портфель и бросил его на колени президента Бидрупа. Вслед за этим он торжественным голосом произнес свою короткую речь:
 – Вейзел, старина, в этом портфеле лежит три четверти всей недвижимости мегаполиса Бидруп. Ты уж постарайся не потерять его по дороге в свой президентский дворец, как это сделали твои предшественники. Ты ловкий парень, Вейзел, так как умудрился вернуть Бидрупу кое-какое барахлишко и я так полагаю, что ты не промотаешь свой городишко еще раз. Теперь, когда ты стал президентом планеты, которая почти на половину принадлежит её правительству, Лига Трейдеров желает подписать с тобой кое-какие договоры и соглашения, но об этом пусть говорят наши клерки, ну, а в отношении договора с Анталом, я, надеюсь, твои люди все решат с Энси.
 Президент Бидрупа с испугом посмотрел на Веридора Мерка и попытался было что-то сказать, но его опередил президент Руссии, который веселым голосом воскликнул:
 – Вейзел, ничего не поделаешь, таков уж он, этот варкенский мальчуган и разрази меня Перун, я очень рад тому, что встретил этого парня! Право же, он взбодрил меня так сильно, что я, словно бы скинул с плеч добрых двадцать тысяч лет! С этим сорванцом мне обеспечена не спокойная старость, а вторая молодость, Вейзел, ведь это только начало.
 Задумчиво посмотрев на Вейзела Беншоуза, президент Терилакса задумчиво промолвил:
 – Ну, что же, теперь, когда правительство вновь контролирует Бидруп и эта планета не является собственностью этого махрового жулика, Харда Виррова, президенту Бидрупа стоит заявить о вступлении в Звездную Федерацию.
 Харди Вирров демонстративно сложил руки на груди и испытывающим взглядом посмотрел на Марка Лебиуса. Тот усмехнулся и продолжил:
 – И, разумеется, Терилакс готов открыть двери для Лиги Трейдеров, чтобы заключить с ней договор о самом широком сотрудничестве. По-моему, вольным торговцам пора прекратить свои контрабандистские набеги и перейти к легальной торговой деятельности, раз Бидруп вновь стал свободным и на сей раз освободился от куда более свирепого узурпатора, чем эти несчастные бедняги биоты. – Помолчав немного, президент Лебиус сказал, не обращаясь ни к кому персонально – Все-таки этот варкенский юноша остается для меня загадкой. Мне просто не верится в то, что один человек способен наделать столько шума. Каких-то полтора года назад он стартовал с моей планеты на старом хельхорском корыте и уже спустя несколько месяцев от него было столько головной боли, что это и в самом кошмарном сне не привидится. Нет, я никогда не смогу понять этого, и ведь вот что главное, парни, это ведь еще далеко не все, на что он способен и уж если он начал действовать, то нам лучше будет держаться к нему поближе, ведь Варкен это было только начало.
 Алмейду Сантуш достал из внутреннего кармана своего смокинга деревянный футляр, вынул из него длинную, толстую сигару с золотым ярлыком, аккуратно обрезал её золотой гильотинкой и не спеша раскурил. Укрывшись в густых клубах сизоватого дыма, президент Геи, рассмеявшись коротким, глуховатым смешком, громко сказал:
 – Да, этот варкенский юноша умеет наделать шума. Как-то раз, господа, в моей жизни был очень неприятный момент. Я сидел в своем кабинете и в бессильной злобе наблюдал за тем, как весь мир, что был вокруг меня, катится в пропасть. По радио и телевидению объявили, что обе враждующие стороны уже произвели пуски межконтинентальных баллистических ракет. В ужасе я глядел на часы и знал, что через двадцать семь минут наша цивилизация погибнет. В то время мне было семьдесят девять лет, я был глубоким, больным стариком, но мне не хотелось умирать в пламене термоядерного взрыва. Когда до взрыва осталось три минуты, на экранах телевизоров, вдруг, появился этот варкенский юноша и объявил нам всем, что он отменяет гибель цивилизации на моей планете. Поначалу, я воспринял это, как дурацкую шутку, и возмутился, что в некоторых молодых людях не хватает мужества принять смерть достойно, но это была не шутка. Спустя три минуты ракеты не упали на Нью-Йорк и никаких взрывов не произошло. Не произошло этого и через час. О, этот юноша, который, как оказалось, был вчетверо старше меня, действительно умел так возвысить свой голос, что его, волей-неволей, услышал весь мой мир. Теперь, когда я чувствую себя молодым, полным сил и энергии человеком, передо мной открыта целая галактика и я стал мыслить категориями времени, близкими к вечности, мне уже не хочется терять времени попусту. Когда я узнал о существовании Галактического Человечества, то мне показалось, что я увижу огромный мир подлинной гармонии, на деле же оказалось, что людям её еще только предстоит достигнуть. Чем больше я общаюсь с Веридором, тем больше во мне зреет уверенность в том, друзья мои, что он, сам того не осознавая, ведет нас всех к гармонии и я не вижу причин, по которым следовало бы отказаться идти с ним рука об руку.




 ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ


   Сегодня галактика выглядит совсем не так, как она выглядела в прежние времена, когда человек только начал её осваивать. Даже в самый разгар Звёздной Экспансии по её просторам летало ничтожно малое число космических кораблей, да, и сами полёты затрагивали лишь крошечную часть галактики. Сегодня всё по другому и когда я смотрю на экран тахионного сканера, меня, порой, просто жуть берёт, так много я вижу на нём тахионных отметок, показывающих огромные транспортники, про всякие там крохотные кораблики я уже и не говорю.  
   Ну, а когда я начинаю думать о том, что и помимо меня в галактике найдётся не одна сотня тысяч досужих малых, которые в данную минуту также, как и я, смотрят на быстрый экран и при этом ещё и анализируют увиденное, пытаясь сообразить, что стоит за теми или иными перемещениями космических кораблей, меня просто злость берет. Эдак какой-нибудь умник возьмёт и сложит воедино всю картину происходящего и выяснит, что семь кораблей нашей экспедиции мотаются по всей галактике не просто так, а с какой-то целью. Хотя наши корабли и оснащены самой совершенной системой оптической маскировки, пусть слабый, но всё-таки хоть какой-то след в тахионной Вселенной они оставляют и это не дает мне покоя.  
   Поэтому, Зак, сегодня вся надежда на тебя и на наших добрых друзей, – вольных торговцев. Уж я не знаю, парень, как, но ты должен во что бы то ни стало уговорить этих ребят прикрыть нас. Их колымаги должны выходить в нужные районы галактики примерно за пять-шесть часов до нашего прибытия и при этом их должно быть много. Чем они будут там заниматься, меня нисколько не волнует. Пусть хоть космические бои устраивают на потеху галактической страже, но они непременно должны быть там, где нужно.  
   Если ты добьешься такой слаженности, парень, то наша экспедиция превратится в самую настоящую прогулку под парусом по Женевскому озеру в разгар лета. Если нет, то она, несомненно привлечет к себе самое пристальное внимание со стороны аналитиков от военного ведомства Центрального Правительства и это еще неизвестно, до чего они додумаются в итоге. После того побоища, которое мы устроили на Бидрупе, цэпэшники, наверняка, всерьёз задумаются о том, на что ещё способен наш Звёздный Антал и нам не следует подбрасывать топлива в тот костёр, который называется "любопытством большого брата". Поверь, старина, у тебя и без этого забот хватит, так что думай головой, а не задницей.  
   Сам понимаешь, что может последовать вслед за этим и чего нам нужно будет ожидать от цэпэшников. Хотя мы и обладаем всеми теми правами, что и любая обитаемая планета, тебе, как я думаю, Зак, вовсе не улыбается ежечасно устраивать облавы на шпиков Центрального Правительства. Самое умное, что мы можем вообще придумать, так это сделать так, чтобы цэпэшники нами интересовались поменьше и самое главное, чтобы они совершенно не интересовались тем, что делали, носясь по всей галактике, сверхскоростные анатальские крейсера-призраки. Имей мы такую возможность, то обошлись бы одними только космояхтами борзанийцев, благо энерговооруженность у них, закачаешься, хватит не только для того, чтобы запитать тахионный пробойник, но и проложить туннель в тахионной Вселенной хоть в сотню световых лет длиной. Да, и отследить перемещение этих козявок с помощью тахионных сканеров задача почти невыполнимая. Одна только беда, этот чертов пробойник такая здоровенная дура, что он не влезет в космояхту, а "Молния", даже если приставить к ней звёздные движители боевых машин, нас не выручит, ведь в её трюме практически не останется места.  
   Так что без крейсеров нам не обойтись и как раз именно они могут нас здорово демаскировать. Зато если ты организуешь звёздную карусель, то под прикрытием кораблей волных торговцев мы проскользнём в нужное нам место так скрытно, что и комар носа не подточит. Вот такие, брат, получаются дела. Не знаю что ты будешь говорить торгашам, Зак, как объяснишь им необходимость слетать туда, куда Макар телят не гонял, но ты должен сделать это. Я не думаю, что контора Гарри Томпсона нам сможет помочь, хоть чем-либо, поскольку туристические маршруты штука практически незыблемая, а потому вся наша надежда только на вольных торговцев.  
  (Установка, которую Кайор Клиот дал Заку Лугаршу за двое суток до вылета спасательной экспедиции из Звёздного Княжества) 
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, межзвёздное пространство, Звёздное Княжество Малый Горный Анта идущее курсом на темпоральный коллапсор "Галан".  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 Веридор Мерк лежал на траве, запрокинув руки за голову и положив нога на ногу. Он медленно жевал стебелек луговой осоки и смотрел на Трех Лордов, сиявших в вышине. Снуппи, не надеясь на мягкость травы, сделал под ним упругий матрас и, для вящей убедительности, изображал из себя нежную травку. Тут он, пожалуй, малость перестарался, луговая осока по своей жесткости куда больше напоминала стальную щетку нежели те травы, которые растут в иных, тепличных мирах. Веридору Мерку грех было пенять своему другу на такую заботу, тем более, что в противном случае этот паршивец в долю секунды мог обеспечить встречу его татуированной задницы с луговой осокой с её зазубренными листьями.
 Вот уже более пяти недель подряд Веридор Мерк нагло лодырничал и манкировал своими обязанностями правителя Звездного Княжества. Он беззастенчиво и самозабвенно валял дурака. Бегал взапуски с ребятней и ловил руками лососей в ручьях, катал на яхте Руниту и летал с ней верхом на драконе, подаренном Гарри Томпсоном. В первый же день, когда Рав открыл для публики казино "Ягодка", он завалился туда вместе с Рунитой и за вечер продул в нем, за столом сенсетивной рулетки, несколько сотен тысяч галакредитов. После этого он попытался отыграться на бандитском поезде Равалтана Макса, но и там его подстерегала неудача.
 Вместе с Рунитой он побывал во всех графствах своего Звездного Княжества, чтобы провести ночь в каждом из дворцов или домов, построенных для них и везде с ними была шкура синего барса. При этом Веридор был согласен делать что угодно, лишь бы не заниматься своими прямыми обязанностями, но его, по счастью, к этому никто и не принуждал, так как правительство Антала и без него прекрасно справлялось со своими обязанностями. Несколько раз они выбирались на Бидруп и каждый раз никто не знал о том, где они пропадали. Не смотря на то, что Веридор и Рунита успели примелькаться, им как-то удавалось сохранить свое инкогнито и путешествовать по Бидрупу, словно они простые туристы.
 Побывали они и в других мирах, в том числе и на Ингленде, где Гарри обеспечил им восхитительнейшую охоту на быстрокрылых килоргов верхом на драконах. Правда, килорги были не настоящие, а искусственно выращенные, синтетические и управляемые компьютерами, но поскольку у жителей Ингленда этот вид охоты считался не только любимым видом спорта, но и довольно престижным занятием, так как искусственные килорги были гораздо свирепее и опаснее, чем настоящие. Вот тут-то Рунита и смогла на деле показать, чему она научилась в Антале и лично заколола пикой семь этих клыкастых тварей, похожих на гигантских летучих мышей Геи и уже после охоты Гарри узнал о том, что распорядитель охоты, который отчего-то принял эту парочку, Веридора Мерка и Руниту, за каких-то изнеженных бездельников, выпустил на них таких зверюг с которыми под силу было справиться только очень опытным и искушенным охотникам, хорошо изучившим повадки этих свирепых хищников.
 Охотничьи трофеи, добытые Рунитой, украсили несколько залов в её антальских замках, после чего охотничий пыл Звездной княгини угас и молодую женщину не увлекли даже рассказы Харди Виррова о его охотничьих подвигах, как не увлекли её предложения Гарри Томпсона, который нарисовал перед ней прекрасные картины галактических путешествий. Рунита намного раньше своего мужа захотела вновь заняться делами Антала. В последнее время она почувствовала вкус к сложным политическим интригам и хитроумным дипломатическим баталиям. Этой красавице, выросшей на патриархальной и мирной планете, в большом мире не нравилось очень многое и теперь, в полной мере почувствовав силу Антала, она хотела поскорее погрузиться во все хитросплетения внешней политики Звездного Княжества, деятельность которого уже никто из его политических оппонентов не смог бы назвать теперь мелкой, суетной и ничтожной.
 На этот раз Антал не открывал дверей для туристов. Уже на пятые сутки после парада, Звездное Княжество сошло с суточной орбиты Бидрупа и стало медленно удаляться от планеты, взяв курс на темпоральный коллапсор, скрывавший за своим черным барьером Галан. Это обстоятельство не вызвало ни у кого недоумения. В конце концов Звездное Княжество не было популярным галактическим курортом и не несло ни перед кем обязательств на этот счет. Впрочем тем, кому было необходимо попасть в Антал, это не составляло особого труда, а потому все космопорты Звездного Княжества работали с такой интенсивностью, словно это был не огромный звездолет, а какая-нибудь индустриальная планета. Столь же интенсивно работали все нуль-трансы Антала.
 В Звёздное Княжество непрерывным потоком хлынули сотни тысяч людей, которые мечтали стать подданными Веридора и Руниты. Дитрих и Богуслав столкнувшись с тем фактом, что их подданные, принимавшие участие в битве на Бидрупе, чуть ли не в полном составе стали просить их о разрешении поселиться в Антале, поначалу взбрыкнули, но после того, как Веридор Мерк с нагловатой ухмылкой пообещал им отдать за каждого валгийца и руссийца по три Защитника не только сменили гнев на милость, но и попробовали увеличить число его рекрутов вдвое. Примерно та же ситуация была с мидорцами и терилаксийцами, но в этом случае космодесантники просто выходили в отставку и то, что обе планеты взамен убывших получили троекратное количество Защитников, предопределило мирный и безболезненный переход этих мужчин и женщин под знамена Антала.
 В результате и граф Улрих ант-Деникен, и граф Ратмир ант-Ветер, да, и граф Нейзер ант-Олс, получили в свои графства десятки тысяч новых подданных. Не отставал от них и граф Равалтан ант-Макс. Правда, Рав пошел несколько иным путем и вскоре в графстве Энсиленд помимо свистков паровоза можно было вновь услышать пронзительный, веселый визг Рипли Ван-Донеган. Юная баронесса, которая, не смотря на свой крохотный росточек и тщедушное тельце, могла выдавать звуки мощность до ста двадцати децибел, таким образом отмечала свои успехи в верховой езде.
 Детские голоса и смех вновь вернулись в графство Энсиленд, но теперь бидрупская детвора жила там вместе со своими настоящими родителями. В следствии этого шага в нём вновь возобновились боевые действия, в которые вовлекались, подчас, едва ли не целые полки мальчишек и девчонок. Поскольку все эти сражения носили чисто ритуальный характер и после очередной драки обе враждующие стороны мирно купались в озёрах и речках, это не вызывало ни у кого из взрослых особой озабоченности. За исключением папаши Рендлю.
 Эти маленькие проныры, которые в считанные недели изучили огромный звездолет вдоль и поперёк, быстро сообразили, что самым отменным лакомством в Антале являются радужные креветки и потому ежедневно совершали свои браконьерские набеги на тёплое лесное озеро. Поначалу папаша Рендлю пытался бороться с этим бедствием, но силы, явно, были не равны. Поняв бесполезность всех своих попыток сохранить в целости и сохранности поголовье креветок, Железный Рен Калвиш сдался и лично обратился к Гиршу с просьбой ежедневно доставлять в Антал по пятьдесят тысяч этих красивых и вкусных созданий в тайне надеясь на то, что эти маленькие, пронырливые и изобретательные бестии ими хоть когда-нибудь, да, насытятся. Так в конце концов и случилось.
 Вместе с тем, что население Антала за полтора месяца увеличилось до сорока двух с лишним миллионов человек, Звёздному Княжеству достались довольно богатые трофеи. Во-первых, Нэкс заполучил себе целиком все поместье братьев Зан, а во-вторых, отряд руссийцев под командованием Нафани, разыскал в открытом космосе неподалеку от звездной системы Гелиос обе космояхты борзанийцев. И то и другое приобретение Антал сохранил в тайне и если с поместьем все было ясно, оно немедленно отошло к Нэксу со всеми его секретами и тайнами, то из-за космояхт разгорелся нешуточный скандал между Нейзером, Заком Лугаршем и Ратмиром Ветром с одной стороны и папашей Рендлю и дядюшкой Улле с другой. Дело даже чуть не дошло до драки, так как армия и спецслужбы никак не хотели уступать друг другу эти хотя и крохотные, но жутко шустрые и грозные кораблики, изготовленные в глубокой древности на Новой Атлантиде.
 Неизвестно чем, кроме угроз, закончилось бы эта свара, если бы свое слово не сказали Эд Бартон и Серж Ладин. Точнее не просто сказали, а сделали. В одно прекрасное утро эти ребята вошли в отсек, где стояли боевые корабли борзанийцев и молча принялись готовить их к старту. Поскольку авторитет Эда был непререкаем даже для папаши Рендлю, это не вызвало ничего, кроме расспросов. Какое-то время оба тихушника отмалчивались и лишь то, что Нейзер не поленился срочно вызвать в Антал с Ингленда Веридора Мерка, позволило всем получить исчерпывающие объяснения.
 То, что сказали в ответ Эд и Серж, сначала заставило всех вздрогнуть, а затем начать наперебой предлагать им свои услуги. Всё объяснялось очень просто. После того, как Нэксу удалось найти отмычку к берлоге борзанийцев, в его руки попал их колоссальный архив, в котором содержалось масса интересных сведений, проливающих свет на события, произошедшие в глубокой древности. Даже Нэксу и Бэкси на изучение этого банка данных теперь понадобятся долгие месяцы, но то, что Нэкс обнаружил в первые же дни, напрочь лишило Эда, Сержа и Натали сна и покоя.
 Тысячи боевых машин древних лантийцев, этих самых эффективных и практически неуязвимых боевых систем, которые когда-либо были созданы человеком, не были потеряны навечно. Свыше семидесяти тысяч интаров и интар, которые стали мозгом этих боевых машин, оказывается, ещё можно было спасти. В основном это были старейшие жители Новой Атлантиды, большинство из которых были членами экипажа космического корабля "Уригленна". Все они жили далеко за пределами этого мира и потому остались в живых после нападения Голубого планетоида на Новую Атлантиду.
 Всех, кого Нэкс, Бэкси и Кай считали погибшими, оказывется, можно было найти и спасти. Это казалось невероятным, но это было так. Все пропавшие боевые машин их друзей, как и их собственные, оказались борзанийцам не по зубам и единственное, что они смогли сделать, так это вышибить их из реальной Вселенной и заблокировать в подпространстве ее тахионного двойника, в эдаком тахионном подвале.
 Боевые машины оказались разбросанными чуть ли не по всей галактике и даже за её пределами, в Стрельце, микрогалактике, расположенной поблизости от Обитаемой Галактики Человечества. Именно поэтому Эд и Серж решили отправиться в путешествие, воспользовавшись для этого самыми быстроходными космическими кораблями. Этим парням окончательно отказали их головы, в которых были сосредоточенны знания сразу двух цивилизаций, раз они решили отправиться в долгое путешествие даже без какой-либо подготовки. Выслушав сбивчивые объяснения своих друзей, Веридор Мерк только хмуро буркнул в ответ:
 – Отставить старт к чертовой матери. – Неодобрительно посмотрев на Нэкса, который беспокойно крутился рядом, он так же хмуро добавил, глядя на него в упор – Послушай-ка, ты, старая железяка, до сих пор я полагал, что умнее тебя вообще никого нет на свете, но, похоже, иногда и яйцам приходится учить кур. Срочно готовь "Молнию" к отлету. Нэкс, ты поставишь на нее звёздные движители, возьмешь на борт сводный отряд руссийцев и варкенцев, думаю, что семисот, восьмисот человек вам хватит, Зак возглавит операцию прикрытия, Харди подпряжет к этому делу вольных торговцев в помощь, а научную группу подберет и возглавит Нафаня, соберешь все необходимые материалы и оборудование и чтобы через трое суток духу вашего не было в Антале. Эд и Серж полетят на одной космояхте, а Кайор и ещё кто-нибудь на другой. Если возникнет такая необходимость, перенеси на "Молнию" свой кристалломозг и кристалломозг Кая, Антал как-нибудь перебьется и без вас обоих. Выполняй приказ, Нэкс.
 Споров по поводу того, кому должны были принадлежать космояхты борзанийцев, больше не возникало, так как всем стало ясно, что единственными пилотами космояхт борзанийцев будут отныне Эд Бартон и Серж Ладин. К тому же Веридор Мерк весьма недвусмысленно намекнул всем силовикам о том, что он рассматривает их, как и боевые машины, в качестве главного резерва Антала и вовсе не собирается уступать кому-либо командование этой боевой группой.
 Приказ Звёздного Князя был выполнен на сутки раньше намеченного срока. В эту экспедицию отправлялась небольшая эскадра, состоящая из семи кораблей. "Молнию" и две космояхты сопровождали четыре новейших ударных крейсера-призрака. Звездным дворянам Антала предстояло провести разведку в тех районах галактики, где борзанийцам и Голубому планетоиду удалось выбить боевые машины из нормального пространства-времени, ну, и, естественно, вытащить боевые машины из небытия. Даже Нейзер был вынужден признать, что его друг отдал единственно верный приказ, ради выполнения которого он немедленно отрядил на борт "Молнии Варкена" не только Зака, но и самых лучших ученых и инженеров из своей конторы. Правда, Веридор Мерк, внеся порядок в это дело, больше уже не интересовался ни самой экспедицией, ни тем, как стартовала "Молния", он предпочел этому прогулку под парусом по реке вместе с Рунитой. Впервые за долгие годы он был разлучен с Нэксом, Бэкси и своим кораблем, но нисколько по этому поводу не печалился.
 Покинув пределы звездной системы Алтейр, Антал на среднем ходу двигался к Галану. После того, как его друзья отправились на поиски боевых машин, Веридор Мерк бездельничал еще четыре дня. Из всего того, что произошло на Бидрупе, он вынес только одно и то не очень приятное впечатление – как он тому не противился, благодарные бидрупцы, вслед за гейанцами, решили увековечить его деяния еще одним памятником. Правда, это впечатление немного скрашивал тот факт, что его бронзовая фигура была лишь одним из нескольких сотен тысяч изваяний, которые заняли свое место на Стене.
 По специальному указу президента Бидрупа то место, где некогда находился самый большой в галактике храмовый комплекс, должно было остаться в том виде, в котором оно пребывало после окончания сражения с биотами. Осталась в целости и сохранности и сама Стена, которая теперь писалась и произносилась с большой буквы. Фигура каждого защитника Бидрупа должна была быть изображена в бронзе в момент наивысшего напряжения сил и установлена на этом фортификационном сооружении или в непосредственной близи от него и хотя это несколько нарушало действительную картину боя, так как, например, рядом с папашей Рендлю стоял не Ларс Норд, а сверхтяжелый боескафандр с экипажем из трех бидрупцев, это вовсе не воспринималось столь уж явным несоответствием.
 И уж тем более никто не возражал против того, что под Стеной можно было найти бронзовое изваяние Берни Фрузека, который укладывал на кушетку реаниматора смертельно раненого бидрупского солдата-космодесантника. Ведь на самом деле командир терилаксийского госпитального корабля за время боя так и не приблизился к Стене ближе, чем на десять километров, а бидрупских космодесантников укладывали в реаниматоры не с лицами, исполненными благородного страдания, а, зачастую, обуглившимися до неузнаваемости, с жутким оскалом почерневших от жара зубов и выгоревшими глазницами. Человеческая память требовала красивости и это не было ни пошлым, ни неуместным.
 Строительство памятника было еще далеко до завершение, но уже было ясно, что Бидруп побил еще один галактический рекорд. Это был самый большой памятник в галактике. И самый уважаемый, но, как бы то ни было, Веридору Мерку не очень понравилось то, что он был изображен в окружении своих телохранителей одетый в клановую тунику, да, еще с какой-то игрушечной горячей бомбой, которая лежала на его правой ладони, а перед ним стоял, склонившись на одно колено и простирал к нему руки в мольбе Вейзел Беншоуз. По его собственному мнению это было уже через чур и единственное, что действительно было точным, так это то место, где установили скульптурную группу, прямо на дороге ведущей к этому дурацкому храму, где он испросил санкцию на применение горячего оружия для окончательного уничтожения биотов. Самих биотов, кстати, бидрупские скульпторы почему-то изображать не стали.
 Лежа на траве неподалеку от своего варкенского охотничьего дома-замка, Веридор Мерк, вдруг, припомнил, что он уже лежал вот так, однажды, когда Рунита впервые ввела его в Звездное Княжество. Это, почему-то, очень рассмешило его и заставило подняться на ноги. Отпуск закончился и ему было пора приниматься за дела, а их впереди ожидалось немало и, судя по тому, что галанцы не спешили высунуть носа из-за своего темпорального барьера, дела эти обещали быть очень веселыми. Для начала он решил заглянуть в тот роскошный, здоровенный дворец, в котором разместилось его правительство, в тайне надеясь на то, что его обитатели попросят у него помощи или хотя бы обратятся за советом.
 Однако первое, с чем столкнулся Веридор Мерк, вернувшись к обязанностям Звездного князя, это спокойная, деловитая обстановка, царившая во Дворце Правительства, расположенном в Южном Антале Когда-то он казался ему слишком огромным и помпезным, но теперь это десятиэтажное здание, явно, было тесновато для множества людей, занятых будничной, рутинной работой, связанной с управлением Звёздным Княжеством, а по сравнению со сверкающим хрусталем, солопластом и золотом офисом Харди Виррова, построенном напротив него прямо посреди озера, скромным и даже каким-то непрезентабельным.
 Веридор давно ожидал чего-либо подобного и, побродив по длинным коридорам и рассмотрев таблички, висевшие на дверях кабинетов, убедился в том, что правительство Антала было организовано разумно и оказалось очень компактным и малочисленным, хотя его министерства и ведомства полностью заполнили это большое здание. В том, как всё было организовано, чувствовалось чисто галанское влияние, проводниками которого были Оорк и Нейзер, правда, контора самого Нейзера Олса находилась далеко за пределами Южного Антала в отдельном жилом отсеке и по числу только сотрудников управления чуть ли не впятеро превышала численность всех остальных министерств и ведомств.
 Знакомясь же с этой конторой, которая взялась управлять Звёздным Княжеством, Веридор Мерк, с удивлением, обнаружил в правительстве множество знакомых лиц. Перед тем как отправиться в полёт, Эд Бартон самостоятельно сделал несколько десятков назначений и теперь Сэл Хазари стал правой рукой Равалтана Макса в торговых делах Антала, Равалтан перетащил в свое министерство несколько десятков своих бидрупских друзей-толстосумов, а его дед, Баллиант Мерк, стал первым вице-премьером.
 Не смотря на то, что Веридору был оказан в правительстве теплый и радушный прием, ему сразу же дали понять, что теперь ему предстоит отныне царствовать, в то время как управлять Анталом будут его друзья. При его появлении в каком-либо департаменте или отделе, все разговоры в нём немедленно прекращались и его сотрудники смотрели на него с некоторой иронией во взглядах и хорошо читавшимся нетерпением, словно говоря ему: – "Парень, шел бы ты отсюда куда-нибудь подальше и не мешал нам работать!" Послонявшись пару часов по коридорам и кабинетам, поболтав с друзьями и старыми приятелями, он, по совету Энси, высказанному несколько напряженным голосом, направился в симпатичный старинный дворец, который был теперь его официальной резиденцией.
 На парадном крыльце Веридора Мерка с куда большим почтением и уважением встретили несколько десятков валгийцев, руссийцев и варкенцев, которые по собственному желанию решили составить его свиту. Увидев этих мужчин и женщин одетыми в парадные мундиры звёздных дворян и пышные, роскошные платья, Звёздный Князь невольно выпрямился и расправил пошире плечи. Толстяк Улле, подкрутив и так лихо торчащий ус, шагнул ему навстречу со словами:
 – Князь, позвольте мне, как камергеру вашего сиятельства, представить вам ваших придворных.
 Церемония оказалась на редкость торжественной и приятной для Веридора Мерка. Ему было радостно сознавать то, что некоторые из его новых, да, и старых друзей, решили отказаться от всех тех синекур, которые им предлагались в правительстве Антала, его научных и технических подразделениях, чтобы составить ему хорошую компанию. Правда, то обстоятельство, что Харди Вирров решил занять в Антале сразу две должности – министра финансов и казначея Звёздного Князя, а министр печати и пропаганды Дуарт Баарлах стал ещё и канцлером Звёздного Княжества, самым серьёзным образом озадачило не только Энси, но и всё правительство Антала. Ведь это прямо означало, что теперь эта парочка начнет подталкивать Звёздного Князя к проведению своей собственной политической линии, которая обещала им всем великое множество тревог и волнений.
 Не смотря на всю напускную чопорность и подчеркнутую серьёзность придворных, что было, скорее всего, обусловлено присутствием полутора сотен корреспондентов, нежели их внутренним перерождением, церемония встречи придворными своего правителя Веридору Мерку понравилась. Это напоминало ему о Варкене времён его детства, когда в их клан приезжали в гости отцы-хранители дружественных и родственных кланов и ему, юному клансмену, приходилось старательно показывать старшим то, как хорошо он усвоил в Яслях все правила поведения и кланового этикета.
 Пожалуй, по сложности ритуальных поклонов, жестов, ритуальных сплетений пальцев рук и сложно построенных фраз вежливого обращения к старшим, варкенские клансмены перещеголяли самые сложные правила этикета звёздных дворян, но тем приятнее Веридору Мерку было видеть то, как серьёзно относились к придворному этикету не только варкенцы, но и руссийские звёздные дворяне. Это для валгийцев, с их тысячелетними дворянскими традициями всё было вполне понятным и привычным. Однако же, самым большим удивлением для Веридора было то, с какой серьёзностью к дворянскому этикету относился старый анархист и пофигист Харди Вирров. Вот уж от кого он не ожидал того, что правила дворцового этикета и протокола окажутся принятыми беспрекословно, так это от него.
 После того, как все придворные, с указанием их должностей, были представлены Звёздному Князю, а канцлер сделал для прессы заявление, Веридор Мерк вошел в свою резиденцию. В сопровождении своего канцлера, казначея, камергера, а так же главной фрейлины двора, графини Вирати ант-Клиот и двух ее спутников, графа Кайора ант-Клиот, занявшего при дворе должность старшего егермейстера и графа Оорка ант-Элта – постельничего Звездного Князя, Веридор ступил под своды своего дворца.
 С борта "Молнии Варкена" в замок был полностью перенесён интерьер коридора уровня "А" со всеми его диковинными редкостями, собранными Веридором Мерком: скульптурами, цветами, старинным оружием, рыцарскими доспехами и флагами. Будучи дополненными множеством подарков от новых друзей, правителей миров и Звёздных Федераций, здесь, в огромном зале, они были куда более уместными, чем на борту его космического корабля. От этого глаза Веридора увлажнились и он, порывисто бросившись к графине Вирати ант-Клиот, прибывшей нуль-трансом в Антал специально для того, чтобы ввести Звёздного Князя в этот дворец, с пылкостью юноши воскликнул:
 – Бэкси, милая, честное слово, я даже не знаю, как мне благодарить тебя за этот чудесный зал!
 Статная красавица, одетая в длинное, пышное платье тяжелого, искристо-синего атласа, ласково погладила его по щеке и ответила:
 – Князь, Бэкси уже ушла в историю. Теперь я главная фрейлина вашего двора, и поэтому вдвойне счастлива, что вы довольны интерьером. А теперь князь, давайте пройдем в ваш кабинет. Анталу, наконец, следует окончательно выбрать курс, а то некоторые шалопаи и впрямь решат, что они теперь самые важные персоны на его борту.
 Как и на борту "Молнии Варкена", где через длинный рыцарский зал можно было добраться до шлюза, ведущего в навигационную рубку, из рыцарского зала его нового дворца тоже можно было войти в тронную навигационную рубку Звёздного Княжества "Малый Горный Антал". По обе стороны от огромных дверей, изготовленных из кости морского дракона, солопласта и золота, стояли по стойке смирно два рослых гвардейца в золочёных кирасах, касках с пышными плюмажами и вооруженных тяжелыми, сверкающими алебардами. Звёздный Князь с удивлением отметил, что первыми в караул заступили сенсетив-коммандос из отряда Бластера Муна, который добился для себя от камергера двора должности начальника дворцовой стражи.
 Глядя на их розовощекие, добродушные физиономии, украшенные залихватскими усами и короткими бородками клинышком, на их длинные, тщательно завитые причёски и поражаясь тому, что валгийские наёмники были напрочь лишены всех своих прежних татуировок и живых имплантантов, Веридор Мерк молча вынул из ножен тяжелую шпагу и отсалютовал им серией сложных эскапад, завершив их вежливым поклоном. Говорить им что-либо он просто не мог по причине своей крайней взволнованности.
 Оба гвардейца чуть заметно переглянулись и ответили ему четким и слаженным приветствием, состоящим из виртуозного жонглирования алебардами, сопровождаемого серией, по военному чётких, артиклей. Это приветствие было столь впечатляющим, что графиня Вирати не выдержала и захлопала в ладоши, а Веридор негромко позвал:
 – Блайз, немедленно явись ко мне.
 Бластер Мун, которому единственному из придворных, согласно дворцового этикета, было разрешено пользоваться в стенах княжеского дворца сенсетивными способностями, мгновенно вырос перед Звёздным князем. Его физиономия вся так и сияла от удовольствия, но он не сразу сообразил, что от него требуют, когда голос Веридора Мерка загремел:
 – Граф ант-Гроссемунде, преклоните колени перед вашим повелителем, я посвящаю вас в рыцари!
 Помедлив всего пару секунд, Бластер Мун проворно опустился на колени и почтительно склонил голову. Сталь клинка мягко ударила его по плечу и Веридор Мерк, под одобрительные взгляды своей свиты, возвёл его в рыцари. Крепко обнимая своего боевого товарища, Звёздный Князь сказал:
 – Блайз, я даже не спрашиваю тебя о том, как это твои парни согласились придать себе столь импозантный вид.
 – Но, князь, это как раз именно меня им пришлось заставить изменить древним традициям валгийских наемников, а уж они-то сами, по собственной воле, решили предстать перед вами в том виде, в которым вы их сейчас видите. – Ответил смущённый Бластер Мун – Так что я, вроде бы, не достоин быть вашим рыцарем.
 – Ну, уж нет, друг мой, как раз ты-то и достоин этого больше, чем кто-либо другой.
 Держа Блайза Муни под локоть, Веридор Мерк вошел в распахнувшиеся перед ними на всю ширину двери и присвистнул от удивления, ведь перед ним было помещение, очень похожее по своей внешнему виду на навигационную рубку "Молнии Варкена", после всех модернизаций. Правда, тронная рубка Звёздного Княжества была раз в пять больше её, имела втрое большее число пультов управления и поражала воображение своей роскошью. В ней даже гостевые кресла были куда больше похожи на императорский трон Сорквика, чем на боевые бронекресла. Повернувшись к своим друзьям и понимая, чего именно они от него ждут, Веридор громко сказал:
 – Господа, пожалуйста, рассаживайтесь по своим местам.
 Не успели придворные сесть в свои тронные кресла, стоящие перед пультами, расположенными вокруг возвышения с золотым троном Звёздного Князя, как Бластер Мун негромким голосом известил своего повелителя:
 – Князь, граф ант-Олс непременно хочет находится рядом с вами и грозится вышибить из моих парней мозги, если они его не пропустят. Мне впустить этого горлопана?
 Веридор Мерк утвердительно кивнул головой и, спустя мгновение, Нейзер Олс в сопровождении своих верных клевретов, Зака Лугарша и Ратмира Ветра, как и они одетый в дворянский мундир, уже весело балагурил и поздравлял Бластера Муна с посвящением в рыцари. Он даже преподнес ему в подарок настоящий галанский меч-альрикан, попеняв Веридору на то, что тот забыл о такой важной детали. Наконец, угомонившись, он занял свое место у главного пульта гиперсвязи и сказал веселым и шутливым тоном:
 – Верди, дружище, мне всё как-то было недосуг заняться этим вплотную, но я не собираюсь покидать тебя даже здесь, в твоём дворце, и потому ты уж сам предоставь мне какую-нибудь должность при твоем дворе. А поскольку этот пройдоха Блайз уже возглавил дворцовую стражу, то я, пожалуй, так уж и быть соглашусь стать твоим тайным советником, а Зак и Ратмир будут только рады стать твоими адъютантами или ещё кем-либо по твоему собственному выбору. – Увидев, что Веридор Мерк кивнул головой, Нейзер, весело затараторил дальше – Вот и отлично, Верди, это избавит тебя от целой кучи неприятностей, да, к тому же ты будешь знать обо всём, что творится в твоём правительстве. Да, кстати, по моему ты сделал большую ошибку, что не пригласил в рубку Руниту, ведь ты собираешься, как мне кажется, направить Антал к Галану? Так что уж ты лучше позови её сам, дружище.
 Вирати не выдержала и возмущенно поинтересовалась:
 – Граф, вы упомянули о каких-то неприятностях. Извольте объясниться, что вы имели в виду!
 Устраиваясь поудобнее в кресле, Нейзер положил ноги на пульт и насмешливо ответил:
 – О, это сущие пустяки, Вирати, не стоит вспоминать, тем более, что теперь я член вашей команды. – Видя настойчивый взгляд Вирати, он всё так же насмешливо продолжил – Ви, малышка, направляясь в этот замок, я мысленно поклялся себе, что если вы устроите мне обструкцию, то я вас всех со свету сживу! Видишь ли, дорогуша, я не хотел бы оказаться в стороне именно в тот момент, когда Верди обдумывает как ему окрутить бедолагу Сорквика и направить Галан в нужную нам сторону. Не забывай, моя милая, что я, всё-таки, не кто иной, как барон фрай-Мободи, а моя законная супруга ждёт меня на Галане. Не забывай так же и о том, что у меня сохранились кое-какие приятные воспоминания об этой планете. Но поскольку всё обошлось, то вам всем не о чем беспокоиться, ну, а я, в свою очередь побеспокоюсь о том, чтобы все планы нашего маленького Звёздного Князя были исполнены в точности.
 Дружный смех, раздавшийся после этой тирады, был прерван только появлением в навигационной рубке Руниты, которая явилась в сопровождении насмешливо улыбающейся Энси, покорно шествующего позади неё Рава и Натали, которая упрямо и сосредоточенно тащила за собой на буксире упирающегося Рена. Когда все оказались в сборе, Веридор Мерк негромко отдал приказ Кайору Клиоту:
 – Граф, выведите тахионные турбины на полную мощность, подайте энергию на кольца нуль-перехода и полный вперёд в направлении Галана. Приказываю поставить Звёздное Княжество на орбите темпорального коллапсора неподалеку от станции наблюдения. – Помедлив немного, он обратился ко всем присутствующим – А теперь господа, я предлагаю вам подумать о том, как собрать к Галану всех звёздных дворян и как нам сделать так, чтобы они приветствовали императора Галана Сорквика Четвёртого, как своего друга.
 Нейзер, не отрывая взгляда от обзорного экрана, глумливым голосом заметил:
 – Я так и знал Верди, что ты не долго будешь прохлаждаться и что вскоре у тебя засвербит в заднице, а потому позволь мне уж доложить оперативную обстановку. – Достав из кармана портативный компьютер, тайный советник подключил его к пульту и на всех обзорных экранах ходовой рубки высветились колонки данных, а Нейзер принялся давать пояснения уже совершенно серьезным и деловым тоном – Господа, пожалуй, мы сможем собрать вблизи Галана все или почти все Звёздные Княжества, правда, это может статься нам в копеечку. По правде говоря, Верди, те финансовые неурядицы, которые преследовали графа р'Новалта и его Звёздное Княжество, пустяки по сравнению с бедами некоторых других Звёздных Княжествах, ну, полную информацию об этом ты найдешь в том досье, что я для тебя подготовил, а сейчас я дам лишь поверхностный обзор этой темы. Этим славным парням – звёздным дворянам, здорово не повезло. Центральное Правительство смотрит на них глазами голодного вергера и только и делает, что мечтает о том дне, когда последнее из Звёздных Княжеств сдадут на металлолом. Они даже не соизволили прийти на помощь Миранде, когда на неё напали космические пираты. Герцогу Алонсо Мирандскому удалось отбить эту атаку, хотя они и потеряли при этом триста сорок миллионов тонн обогащенной полиметаллической руды, то есть всё то, что они добыли за семь лет работы на астероидах трех звездных систем. При этом им даже не торопятся выплатить страховку. Я могу привести массу других примеров, но все они лишь явятся доказательством того, что Звёздные Княжества это бельмо в глазу Центрального Правительства. Для некоторых Звёздных Княжеств, таких как Миранда, добраться до Галана будет большой проблемой и если ты хочешь, чтобы они приветствовали Сорки, то этим ребятам нужно оказать помощь. На всякий случай я уже подготовил к старту полторы с лишним сотни самых больших транспортников и загрузил в их трюмы всё необходимое, так что Верди, тебе лишь стоит отдать приказ и эти корабли стартуют немедленно. Правда, и тут есть один пунктик, с которым мне не справиться в одиночку, но я думаю, если Улле выскажется по этому поводу со свойственной ему прямотой, Рунита поднадавит на Риманта, а ты обратишься к своим собратьям с достаточным уважением и предложишь им провести эдакий межзвёздный дворянский конгресс, то у нас всё получится. Но, честно говоря, мне кажется, что сложности всё-таки будут. Судя по донесениям, далеко не все звёздные дворяне относятся к Анталу так же, как Римант.
 Далее Нейзер чётко обрисовал то положение, в котором Антал оказался по отношению к другим Звёздным Княжествам из-за своей политики. Кое-кому из Звёздных князей не нравилось то, что Веридор делал звёздными дворянами андроидов и то, что он так быстро разбогател. Доклад его был сформулирован очень чётко и сопровождался массой фактов. Одновременно с этим министр внутренних дел наметил конкретные мероприятия, которые должны были изменить ситуацию к лучшему. Похоже, Нейзер ожидал слов благодарности, но Веридор Мерк только сдержанно кивнул головой и попросил остальных своих друзей высказаться по поводу его доклада.
 На несколько мгновений лицо Нейзера омрачилось, но уже секунду спустя он снова радостно ухмылялся. Причин к тому было предостаточно, так как этот тип умудрился провести свои приготовления в тайне не только от Веридора и его друзей, которые являлись обыкновенными или не очень людьми, но и в тайне от таких всеведающих и всезнающих существ как Вирати, Оорк и Кайор. Теперь им ничего не оставалось делать, кроме того, как уточнять отдельные пункты его плана.
 В отличии от прежних планов Нейзера Олса, на этот раз он высказывался довольно осторожно, так как дело касалось столь деликатных вещей, как дворянские честь и гордость, которые, как известно, не купить ни за какие деньги. Пожалуй, только Веридор Мерк и Улрих ун-Деникен без лишних объяснений поняли, что имел ввиду Нейзер, когда сказал:
 – Конечно, это было бы просто, взять и предложить Звёздным Княжествам субсидии, но я не вижу в этом никакого смысла. Было бы также полнейшим идиотизмом каким-то образом подтолкнуть их к мысли самим обратиться к Анталу за помощью. Эти гордые и благородные люди никогда до этого не опустятся. Так что тут я пас.
 Обсуждение не было слишком долгим и всё обошлось без лишних заумствований. Проблема была весьма очевидной и оставалось лишь найти возможность решить всё дело самым простым и надежным способом. Папаша Рендлю в этом вопросе больше всего полагался на графа Риманта р'Новалта и его влияние в совете звёздных дворян. Уж дурфанцы-то знали доподлинно, что правителям Антала вполне можно доверять и что Звёздный князь Веридор Антальский вовсе не желает заняться примитивным ростовщичеством. Но проще всех отнеслась к решению этого вопроса Рунита, которая, восседая рядом со своим мужем, пылко и страстно воскликнула:
 – Друзья мои, а не будет ли проще, если я возьму и приглашу всех звёздных дворян прибыть к Галану, чтобы встретиться с моим приёмным отцом, его императорским величеством Сорквиком Четвёртым? Я не думаю, что правители Звёздных Княжеств, при всей своей недоверчивости, смогут найти достаточно удобный предлог для отказа, даже сославшись на то, что их огромные звездолёты лишились хода. Только мне кажется, что посольства нужно отправить во все Звёздные Княжества одновременно. Пусть одни наши посланники летят на огромных транспортных кораблях, а другие на курьерских и пусть их сопровождают боевые крейсера, вдруг, этим космическим пиратам покажется заманчивым перехватить Звёздные Княжества, когда они будут проходить через пустынные районы галактики.
 Звёздный Князь не мешкая отдал приказ подготовить необходимые письма, адресованные от имени Руниты своим собратьям-правителям и готовить корабли к полету, которые, впрочем, и так ежеминутно были готовы к старту. Ну, а для того, чтобы набрать надёжных и толковых посланников-добровольцев Звёздной Княгине Руните Антальской и вовсе не требовалось никаких усилий. В Звёздном Княжестве с избытком хватало людей, которые были не прочь найти новых друзей для Антала и, заодно, оказать услугу своей правительнице.
 Благосклонно взглянув на людей, составивших свиту её супруга, Рунита покинула навигационную рубку вместе с Эненсией Макс. Не смотря на то, что Веридор сам пригласил свою супругу в свой замок, эту молодую особу куда больше интересовало в данный момент те планы, которые вызревали в недрах правительства Антала. Рунита, явно, почувствовала вкус к политике и, в отличии от своего мужа сумела-таки настоять на своём праве вмешиваться в работу правительства хотя бы в отношение его внешней политики.
 Рунита сумела также настоять на столь смелых инициативах, связанных с деятельностью Антала в Конференции пятидесяти восьми, что даже такие её верные друзья, как Калвин и Гирш, были вынуждены назвать их "бабьим произволом". Впрочем, некоторые другие правители, наоборот, сочли эти инициативы весьма перспективными. Решительность, с которой Рунита бралась устранять замеченные несправедливости, у кого-то вызывала нервозность, а кому-то нравилась. Особенно тем, кто в результате выигрывал.
 После ухода Руниты дворец покинули Вирати, Оорк, Кайор и Зак, стремясь поскорее вернуться на "Молнию Варкена", а затем заторопились Рен Калвиш и Рав, которых притащили в резиденцию Звёздного князя чуть ли не насильно. Одно дело встречаться со старым другом в приватной обстановке и совсем другое навещать его тогда, когда он окружен многочисленной свитой. Тем более, что совсем недавно они сами весьма ловко уклонились от ответов на его вопросы, говоря Веридору о том, что всё в полном порядке и ему совершенно не о чем беспокоиться. Вслед за ними покинул навигационную рубку Бластер Мун.
 Оставшиеся продолжили обсуждать, какую политику стоит избрать Звёздному князю в отношении правителей других Звёздных Княжеств. По мнению Арти со звёздными дворянами не стоило играть в кошки-мышки, а просто постараться поскорее привлечь их на сторону Сорквика, объяснив им, о чем мечтает этот человек и показав, что он может им предложить в ответ на их поддержку. Единственное, что хотел знать Дуарт Баарлах, так это то, когда Галан, наконец, "вылупится" из этого чертового темпорального коллапсора.
 Это же хотел знать и Нейзер, но ни Веридор, единственный специалист-практик по темпоральным ускорителям, ни Оорк, который знал теорию темпорального коллапсора куда лучше, чем самые знаменитые светила темпоральной физики, не могли дать им ответа. Было похоже на то, что Анита и Айеран смогли каким-то образом починить темпоральный ускоритель и теперь уже только от одного Сорквика зависело, как скоро Галан предстанет перед всей галактикой, а уж у него-то было достаточно оснований не торопиться.
 Так или иначе разговор перешел к обсуждению возможных планов императора Галана Сорквика. Никто, включая самого Веридора, особенно не верил в его сдержанность. Веридору не пришлось удивляться, видя то, как совпали взгляды таких разных людей, как старый, матёрый торгаш Хард Вирров и неугомонный юный рыцарь плаща и кинжала Нейзер Олс. Не смотря на огромную разницу в возрасте, столь различные характеры и интересы, оба сходились в том, что Сорквика следует, в первую очередь, любой ценой сделать своим союзником, а уж потом направить его энергию на созидательные цели.
 Разумеется, конечной целью оба этих деятеля видели создание галактической империи сенситивов. Правда, Харди, который впервые столкнулся с нудной процедурой регистрации в Союзе Сенситивов, желал ещё попутно развалить и эту всегалактическую организацию, которую он возненавидел с первых же минут общения с её чиновниками, да, к тому же так глубоко, что был готов обнять и расцеловать любого, кто только выскажет свое презрение к ней.
 Зак Лугарш и Ратмир Ветер, которые, с некоторых пор, вышли из подчинения Нейзера, официально оставившего за собой одно только министерство внутренних дел, но при этом, путем хитроумных технических ухищрений ставшие его добрыми соседями, были полностью солидарны с Харди Вирровым и если он только хмуро ворчал, когда речь заходила о Союзе Сенсетивов, то они пошли дальше. По заданию своего шефа, Ратмир Ветер организовал слежку за этой могущественной организацией и сбор информации, но говорить о каких-либо результатах было ещё слишком рано.
   Обитаемая Галактика Человечества, Романская Звёздная Федерация, межзвёздное пространство, борт космического корабля "Молния Варкена" идущего курсом на тахионную аномалию вблизи звёздной системы Каабурн.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 Нэкс, которого теперь гораздо чаще называли Оорком, с невозмутимым видом сидел в командирском кресле "Молнии" и с ленцой потягивал пиво из большого стеклянного бокала, украшенного красной этикеткой с надписью "Злата Прага". Зак Лугарш в это же самое время, надрывая глотку до хрипоты, яростно ругался с капитанами сразу шести торговых посудин. Причин для того, чтобы обматерить этих типов на идиаше и галалингве у него в общем-то не было. Просто Заку не понравилось то, что эти разбитные парни с таким шумом и грохотом подлетевшие к никому не нужно звёздной системе Каабурн, состоявшей из красного гиганта и двух крохотных планеток, сразу же развернули в космосе огромную поисковую сеть из нескольких сотен автоматических кораблей-разведчиков, оснащенных довольно-таки мощными, высокооборотными тахионными приводами.
 Точнее, они развернули эту сеть ещё на подходе, примерно за сорок световых лет до неё. Уже одно только это могло вызвать у кого угодно целую массу подозрений самого любого характера. Да, и как могло быть иначе, когда сразу шесть громадных транспортников, в самом маленьком из которых было более пяти километров длины, принадлежащих шести разным хозяевам, вдруг, ни с того, ни с сего, даже не разгрузившись, сорвались с орбиты Романа и рванули от этой планеты в направлении Каабурна с такой скоростью, будто мечтали найти возле этого гигантского красного фонаря сотню комет, сплошь состоявших из уже ограненных бриллиантов и две дюжины астероидов из чистого иридия в придачу. При этом торгаши не постеснялись объявить весь космос о том, что они объявляют эту никчёмную звёздную систему и всё космическое пространство вокруг неё зоной своих коммерческих интересов сроком на месяц и разнесут на атомы любую посудину, которая приблизится к ней хотя бы на полсотни световых лет.
 И это при том условии, что и сама звёздная система Каабурна, и весь космос вокруг неё на добрые сто пятьдесят светолет, а там помимо этих трёх, ни на что негодных небесных тел имелось ещё семь точно таких же пустышек, никому и даром не была нужна. До этого, разумеется, дня. Так что неудивительно, что к Каабурну тотчас рвануло на бешенных скоростях ещё дюжины три космических кораблей самого различного класса и назначения. В то, что торгаши начнут палить по ним ракетами-потрошителями, мародерам верилось слабо, зато у них прямо из-под носа можно было спереть какой-нибудь лакомый кусочек. Беда была только в том, что никто не знал что именно нужно искать. Разумеется, вся эта суматоха никак не могла помещать отряду антальских спасателей, но очень уж всё это выглядело подозрительным и нарочито грубым, а потому Зак, потрясая кулаками, гневно орал:
 – Иштван, ты идиот! И твои компаньоны, что расселись вокруг тебя с видом умников, тоже полные идиоты, а эти твои кореша, которых ты подбил на эту авантюру, вдобавок ещё и кретины. Ну, кто поверит в то, что вы действовали по своей собственной инициативе? Особенно после того, как вы целых три дня грызлись на орбите решая, кто должен пойти на посадку первым.
 Иштван Ракоци, капитан самого громадного транспортника этой эскадры, носящего весьма хвастливое название "Великий ковчег Ракоци", сидел в своей огромной навигационной рубке в жутко громоздком одеянии, сооруженном из бурого медвежьего меха, золотой парчи, алого сафьяна и множества драгоценных камней, на боевом бронекресле, похожем на трон, в окружении ещё двадцати семи таких же громадных громил, как и он сам и примерно трёх дюжин ослепительных красоток, одетых в полупрозрачные одеяния. Старый Иштван точно походил бы на какого-нибудь короля, если бы не его откровенно бандитская наружность и громадная, черная с проседью, бородища. И он сам, и весь его маленький космический клан, состоящий из сыновей, внуков и правнуков вместе с их женами и дочерьми, с радостью наблюдали за тем, как кипятится их боевой друг Зак Лугарш.
 На Бидрупе Иштван Ракоци командовал полком и отличился тем, что неоднократно бросался вместе со своими дикими мадиарцами врукопашную, искрошив чертову прорву биотов. Впрочем, "Звезду Галактики" он получил вовсе не за это, а за то, что ни он сам, ни его сорвиголовы в этом бою не получили никаких серьёзных ранений, а потому и урон нанесённый ими биотам был просто колоссальным. Старый мадиарец сидел на своём троне с большой бутылкой бренди в руках, прикладывался к ней время от времени, и то и дело раскатисто хохотал, выслушивая критику в свой адрес. Когда у Зака закончился весь запас бранных слов и эпитетов, он отхебнул ещё разок и, многозначительно подняв палец, сказал:
 – Зак, дружище, когда твой Фарух шепнул моему Ласло о том, что нам нужно прикрыть вам задницу возле Каабурна, то мне уже ничего не нужно было объяснять. Старина, если тебе нужно пошуровать в этом районе под прикрытием наших тахионных отметок, то ты можешь не волноваться, прикрытие мы тебе обеспечим и меня совершенно не интересует то, что вы здесь ищете. Так что можешь работать спокойно и не волноваться о том, как мы будем объяснять романцам, какая это муха нас укусила. Кстати, Зак, сюда припёрлось слишком много любителей лёгкой наживы? Тебе не кажется, что нам следует устроить им хорошую взбучку, чтобы они не забывали о галактическом законодательстве?
 Поскольку общение между Заком Лугаршем и Иштваном Ракоци происходило в режиме конференц-связи, то этого старого разбойника тотчас поддержал дружный хор голосов остальных его корешей-капитанов, таких же оторв, как и он сам. Заку, в общем-то, было наплевать на то, как и чем вольные торговцы станут разгонять космических мародеров. Раз об этом было объявлено во всеуслышание, то за месяц Иштван Ракоци и его друзья будут вынуждены выплатить федеральному правительству весьма крупную сумму денег за установление зоны особых коммерческих интересов. Финансовая сторона этого дела его не волновала, но зато очень обеспокоил сам тон вопроса и у Зака сложилось такое впечатление, что Старый Иштван что-то пронюхал относительно его службы в Гнилом Погребе. Поэтому, небрежно отмахнувшись, он сказал, в тайне надеясь сменить акценты:
 – Иштван, меня все эти ваши разборки со всяческой шушерой не волнуют. Хочешь их погонять, – гоняй себе на здоровье. Ты лучше скажи мне, во сколько тебе это всё обойдётся и назови номера твоих счетов, чтобы я смог выплатить тебе компенсацию.
 Как ни старался Зак выглядеть при этом равнодушным, он все-таки не смог сдержать себя и невольно напрягся, что тут же заметил вольный торговец. Усмехнувшись, капитан "Великого ковчега Ракоци" подался вперёд, поднес к губам бутылку с бренди "Слеза штурмана", и, сделав большой глоток, успокаивающе пробасил:
 – Не волнуйся, Зак. Мы обо всём договоримся с Харди Вирровым. Он давно уже обещал ввести меня в галактическое братство трейдеров, так что теперь у нас появилась такая возможность. Не всё ведь измеряется одними только деньгами.
 – Ладно, трейдерство так трейдерство, Иштван, – Тотчас отреагировал на эти слова Зак и добавил – Однако, тем не менее, медь и ракеты-потрошители я вам всё-таки оплачу.
 Иштван Ракоци тут же набычился и проворчал сурово:
 – И думать об этом забудь, хельхорец. Право же, после того, как мы обрели Защитников и смогли вволю отвести душу на Бидрупе, между кланом Ракоци и Звёздным Анталом уже не может быть никаких разговоров о деньгах, когда речь заходит о том, чтобы помочь друг другу. Ты меня очень обяжешь, парень, если немедленно заткнёшься.
 Слова Иштвана Ракоци и на этот раз были поддержаны громкими, одобрительными криками, а капитан транспортника "Бубновый валет" Шлёма Кац и вовсе выкрикнул:
 – Зак, не держи нас за поцев!
 На этом и порешили. Как только экран погас, Нэкс, словно проснувшись, поторопился вставить своё словечко:
 – По-моему ты зря прицепился к ребятам, Зак. Они сделали всё в самом лучшем виде и так чётко и слаженно, что нас за их спинами не смог бы разглядеть и сам Господь Бог. Так что я не понимаю, с чего это тебе, вдруг, вздумалось устроить им такой разнос.
 Зак Лугарш развернулся от пульта связи вместе с бронекреслом и пристально посмотрел на Нэкса. Поцокав языком, он сказал:
 – Оорк, ты ведь вроде бы не маленький и должен понимать, что для вольного торговца репутация превыше всего. То, что эти парни сцепились на орбите и так долго решали кто из них первым совершит посадку на Романе, это их собственные дела. В любом случае их бизнес от этого не пострадает. Ну, а вот то, что они не сказав никому ни слова взяли и рванули с Романа, никуда не годится. Да, я согласен с тем, что до тех пор, пока они не вернутся, на эту планету теперь не сунется ни один вольный торговец, но черт побери, всё это очень смахивает на идиотизм и после всего этого им будет очень трудно объяснить романцам, какого рожна они, вдруг, рванули к Каабурну. Нет, действительно, Оорк, это же нужно быть последним идиотом, чтобы не выполнив условий контакта броситься на поиски неизвестно чего там, где вообще нет ни черта, не то что хорошего, а даже плохого.
 Оорк допил своё пиво, метнул бокал в утилизатор и ловким, энергичным движением выбросил своё тело из бронекресла. Одет он был, по мнению Зака Лугарша, самым неподобающим образом. Примерно так же, как и парни Бармена Рашеда, несущие сейчас вахту на командном посту Регентства, то есть в просторные, длинные, пёстрые шорты и яркую рубаху с короткими рукавами, оставляющую открытыми его мощную грудь и пузо, изрядно заросшие волосами. Что ни говори, а в Заке была слишком уж крепка военная косточка и он привык относиться к форме одежды на военном корабле, а "Молния Варкена" была для него именно таким кораблем, с особым пиететом. Сам он был одет в офицерский космокомбинезон. Правда, последнего срока носки, изрядно вытертый и потрёпанный. Хорошо ещё, что Фарух, Защитник Зака, не изобразил на себе заплат.
 Пока Зак Лугарш крадучись пробирался к командирскому креслу, Оорк, разминаясь, попрыгал по навигационной рубке на одной ноге со ступеньки на ступеньку. Как только Зак угнездился на своём любимом месте, он рассмеялся и спросил:
 – Ну, так что, старина, может быть сделаем так, чтобы романцам было отчего завидовать Старому Иштвану и всем его друзьям? А точнее их подругам…
 Зак настороженно посмотрел на него и спросил:
 – А это как ещё?
 Оорк улыбнулся ещё шире и сказал:
 – Да, очень просто, мы возьмём и подкинем этим ребятам по паре небольших древних контейнеров с живыми бриллиантами. Насколько мне это известно, на борту их громадных космических амбаров находится двести тридцать семь женщин и все они являются либо женами, либо дочерьми, либо любовницами этих бравых парней. Думаю, что такому подарку они обрадуются ничуть не меньше, чем Защитникам.
 В Звёздном Антале Заку Лугаршу был открыт доступ ко всему, кроме живых бриллиантов. Впрочем, Харди Вирров не подпускал к ним никого и то, что практически все дамы Звёздного Княжества красовались в этих редких драгоценностях вовсе не говорило о том, что они были отныне их собственностью. Поэтому Зак зябко повёл плечами и озабоченно спросил:
 – Ты хоть думаешь, что говоришь, Орки? Да, этот старый выжига с нас голову за такие дела снимет.
 Оорк Элт коротко рассмеялся, сделал обратное сальто и, ловко встал на руки, отчего цветастая рубаха свалилась с его ладного, мускулистого тела. Стоя вверх ногами, он насмешливо посмотрел на безопасного министра и весело огрызнулся:
 – Да, ни хрена он нам не сделает, Зак, и, вообще, с чего это ты взял, что живые бриллианты для него это единственный свет в окошечке? То, что он не торгует ими, вовсе ни о чём не говорит. Просто этот тип возвёл эти блестящие камешки на какой-то пьедестал и действительно считает их живыми. Хотя какая к чертовой матери это может быть жизнь. Правда, он строго учитывает всех владельцев этих камней и даже завёл на них электронный гроссбух, в который заносит все сведения, которые ему удается раздобыть по этому поводу. Ума не приложу, зачем ему это всё нужно. Во всяком случае он вовсе не против того, чтобы Антал вручал их, как награду, своим самым преданным друзьям. Ну, ладно, хватит об этом. Мы уже подошли к тахионной аномалии вплотную. Пора приниматься за работу.
 Оорк быстро встал на ноги и прошел к креслу второго пилота. Кайор, появившийся в навигационной рубке минуту спустя, с важным видом прошествовал к креслу первого. В отличие от бывшего гражданского администратора он был одет в белый замшевый космокомбинезон, почти такой же потертый, как и у Зака Лугарша, но всё же малость поновее и поопрятнее.
 Вслед за ним в навигационную рубку пришли Вирати и Натали. Все они были очень сосредоточены и молчаливы и Заку было очень легко понять их чувства, ведь они подошли к месту своего первого боестолкновения с этими гнусными предателями-борзанийцами. Впрочем, судить о том, были борзанийцы предателями или нет, Зак Лугарш не мог. Ведь что ни говори, а информации на этот счёт у него не было, как не было её и у тех существ, которые в полном молчании расселись по бронекреслам в навигационной рубке.
 Зак уже в полностью изучил все возможности той аппаратуры, которой Нэкс-Оорк оснастил "Молнию" и атакующие крейсера их маленькой эскадры. Новый тахионный сканер, который позволял засекать даже самые быстро движущиеся космические корабли, он просто создал по образцу сканеров космояхт борзанийцев, как и тахионный пробойник. Правда, для борзанийцев это было оружие и потому их тахионные пробойники имели весьма небольшие размеры и представляли из себя шар размером около двух метров в диаметре. Впрочем, это было не совсем так, ведь Оорк при всём своём желании не смог бы сделать главного, – создать тахионный излучатель. На это у него просто не было нужного материала, этого странного инертного металла тёмно-зелёного цвета, который, судя по материалам найденным в берлоге борзанийцев, назывался нейбиртом и обладал какими-то совершенно невероятными, если не просто фантастическими свойствами.
 Будучи помещённым в массивную и громоздкую электромагнитную рубашку, которая создавала магнитное поле чудовищной напряженности, сфера из нейбирта начинала генерировать мощный поток тахионных волн и, как бы вспучивать участок тахионной Вселенной перед жерлом излучателя здоровенным пузырём. Любой материальный объект, пролетающий сквозь такую тахионную ловушку, моментально терял ход и, похоже, терял энергию точно так же, как и в стасис поле. После применения такого оружия боевые машины исчезали бесследно и их уже было невозможно обнаружить никакими сканерами. Не помогали даже тахионные сканеры самой совершенной конструкции.
 Благодаря предусмотрительности Оорка Элта, проявленной во время экспедиции за живыми бриллиантами, Звёздный Антал стал обладателем огромной сферы из нейбирта. Поначалу Оорк считал, что это гигантский кристалломозг неизвестной конструкции, но после того, как были найдены космояхты борзанийцев, оснащённые таким оружием, и, особенно после захвата берлоги братьев Зан, для него всё встало на свои места. Двое последних борзанийцев вообще оказались весьма интересными типами и кое что в их поведении совершенно сбивало с толка не только последних интари, но и Зака.
 Самой большой их странностью было то, что помимо своего ежедневного и еженощного бдения над храмовниками, они очень радели за науку и делали всё, лишь бы она развивалась в Обитаемой Галактике Человечества день ото дня. Тут они могли бы поспорить даже с Веридором Мерком, также большим меценатом в этой области. В архиве братьев Зан Оорк нашел просто колоссальное количество самых различных научных открытий и изобретений и потому просто давался диву, зачем это всё им было нужно, ведь подавляющая часть этих чудес была полезна только людям, а вовсе не тем монстрам, в которых они намеревались их превратить с помощью биотов. Впрочем, эту загадку он не считал самой важной, а потому особенно и не раздумывал над этим.
 "Молния Варкена" в сопровождении двух космояхт, которым так до сих пор никто не удосужился дать имена, и четырёх ударных крейсеров, снизив скорость до шести световых в час, входила в район поиска. Зак положил ладони на сферы сенсоров и включил тахионный локатор. Сфера из нейбирта могла работать и в таком режиме. На большом обзорном экране тотчас высветилась зеленовато-голубая картинка. В поле зрения локатора попала не только вся звёздная система Каабурна, но и несколько соседних. Ни Зак, ни кто-либо другой не знали того, как должна была выглядеть тахионная аномалия, в виде тёмно-багрового, пульсирующего шара, каким предстала перед ними эта огромная красная звезда, или в виде тускло мерцающего шарика, какими виделись два её безымянных, промёрзших насквозь каменных спутника.
 Повинуясь командам космос-адмирала Кайора Клиота, "Молния" закладывала широкий правый вираж. Старый космический волк намеревался облететь звёздную систему по широкому кругу и не спеша осмотреться. Зак Лугарш отвёл взгляд от обзорного экрана и посмотрел на самую невероятную из всех своих любовниц, на девушку с голубыми глазами и пепельными волосами, на Вирати. Она сидела в кресле чуть ниже него слева и Заку был хорошо виден её профиль. Губы Вирати слегка шевелились, а взгляд был очень печальным. Когда "Молния" отправлялась в этот полёт, два мозаичных кристалломозга заняли в ней самое безопасное место, – пресс для яблок. Так космолётчики обычно называли спасательную капсулу любого боевого космического корабля. Как это ни странно, но для Зака эти шары более, чем метрового диаметра были всего лишь электронными цацками и он не ассоциировал один из них со своей Вирати.
 Для него существовала одна единственная Вирати, та, которая сейчас сидела в кресле главного канонира корабля, но лицо её было обращено не к мониторам и пульту управления корабельными огневыми системами и даже не к обзорному экрану, а немного мимо него. Девушка смотрела на своего старшего брата. Тот, словно почувствовал её взгляд, и повернулся. Выражение его лица тоже было грустным и печальным. Увидев, что Зак Лугарш наблюдает за ними обоими, Кайор улыбнулся застенчивой улыбкой и сказал:
 – Возле Бетельгейзе мы потеряли тогда сразу два звена, целых восемнадцать машин. После того боя я подумал, что навсегда расстался с Джейлин, а Вирати лишилась Биода Орла, своего доброго ангела хранителя и нашего общего с ней наставника. Сначала старина Би нянчил на руках меня, а потом и малышку Ви.
 – Ты теперь ещё возьми и слезу пусти по этому поводу, старая развалина – Раздался в навигационной рубке громкий и насмешливый голос Сержа Ладина – Можно подумать, что мы прилетели сюда не за тем, чтобы вытащить ребят из плена, а чтобы похоронить их трупы со всеми воинскими почестями.
 Критика подействовала и друзья Зака тотчас оживились. Но первой ответила Сержу Натали, которая громко сказала:
 – Ох, и говорливый же ты у нас, братец. Всё бы тебе шутки шутить, да, прибаутками сыпать. Ты бы лучше подумал о том, как нам поскорее найти ту чертову дыру, куда борзанийцы затолкали наших друзей из отряда "Звёздный огонь".
 Гадать слишком долго им не пришлось. Практически одновременно с Оорком, Вирати и Кайором, Зак Лугарш и сам увидел почти прямо по курсу тёмно-синюю каверну, окруженную чем-то вроде черного сияния. Не стоило даже гадать, что это была та самая тахионная аномалия, в сердцевине которой оказались заперты восемнадцать боевых машин возмездия. Кайор тотчас увеличил скорость и маленькая спасательная эскадра быстро пошла на сближение с ней. Глядя на приближающийся объект, он сказал задумчиво:
 – В том бою "Звёздный огонь" здорово лажанулся. Треть отряда влетела в эту ловушку на полном ходу и никто из них не смог отвернуть в сторону. Правда, перед этим они смогли урыть двух борзанийцев и это была наша первая крупная победа. После этого были и другие победы, куда более впечатляющие, но в том бою ребятам пришлось действовать наугад. Мы ведь ещё не знали того, что антиматы против них следует применять только после гравитационного удара, который на какое-то время изменял структуру субметалла и делал его в итоге менее стойким к аннигиляционному взрыву. Тогда Биод допустил всего лишь одну ошибку, применил антиматы вблизи звездной системы. – Поясняя свою мысль, он добавил, снова повернувшись лицом к Заку – Понимаешь, старина, когда первое звено ударило по скоплению кораблей борзанийцев антиматами, вокруг Бетельгейзе выжгло весь космический мусор и тут полыхало так, что ребята просто не заметили той воронки, которая всосала их в себя. Когда мы столкнулись с этим оружием во второй раз, то приняли его за искусственную черную дыру, а эта штука, как тебе известно, способна перемолоть всё что угодно, включая даже субметалл, и только поэтому мы считали своих друзей погибшими. Будь мы тогда хоть чуть поумнее и не сжигай корабли борзанийцев дотла, то, возможно, разгадали секрет нейбирта ещё в далёком прошлом и наша битва пошла бы совсем по другому сценарию.
 В ответ на эти слова друга со своего места глухим голосом отозвался Оорк Элт:
 – Да, уж, послушай мы тебя тогда, Кай, и всё действительно могло бы сложиться иначе.
 Эту грустную дискуссию прекратила Натали, резко сказав:
 – Если бы у бабушки был член, то все звали бы её дедушкой. Так что заткнитесь оба и начинайте действовать.
 Зак Лугарш, не дожидаясь особого приглашения, немедленно стал работать сенсорами, сужая луч тахионного локатора и превращая его тем самым в тахионный пробойник. Заодно он принялся отрывисто и коротко отдавать команды всем остальным участникам экспедиции. Ещё на подлёте к Романской Звёздной Федерации они провели несколько тренировок и теперь все прекрасно знали, что они должны делать. Хотя весь полёт и проходил под прикрытием систем оптической маскировки, каждый корабль летел в едином строю и как только Зак отдал команду, корабли стали перестраиваться.
 Ударный тяжелый крейсер "Праскар", которым командовал один из лучших боевых пилотов Варкена Синтон Норд-Лиант, тотчас занял позицию ведомого и встал позади и чуть выше "Молнии", а остальные корабли отвалили в стороны. Весь смысл предстоящей операции заключался в том, чтобы головной корабль, двигаясь на сверхсветовой скорости, вскрыл тахионную аномалию, словно консервную банку, а ведомый подхватил всё, что в ней находилось, силовыми полями огромной напряженности и потом, снизив скорость до минимальной и выйдя в обычное пространство, перегрузил боевые машины в свои трюмы.
 Именно это и было проделано в последующие три четверти часа с хирургической точностью и от тахионной аномалии не осталось даже малейшего следа. В это же самое время вольные торговцы перешли к активным действиям, отработав по кораблям мародёров ракетами малых калибров. Вместе с этим выяснилось и то, что примерно треть автоматических кораблей-разведчиков является ещё и истребителями, управляемыми опытными и весьма злобными робопилотами, несущими на борту по полдюжины ракет.
 Так что мародёрам в итоге не поздоровилось и чуть ли не половина этих космических шакалов словила в борт своей лоханки по парочке малых ракет-потрошителей, а иные схлопотали и больше. Все эти прощелыги тотчас бросились в рассыпную и были рады уже тому, что вольные торговцы не стали их преследовать. Перед тем, как лечь в дрейф, Зак сбросил с борта "Молнии" пятнадцатикубовый стасис-контейнер, наполненный дюжиной древнетерранских контейнеров с живыми бриллиантами и снова связался с бандой Иштвана Ракоци по грависвязи:
 – Иштван, чтобы у тебя не болела голова по поводу отмазок, вылови наш контейнер. Он находится как раз под носом твоего "Ковчега". Это не плата за ваши труды, Иштван, а подарок Антала всем вашим красоткам. Думаю, что когда они появятся на Романе с ожерельями из живых бриллиантов, а ты растреплешь журналюгам о том, что вам посчастливилось найти возле Каабурна целую дюжину сундуков с сокровищами древней Лантии, уже никто не сможет обозвать вас тупыми кретинами.
   Обитаемая Галактика Человечества, Романская Звёздная Федерация, межзвёздное пространство, борт космического корабля "Молния Варкена" идущего курсом на звёздное скопление Алмазное Облако.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 На то, чтобы погрузить освобождённые из тахионного плена боевые машины в трюмы "Праскара", ушло не более четверти часа. Как только с этим было покончено, эскадра спасателей тотчас стартовала в направлении следующей тахионной аномалии. Точнее, в звёздном скоплении Алмазное Облако, обжитом и весьма густо заселённом, антальцам предстояло вскрыть целых четыре ловушки борзанийцев.
 Стоило Кайору положить "Молнию" на новый курс, как Зак Лугарш мигом вскочил из командирского кресла и со всех ног бросился, то есть телепортировался, на корму корабля, где располагался корабельный нуль-транс. Эти транспортные приспособления были установлены практически на всех антальских кораблях, а потому с борта любого экспедиционного корабля можно было немедленно отправиться в Звёздный Антал, чтобы выпить там чашечку кофе или покалякать с друзьями с глазу на глаз. Единственным недостатком корабельных нуль-трансов было то, что они не были рассчитаны на переброс большого числа народа и грузов, ведь даже на то, чтобы накопить энергии на одну единственную длинную пересылку, требовалось целых полчаса работы термоядерного реактора "Молнии". На ударных крейсерах реакторы были побольше, а потому и нуль-трансы на них были помощнее.
 Зато на близких расстояниях нуль-трансом можно было пользоваться хоть каждую секунду. Как не спешил Зак, но ему не удалось примчаться к транспортному осеку первому и когда он влетел туда, там уже толклось сотни полторы народа и стоял весёлый, плотный гомон голосов. Хотя он и был безопасным министром, а в эту экспедицию попали, в основном, сотрудники его конторы, никто не поторопился расступиться и пропустить своего шефа к кабине нуль-транса вне очереди. Всем этим людям, в основном учёным и технарям, не терпелось взглянуть на лантийские боевые машины.
 Видя такое отношение к себе, Зак посопел с минуту, другую, а затем послал телепатемму Синтону Норду с просьбой дать ему целеуказание для слепого телепорта. Хотя расстояние между "Молнией" и "Праскаром" было довольно солидным, свыше трёх тысяч километров, Зак преодолел его играючи. После того, как он провёл два года в темпоральном ускорителе, да, ещё с такими сардарами, как Баллиант Мерк и Деметр Горал, в нём очень сильно прибыла Сила. Когда Зак Лугарш наконец добрался до четвертого трюма, там тоже собралось несколько сотен антальцев.
 В громадном трюме, более всего походившем на огромный ангар какого-либо крупного космопорта, предназначенный для крытой стоянки правительственных космолайнеров, в самом его центре стояли на блестящих, песочно-желтых кристаллокерамитовых плитах восемнадцать одинаковых, черных пирамид, украшенных забавными фигурками боевых манипуляторов, совершенно целых и невредимых, и один боевой корабль борзанийцев. Правда, он, в отличии от боевых машин, был весь какой-то вздутый и, явно, раздолбанный вдребезги. Об этом можно было судить хотя бы по тому, что вдоль его борта протянулась от носа до кормы довольно широкая, волнистая щель, а весь корпус был покрыт какими-то неравномерными вздутиями и имел не черно-сажистый, а какой-то странный, буро-рыжий цвет.
 Зак недоуменно покрутил головой и, цокая языком, подошел поближе, чтобы заглянуть внутрь этого маленького, поверженного монстра. В нём всё так и замирало от какого-то странного чувства, состоявшего из смеси ужаса и восторга. На древнее изобретение даже не древних атлантиан, а ещё более древних интари, – субметалл, он был готов буквально готов молиться и так уверовал в его несокрушимость, что даже не представлял себе того, что в мире имелась сила, способная его так искорёжить. Все остальные члены экспедиции были поражены этому не меньше его самого.
 Однако, первым внутрь сегментного корабля забрался не Зак, а Веридор Мерк. Вроде бы Звёздный Князь не проявлял к этой экспедиции какого-то особенного внимания, а тут на тебе, не поленился даже воспользоваться нуль-трансом. Пробормотав себе под нос древний хельхорский заговор, якобы, оберегающий расхитителей гробниц фараонов от древних заклятий, безопасный министр одним прыжком влетел в щель, благо её ширина была такова, что ему даже не пришлось пригибаться. Не спеша и по-хозяйски Зак Лугарш телепортом забросил внутрь корабля дюжины полторы осветительных приборов, оснащенных антигравами, и в нём стало светло, как днём.
 Внутри корабль борзанийцев выглядел ничуть не лучше, чем снаружи. Кроме двух палуб, в которых зияли прямоугольные проёмы, да, нескольких переборок, также изготовленных из субметалла, всё выгорело. Зак снова поёжился, представив себе, какой ад здесь был когда-то. К нему подошел Веридор Мерк и остановился в паре шагов. Звёздного Князя, похоже, совершенно не волновал ни внешний вид корабля борзанийцев, ни его сгоревший в аннигиляционном пламени интерьер. Он широко улыбался и вёл себя совершенно беспечно. Вслед за ними на борт корабля поднялись те, кто уничтожил невесть сколько таких посудин. Натали, кивая головой, воскликнула:
 – Да, Кай, хреновый из дядюшки Би был канонир. Дивизиями космического десанта он командовал получше.
 Вирати тотчас огрызнулся:
 – А с чего это ты взяла, что это работа Биода?
 – Девочки, не ссорьтесь. – Откликнулся Эд Бартон и добавил, приседая на корточки – Тем более, что Кай придумал эту свою комбинированную атаку гораздо позднее. Это после советов нашего доблестного космос-адмирала мы научились уничтожать сегменты с куда большей эффективностью.
 Оорка на корабле борзанийцев интересовало, в первую очередь, остался ли целым шар из нейбирта, а потому он сразу же двинулся на нос, но его опередил Веридор, который телепортировал эту зелёную сферу к себе под ноги. Звёздный Князь немедленно оседлал её и поинтересовался, сверкая своей белозубой улыбкой:
 – Ребята, может быть вы хоть теперь расскажете нам о том, как заварилась вся эта каша и, вообще, поделитесь воспоминаниями со своими потомками?
 Оорк, бесцеремонно столкнув Веридора с шара, принялся внимательно рассматривать его. Бережно оглаживая шар руками, он ответил вполголоса:
 – Не гони лошадей, шкипер. Вот вернёмся из экспедиции, тогда обо всём тебе и расскажем. Причём не только расскажем, но ещё кое что и покажем. – Подняв глаза на Звёздного князя, он добавил – Теперь, когда Лилея Тарфо снова с нами, парень, мы просто обязаны рассказать тебе и твоим друзьям о себе всё.
 Зак Лугарш, услышав эти слова, оторопело вытаращил глаза и даже слегка побледнел. Глядя на Оорка пристальным, немигающим взглядом, он хотел было спросить его о чем-то, но не стал этого делать. Веридор, взглянув на него, согнал со своего лица улыбку и спросил:
 – Орки, я не ослышался? Насколько мне это известно, в мнемоническом архиве Гнилого Погреба первым стоит имя Генерального прокурора Содружества Терры Джейн Коллинз, рабочее имя Лилея Тарфо. Скажи-ка мне, старина, ты имел ввиду именно ту Лилею Тарфо?
 – Да. – Коротко ответил Оорк и, качая головой, добавил тихим голосом – Всё так и есть, ребята. Тарат Зурбин Лилея Тарфо была одна из нас. Она-то и организовала этот ваш Гнилой Погреб, став первым Генеральным прокурором.
 – Э-э-э… – Начал было говорить Веридор, но того тотчас перебила Вирати, приложив свою ладошку к его губам и сказав грустным голосом:
 – Верди, не надо нас ни о чём расспрашивать. Придёт время и ты обо всём узнаешь. – Улыбнувшись Заку Лугаршу, она добавила более весёлым голосом – Зак, милый, пойми, мы столько лет считали своих друзей погибшими, что нам и самим теперь очень трудно поверить в то, что это не так.
 Кайор, который всё это время молчал, внезапно, коротко хохотнул и воскликнул насмешливым голосом:
 – Ага, как же! Наши клиенты скорее мертвы, чем живы. Хотя их реакторы лишь чуть теплятся, даже этой энергии должно было хватить на то, чтобы подать голос. Нет, ребята, я печёнкой чувствую, что нам с ними ещё придётся повозиться.
 Веридор хотел было сказать ему о том, как им пришлось повозиться с ним самим, но промолчал и вместо этого кивнул головой и веселым голосом воскликнул:
 – Отлично, ребята! Вас уже можно поздравить, но я не буду с этим торопиться. Давайте, трудитесь дальше, а у меня и своих дел вполне хватает, так что я пошел.
 Звёздный Князь, не попрощавшись ни с кем персонально, помахал своим друзьям рукой и растворился в воздухе. Зак моментально потерял интерес к такому важному событию, как неожиданный визит правителя Звёздного Антала на борт "Праскара" и приблизился к Вирати. Положив руку на талию этой девушки-андроида, он шепнул ей что-то на ухо, а потом поинтересовался насмешливым голосом у Оорка:
 – Ну, а ты, чудо-механик, что собираешься делать с этим обгорелым хламом?
 – Это для тебя, неандерталец, остов сегментного корабля является хламом, а мне он дает пищу для размышлений. – Беззлобно огрызнулся Оорк Элт – И пояснил свою мысль – Пожалуй, изучив эту груду металлолома как следует, я смогу значительно улучшить субметалл. Чего я с ним только не делал, но такого у меня никогда не получалось.
 – Ну-ну, давай, питайся, да, двигай науку, старина, а мы с Вирати не будем тебе мешать.
 С этими словами хельхорец наклонился к девушке и та нежно поцеловала его. В следующую секунду они исчезли и Натали, задумчиво оглянувшись вокруг, телепортировала из ближайшей лаборатории стойку с приборов и инструментом, присела на корточки и принялась отщипывать микротелепортами образцы для анализа. Оорк, взял из рук этой миниатюрной красавицы, одетой в платье из живых бриллиантов, с которым она уже почти не расставалась, один из срезов, помещенный в прозрачный стайларовый кубик. Посмотрев на него, он удовлетворительно кивнул головой и сказал:
 – Отличная работа, Натали. Ты всегда умела правильно подготавливать образцы для исследований. Лучшего лаборанта Эмиилу было не сыскать на всём Интайре.
 Корабль борзанийцев слегка качнуло и уже в следующий момент в него ввалилось несколько мужчин и женщин, одетых в серебристые лабораторные комбинезоны. Нифонт Козля, узурпировавший власть в научном коллективе экспедиции, весёлым баском поинтересовался:
 – Оорк, что будем делать с этим старым корытом?
 – Ну, для начала проведём анализы, Нафаня, а потом попробуем восстановить его в прежнем виде. – Постучав костяшками пальцев по переборке, он добавил – Хотя, честно говоря, мне хотелось бы понять, из чего состоит этот чертов нейбирт.
 Эскадра спасателей в этот момент уже мчалась на полном ходу к Алмазному Облаку, преодолевая за каждый час полёта расстояние свыше полутора тысяч световых лет. Это была максимальная скорость, которую могли развивать новые антальские крейсера, также полностью изготовленные из субметалла. Под прикрытием оптической маскировки, практически незаметные на фоне суетливо мечущихся тахионных отметок кораблей вольных торговцев, их кораблей-разведчиков и разлетающихся во все стороны, отчаянно маневрирующих посудин мародеров, они покинули звёздную систему Каабурна так никем и незамеченные.
   Обитаемая Галактика Человечества, микрогалактика Стрелец, Эгейская Звёздная Федерация, звёздная система Леркат, борт космического корабля "Молния Варкена" лежащего в дрейфе вблизи от замыкающей орбиты.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 Прошло всего лишь три месяца полёта, а спасательная экспедиция была близка к своему завершению. Можно сказать, что всё прошло, как по маслу. Правда, это было бы некоторым преувеличением. Слишком уж много испытаний выпало за это время на долю тех антальцев, которые отправились в эту сумасшедшую гонку. Преодолевая в космическом пространстве громадные расстояния, не останавливаясь ни на одну минуту и работая безостановочно, три с небольшим тысячи антальцев вызволили из плена уже почти четыре тысячи боевых машин древней Новой Атлантиды.
 Поработать пришлось всем, ведь в задачу экспедиции входило не только извлечение боевых машин из тахионных ловушек, но и многое другое. В первую очередь, сразу же после освобождения боевой машины, из неё извлекался кристалломозг, помещался в установку жизнеобеспечения и с ним тотчас начинали работать бывшие интари. Сами же боевые машины частично размещались в трюмах ударных крейсеров, а частично отправлялись в Звёздный Антал на кораблях вольных торговцев. Для этого их помещали в транспортные контейнеры, которые выбрасывались в открытый космос прямо по ходу кораблей вольных торговцев. Из-за того, что к каждому такому контейнеру приставлялся целый взвод охраны, состоявшей исключительно из воинов-архо, все нуль-трансы экспедиции работали почти круглосуточно.
 Вольные торговцы надёжно прикрывали экспедицию и делали это столь изощрённо, что вряд ли это вызвало у кого-либо хоть малейшее подозрение. Порой они прочёсывали космос, как это сделал Иштван Ракоци со своими друзьями, в другой же раз затевали ещё какие-нибудь игры, а иногда устраивали и нечто такое, что со стороны более всего напоминало боевые действия. В любом случае каждый раз, когда корабли экспедиции входили в нужный район космического пространства галактики, они шли буквально борт к борту с кораблями вольных торговцев и этого всякий раз никто не видел.
 Штатные хантеры Регентства, которые по совместительству были ещё и разведчиками Звёздного Антала, а также вся шпионская контора Гарри Томпсона, агенты которой также были хантерами, но уже по другому совместительству, внимательно следили за тем, вызвала ли спасательная экспедиция хоть чей-либо интерес. Пока что всё было тихо и спокойно и никто не обратил внимания на то, что вольные торговцы стали совершать по галактике ещё более хаотичные полёты, чем раньше. Единственное, что вызвало удивление, но уже у обывателей, так это то, что живые бриллианты вольные торговцы, внезапно, стали находить прямо в открытом.
 Очередное сообщение о том, что какому-то вольному торговцу снова посчастливилось найти в космосе старинный стасис-контейнер с этими драгоценностями, заставляло очень многих людей очертя голову мчаться неведомо куда. С лёгкой руки какого-то умника чуть ли не по всей галактике стали гулять не только сплетни, но и старые, полуистертые инфокристаллы с координатами, якобы, тех мест, где можно было набрести на такие сокровища. В галактике и без того хватало любителей лёгкой наживы, но за последние пару месяцев их число резко возросло, а самым ходовым товаром стали сверхчувствительные сканеры, способные отыскать в космическом пространстве не то что стасис-контейнер, но даже рваную кредитку и выброшенный кем-то в открытый космос за ненадобностью старый башмак.
 Со Звёздным Анталом этого также никто не связывал. Во-первых, потому, что мало кто знал об экспедиции Веридора Мерка к Голубому планетоиду, а во-вторых, в силу того обстоятельства, что знающие люди проболтаться никак не могли. Так или иначе, но шума живые бриллианты наделали столько, что к исходу третьего месяца Заку Лугаршу уже не требовалось направлять вольных торговцев к очередной тахионной ловушке. В космическом пространстве и без того стало едва ли не тесно и, порой, создавалось такое впечатление, что все космические корабли разом отправились бороздить просторы галактики.
 Подстегнуло людей то, что каких-то две недели назад обладателями счастливой находки стали экипажи пяти космических кораблей не имевших никакого отношения к вольной торговле. К тому же это произошло чуть ли не одновременно в пяти разных концах галактики. Правда, во всех пяти случаях счастливчиками оказались те люди, которые были так или иначе связаны с Звёздным Княжеством и хотя это было трудно доказать, у некоторых обитателей Мидора, Валгии, Руссии, Ротлана и Геи рассказы о чудесной находке вызывали откровенно ироническую улыбку.
 Поскольку две таких находки были совершены вольными торговцами в Стрельце, то Заку Лугаршу даже не пришлось напрягаться тогда, когда Оорк указал ему на звёздную систему Леркат, как на очередной пункт посещения. Там и без всякого прикрытия крутилось столько кораблей, что экран тахионного сканера был весь испещрен самыми разнообразными штрихами курсовых отметок. Поэтому к Леркату экспедиция подошла без малейших помех и в считанные минуты вызволила из плена боевую машину и это была единственная боевая машина, которую погрузили в трюм "Молнии Варкена". Зак Лугарш, стоя возле этой чёрной пирамиды, спросил Вирати:
 – Ви, ты уверена, что это Джейн Коллинз.
 Та кивнула в ответ головой и тихо сказала:
 – Радуга Тифлиды всегда летала в одиночку и сражалась особенно яростно, Зак. Из охотников-одиночек, а их среди нас было почти сотня, Лила смогла продержаться дольше всех. Не знаю, как ей это удавалось, но, порой, она умудрялась выигрывать бой даже в том случае, когда ей противостояло сразу пять кораблей борзанийцев. Эта женщина, Зак, была тем самым нравственным стержнем, который почти сто пятьдесят тысяч лет сплачивал народ Лантии.
 Кайор похлопал Зака Лугарша по плечу и уточнил у безопасного министра на всякий случай:
 – Надеюсь, парень, ты понимаешь, что эта боевая машина должна находиться под особой охраной? Когда машина для Лилы была готова, она поместила в её стасис-кладовую кое-какие свои вещички. Это ведь у нас кладовки были до отказа забиты почти одними только биопробами Защитников.
 Уж что-что, а это Заку было ясно и без его слов. Он слегка улыбнулся и так же негромко сказал в ответ:
 – Не волнуйся, Кай, скорее из Антала сопрут живые бриллианты, чем мы лишимся этой боевой машины. Только я никак не пойму одной вещи, старина, с чего это ты не приставил к Тарат Зурбин пару надёжных ребят?
 Космос-адмирал Кайор Клиот усмехнулся и сказал:
 – Зак, когда погибла Лантия мы все умерли. Пусть не в прямом, а в переносном смысле, но все мы были мертвецами и Тарат Зурбин не была исключением. Сначала мы потеряли надежду найти во Вселенной галактику Хизан, а потом потеряли нашу Лантию. Хотя мы и не жили в то время на этой планете, именно она придавала нашей жизни смысл. Так что та война была войной мёртвых с чужой жизнью, а потому мне уже не имело смысла приставлять к Лиле телохранителей. Да, они ей и не были нужны. Она ведь была чертовски опытным солдатом и обладала просто невероятным везением. – Зак посмотрел на Кайора с недоверием во взгляде и то со вздохом всё так же тихо добавил – Порой я по-прежнему чувствую себя живым мертвецом, парень, и только то, что Натали, Эд и Серж снова счастливы, заставляет меня жить дальше. Хотя, по правде говоря, какая это к чертовой матери жизнь.
 – Ну, ты, покойничек… – Грубо одёрнул Кайора Серж – Ты мне тут сопли не очень-то распускай. – Толкнув Эда Бартона локтем в бок, он сказал – Ладно, Эдька, пошли отсюда, нам тут больше нечего делать, пора сваливать. Эх, поскорее бы всё закончилось, а то мне это дело надоело уже до чертиков. Честное слово никогда бы не подумал, что мне надоест мотаться среди звёзд, а вот на тебе, дождался такого денёчка.
 Серж Ладин и Эд Бартон телепортировались на свои крохотные кораблики, на которых они вовсе не скучали в гордом одиночестве. И на одном, и на другом корабле их было кому развлечь, а потому Заку было не очень-то понятно, с чего это Сержу, вдруг, надоело совершать длительные космические полёты. Тем более, что недавно он нашел себе нового штурмана, красотку Надин. Правда, ни в чём другом кроме биохимии она не разбиралась, но это его совсем не смущало.
 Зато чувства Кайора Клиота Заку были очень понятны, тем более, что он был к этим странным существам куда ближе, чем любой другой анталец. Хотя Зак Лугарш и не замечал за Вирати ничего подобного, он посмотрел на её старшего брата с некоторой опаской и спросил своих друзей:
 – Ви, ребята, а может быть вам стоит отказаться от этих ваших здоровенных мозгов и поместить своё сознание в более компактные? Глядишь и тогда вы перестанете чувствовать себя машинами, способными переживать.
 Вирати, с которой он уже пытался заговорить на эту тему, сердито нахмурилась. Кайор же наоборот сделал заинтересованное лицо и поинтересовался:
 – О чём это ты, Зак?
 Безопасный министр не успел и рта открыть, как Вирати выпалила скороговоркой:
 – По-моему, это чистейшей воды ерунда, Кай. Зак поручил своим хантерам приобрести на Сангрии какую-то опытную установку, которая способно вырастить мозг-кристалл совершенно нового типа. Он и Орки собираются предложить нашим друзьям после того, как они придут в себя, точно такие же тела-трансформеры, как у Натали, Эда и Сержа, но мне кажется, что это полная авантюра.
 – Не говори так, Ви, это вовсе никакая не авантюра. – Поправил свою недоверчивую сожительницу по огромному мозаичному кристалломозгу Оорк – Наоборот, это будет просто чертовски превосходная комбинация. – Поясняя свои слова, он сказал – Понимаешь, Кай, в последнее время я пошевелил немного мозгами и построил очень хитрый биореактор, в котором мы теперь сможем выращивать тела-трансформеры в очень больших количествах. И вот что удивительно, ребята, всё складывается так, что тот сангрийский биореактор, оказывается, способен выращивать такие мозги, которые, как мне это кажется, будут просто идеально подходить к телам-трансформером. Зак предоставил в моё распоряжение один такой мозг-кристалл, я его как следует протестировал и вы уж поверьте, ничего подобного я никогда ещё не видел. Хотя эта штуковина имеет размеры мозга самого обычного человека и отличается от него только тем, что внешне похожа на кристалл, возможности у неё просто колоссальные. Если этот мозг сравнивать с теми мозаичными мозгами, которые я сварганил на пару с Великим Бэмми, то это будет то же самое, что ставить их рядом с каким-нибудь калькулятором. Но самое главное заключается в том, что одно будет идеально дополнять другое и при этом ни одного байта информации, хранящейся в наших прежних мозгах, уже не будет утеряно.
 Кай в ответ на эту пламенную речь сосредоточенно покивал головой, Вирати молча пожала плечами, а Натали, присвистнув, обрадовано воскликнула:
 – Черт возьми, Зак! А ведь это действительно заманчивая идея. Когда Оорк и Вирати создавали меня, они ведь взяли за основу прапрабабку Ольги Браво, а это была весьма стервозная дама. Впрочем, когда Бэкси выделила из себя её личностную матрицу и объяснила ей всё, то тут уже я сама решала, что мне пригодится из её памяти, а что нет. Так что я, можно сказать, создала себя сама из всего того, кем была твоя Вирати в далёком, и не очень далёком прошлом, ну, а теперь, пожалуй, речь может пойти о том, чтобы каждый из наших друзей стал действительно цельной личностью.
 Зак Лугарш посмотрел на Натали и улыбнулся. Как раз уж чему-чему, а цельности натуры этой миниатюрной, белотелой красавицы можно было только позавидовать. Пожалуй, Зак ещё ни разу в жизни не встречал женщины столь раскрепощённой эмоционально и от того такой импульсивной, да, к тому же ещё и с таким колоссальным интеллектом. Натали, если того требовалось, могла посрамить любого маститого учёного, но предпочитала не думать о науке и жила, по большей части, одними только чувствами и страстями.
 Сгоряча отправившись в эту экспедицию без своего Рена, Натали уже буквально через неделю была вынуждена честно признаться себе самой и своим друзьям, что не может жить без него. Так что уже через несколько секунд после того, как она разрыдалась сидя в кресле командира корабля, Железный Рен смущённо топтался возле неё. Стараниями Веридора, Нейзера и Ратмира, Звёздный Антал был в полной безопасности и потому ничто не мешало тому, чтобы этот громадный мальвиец перебрался из своего графства на борт "Молнии".
 Хотя Зак Лугарш практически не расставался с Вирати ровно с того момента, когда она подарила ему свой первый поцелуй в его замке, он отчаянно завидовал Рену. Ещё бы, ведь Натали носила теперь его фамилию и давно уже была графиней ант-Калвиш. Вирати же даже и не помышляла об этом и более того, чуть ли не с самых первых дней их странного романа заявила Заку о том, что она будет только его любовницей и уйдёт от него тогда, когда ей этого захочется. Хотя Зак умом и понимал то, какими разными существами они являлись, ему становилось как-то не по себе при мысли, что когда-нибудь это произойдёт. Похоже, что он влюбился в Вирати всерьёз.
 Правда, это было ох как не просто любить женщину, которая могла появиться сразу в нескольких сотнях обличий, заниматься при этом множеством дел, да, ещё и присутствовать на всех кораблях их маленькой эскадры в виде всевозможных механизмов-манипуляторов. Хотя и здесь ей нужно было отдать должное. Вирати, создав для себя андротело новой, а точнее невероятно древней модели, которое практически ничем не отличалось от тела обычной девушки, дальше этого не пошла и все остальные её андротела были самыми примитивными, целиком изготовленными из пластика.
 Однако, самым большим впечатлением от этого романа, протекающего, порой, весьма бурно и пылко, то есть с битьём посуды, ночными серенадами, огненной страстью в постели и чуть ли не массовым побиванием соперников только за то, что они слишком близко подошли к его пассии, для Зака стало то, что Вирати была девственна в их первую ночь. Может быть именно поэтому Зак Лугарш, как истинный хельхорец, влюбился в неё так сильно. Ради неё он был готов пойти на любые сумасбродства. Вирати, глядя на то, как Зак улыбнулся Натали, тут же приревновала его к ней. Ей показалось, что улыбка её любовника была на четверть дюйма шире, чем того требовала элементарная вежливость и потому она проворчала:
 – Прежде, чем мечтать об этом, моя милая, нам не мешало бы заполучить этот сангрийский биореактор. Насколько мне это известно, переговоры Дерека Возника с сангрийскими ректорами так и не сдвинулись с мёртвой точки. Так что тот кристалл, который Зак передал Оорку для тестирования, на сегодняшний день единственный, а потому нам, по всей видимости, придётся обойтись тем, что у нас есть, – одними только телами-трансформерами. К тому же ещё неизвестно, будет ли этот мозг-кристалл так же хорош, как и обычные человеческие мозги, которые можно вырастить в голове трансформера. Хотя я не имею ничего против андроидов, но мне вовсе не улыбается превратить всех наших старых друзей в а-людей.
 В голове Зака Лугарша тотчас родился совершенно дикий план, но он изложил его своим друзьям не полностью, а лишь его первую часть, небрежно сказав в гравифон после того, как набрал код вызова:
 – Дерек, это Зак. Ответь мне, если ты можешь выйти на связь и доложи, как продвигаются переговоры.
 – Да, никак они не идут! – Тотчас раздался возмущённый голос Дерека Возника – Эти упрямые бестии не хотят продавать свою установку. Я им предложил уже такие бабки, что на них можно было бы купить три таких планеты, как Сангрия, но они смотрят на меня, как на идиота, и в ответ на моё предложение взяли и втрое увеличили охрану вокруг объекта. – После небольшой паузы Дерек сказал – Шеф, мне проще украсть этот биореактор, чем вести такие бессмысленные переговоры.
 Зак насмешливо хмыкнул и поинтересовался у Дерека на редкость ехидным голосом:
 – Ну, так в чём проблема, парень? Мы вызволили из беды несколько дивизий отличных парней и девчонок, не сегодня, так завтра они начнут приходить в себя и что я должен буду с ними теперь делать? И дальше мариновать их в этих дурацких шарах? Я поставил перед тобой какую задачу? Привезти в Антал биореактор и то, как ты это сделаешь меня совершенно не волнует.
 Дерек радостно воскликнул:
 – Вот и я про то же толкую, Зак. Хватит нам вести переговоры с этими мудаками. В общем так, план операции у меня готов, но для того, чтобы всё прошло гладко, нам понадобится Верди Мерк. Он самый мощный телепортист из всех тех, кого я знаю и вся акция не займёт много времени. Правда, Зак, договариваться с ним ты будешь сам.
 – Нет проблем, Дерек. Отбой. – Сказал в ответ безопасный министр и с видом победителя посмотрел на Вирати.
 Та ответила ему влюблённым взглядом своих прекрасных серо-голубых глаз. Порывисто шагнув к Заку, она обняла его за плечи и крепко поцеловала не обращая внимания на то, что её друзья смотрели на неё насмешливо. Как только влюблённый хельхорец оторвался от губ Вирати, эта троица весело расхохоталась, но это нисколько не смутило ни его самого, ни его возлюбленную. Всей гурьбой они двинулись к выходу из трюмового отсека, стены которого роботы-монтажники покрывали кроваво-красными плитами антисенситивного пластика.
 Покинув трюм каждый отправился по своим делам. Вирати и Натали в навигационную рубку, где сегодня восседал на командирском кресле папаша Рендлю, Кайор к штурманам, а Оорк в свои мастерские. Зак только что сменился с вахты и был свободен до завтрашнего утра. Обычно он проводил такие часы с Вирати, но сегодня не стал утаскивать девушку телепортом в их каюту и дал ей возможность побыть с Натали и Реном, увязавшись за Оорком.
 Главный изобретатель Звёздного Антала не очень-то жаловал тех, кто набивался к нему в гости. Не то что бы он держал в тайне то, над чем работал, нет, у него в любой момент можно было получить любую информацию, просто этот вечно сосредоточенный тип любил устраивать сюрпризы. Ну, а что это будет за сюрприз, если кто-то увидел на сборочном стенде его очередное творение? Поэтому Зак и не удивился тому, что в громадном зале почти все его шедевры были укутаны красными полотнищами и только новый биореактор, представляющий из себя хромированный цилиндр высотой метров в шестьдесят пять, был полностью открыт его взору.
 Как и многие другие отсеки "Молнии Варкена" сборочный цех Оорка имел стационарную антисенситивную защиту и потому сюрпризы ему удавались всегда. Правда, для Зака изготовление этого биореактора не было неожиданностью хотя бы потому, что он сам предложил Оорку построить его. Нечто подобное, только куда меньших размеров, у него уже имелось и именно благодаря той опытной установке он и смог создать тело-трансформер для Сержа. Понимая, что отнюдь не биореактор стал причиной визита Зака в его мастерские, Оорк, нетерпеливо ёрзая на кресле-антиграве, сказал:
 – Ладно, парень, давай, выкладывай, чего тебе нужно.
 Зак Лугар, которого, внезапно, охватило волнение и даже некоторая толика страха, вздрогнул, но быстро взял себя в руки и сказал твёрдо и решительно:
 – Орки, Вирати была полностью права, когда говорила о мозге-кристалле такие слова.
 – Какие ещё такие слова могла говорить эта вздорная курица? – С возмущением в голосе поинтересовался тот – Можно подумать, что её мнение хоть кого-то заинтересует. Вот уж в чём-чём, а в этих делах она ни черта не разбирается.
 Зак улыбнулся и встал на защиту Вирати, строго сказав:
 – Ты бы попридержал коней, умник. Уж кого-кого, а Вирати никто не назовёт дурой и она ничуть не хуже тебя разбирается во всех этих штучках, которые ты мастеришь. – Видя то, что Оорка ему этой отповедью не пронять, он махнул рукой и хмуро буркнул – В общем так, старина, я хочу поставить в свою голову этот мозг-кристалл и посмотреть, что из этого выйдет. Так что, давай, пошевеливайся, тащи сюда робохирурга.
 Оорк всплеснул руками и возмущённо воскликнул:
 – Надо же, какой герой выискался! И как, по-твоему, я должен это сделать? Ты бы хоть думал о том, что говоришь.
 На Зака его слова никак не подействовали и он, заставив кресло Оорка приземлиться на гладкий пластик пола, командирским голосом рыкнул:
 – Отставить разговоры! Раз ты сумел переписать своё сознание на мозаичный мозг, то сможешь сделать и это. – Уже малость потише он добавил – Пойми же ты, наконец, дурья твоя башка, это не просто моя прихоть, а суровая необходимость. Ведь не могу же я вызвать сюда кого-либо из своих парней и приказать ему стать подопытным кроликом. К тому же Дерек ещё тридцать лет назад предупреждал меня о том, что эта штука может быть опасной для человека. Ведь не зря же её сангрийцы упрятали так глубоко. Да, и когда моё начальство пыталось вернуть им похищенное, они стали открещиваться от этого мозга так яро, словно они создали монстра и теперь не хотят в этом никому признаваться. На всякий случай ты возьмёшь у меня биопробу, облепишь меня всякими датчиками и если что-то пойдёт не так, то просто сожжешь меня бластером, если я раньше не спалю себя пирофором сам. Ты ведь понимаешь, Оорк, кто-то всё равно должен пойти на этот эксперимент, так зачем нам объявлять о том, что мы ищем добровольца?
 Оорк встал из кресла и со скучающим видом сказал:
 – Ну, в общем ты прав, Зак, хотя я и не вижу в этой штуковине ничего опасного. То, что сангрийцы отказались признать мозг-кристалл своим не смотря на то, что тому были самые прямые доказательства, ещё ни о чём не говорит. Мало ли какие у них были для этого причины. Сам понимаешь, Дереку я верю больше, чем им и если теперь он упрёт у них ещё и сам биореактор, то в этом не будет особой беды. Ну, ладно, раз ты настроен так решительно, то тогда, давай, пошли в медицинскую лабораторию.
 Оорк взял Зака Лугарша за рукав космокомбинезона и решительно потащил его к неприметной двери, хотя этого и не требовалось делать. Хельхорец ловко вывернулся и сам подтолкнул своего друга, одетого, как всегда, в яркий пляжный наряд, в спину. Хотя у Зака отлегло от сердца, так как ему не пришлось уговаривать Оорка слишком долго, он всё-таки испытывал страх перед предстоящей операцией.
 Медицинская лаборатория была размещена в небольшом зале и, как любая другая подобная лаборатория, вся сияла белизной. Вдоль стен в ней стояли какие-то установки, столы с приборами и сканерами, одного вида которых Зак не переносил, а в самом центре стоял белый саркофаг робохирурга. Зак примерно представлял себе то, как должна происходить та операция, на которую он подписался. Сейчас он разденется и ляжет внутрь саркофага, в котором робохирург вскроет его черепушку, вынет мозг и положит на его место кристалл тёмно-фиолетового цвета.
 Правда, Зак совершенно не представлял себе того, как его сознание будет переписано на этот мозг-кристалл и о чём при этом будет думать его старый мозг. Он уже собирался было задать Оорку вопрос, как тот, словно бы прочитав мысли своего пациента, сам сказал:
 – Не жохай, старик. Двух твоих я не получится. Для целей переноса сознания я изготовил специальное устройство ментосканирования. Когда оно начнёт считывать твоё сознание, то оно будет полностью стираться в твоей башке и ты ничего не почувствуешь. Правда, после этого мне придётся сжечь твой старый мозг в утилизаторе. Ты не возражаешь?
 Зак пожал плечами и воскликнул с нервным смешком:
 – А это что-то изменит? Раз уж я вызвался добровольцем, то какие теперь могут быть возражения? Так что делай свою работу и ни о чём не беспокойся.
 Повинуясь приказу Оорка Элта, откуда-то тотчас вылетела кушетка-антиграв и к ней немедленно подкатился серебристый куб какой-то установки, на панели которой сверкали разноцветные огоньки. Как только Зак, телепортом сбросив с себя одежду, лёг на кушетку, Оорк надел ему на голову большой серебристый шлем, от которого тянулся к кубу ярко-синий кабель в руку толщиной. Этот шлем не закрывал глаз и Зак, слегка повернув голову, увидел, как над кубом вспыхнуло голографическое изображение его мозга, только раз в двадцать большее, чем в натуре.
 Над его мозгом почти тотчас появился какой-то зелёный, светящийся шарик и стал совершать над ним кругообразные движения. Перезапись, судя по всему, началась, вот только он не видел мозга-кристалла. Впрочем, Оорк не долго оставлял его в неведении на этот счёт. К кушетке подъехала другая установка, уже цилиндрическая и с круглым, прозрачным колпаком на верху. Под этим колпаком парил мозг-кристалл то ли поддерживаемый силовыми полями, то ли плавающий в какой-то жидкости. Все его грани сверкали безупречной полировкой и он, не смотря на свою форму, был куда больше похож на ювелирное изделие, нежели на искусственный мозг.
 Зак даже приподнял голову, чтобы рассмотреть свой новый мозг повнимательнее и Оорк не сделал ему никакого замечания. Мозг-кристалл, как и мозг человека, так же был разделён на две половинки и у него имелся в нижней части гипоталамус, вниз от которого торчал довольно толстый пучок каких-то фиолетовых прутиков. Эти прутики, которые должны будут теперь срастись со спинным мозгом Зака, стали, вдруг, подрагивать и даже шевелиться из чего он сделал вывод, что мозг-кристалл начал оживать. Правда, любоваться этим долго ему не пришлось, так как уже очень скоро на него навалилась сначала непроглядная тьма, а затем и беспамятство.
 В таком состоянии Зак находился не долго, всего каких-то пятнадцать минут и вот что удивительно, он не сразу понял, почему ему было известно, сколько времени заняла перезапись. Лишь тогда, когда он подумал о времени, перед его глазами, как бы всплыл циферблат часов. У Зака и раньше был имплантант, показывающий ему время, только тогда для того, чтобы взглянут на часы, ему нужно было закатить глаза кверху. Теперь же этого не требовалось. Он открыл глаза и увидел, что снова лежит на кушетке, а Оорк стоит рядом и улыбается.
 Не чувствуя никаких неприятных ощущений и даже малейшего головокружения, Зак сначала сел на кушетке, а затем и вовсе встал на ноги и огляделся вокруг. Под колпаком уже не было мозга-кристалла и судя по тому, что на панели утилизатора горели сигнальные огни, его старый мозг был уже обращён в плазму, что его совершенно не расстроило. Его космокомбинезон лежал на серебристом кубе устройства ментосканирования, а массивные космобутсы с расстегнутыми вакуум-застёжками стояли на полу. Привычным мыслительным движением Зак заставил космокомбинезон выпрямиться и надуться так, словно он был надет на человека, после чего телепортом оделся. Только после этого он понял, что по-прежнему оставался полисенсетивом и восторженно воскликнул:
 – Черт! Вот так дела, я не потерял своей Силы!
 На Оорка это тоже произвело весьма большое впечатление и он сказал, подтаскивая Зака к какому-то прибору:
 – Всё это нужно немедленно проверить. Садись-ка сюда, дружище, я просканирую твою башку и создам вокруг неё искусственное пси-поле малой напряженности.
 Пока Оорк шаманил над его головой, Зак Лугарш устроил ревизию своему новому мыслительному аппарату. Второе, с чем он столкнулся после того, как обнаружил ментальные часы в своей голове, это инфракрасный и радиопорты, которые позволяли ему подключаться ко всем компьютерам, находящимся в медицинской лаборатории Оорка. Тот даже был вынужден сделать ему замечание, строго сказав:
 – Зак, прекрати маяться дурью. Ты мешаешь мне работать.
 Просканировав тело хельхорца во всех диапазонах проникающих излучений, он, похоже, остался в итоге доволен. Никаких видимых изменений не произошло и Зак по-прежнему оставался человеком, хотя и имел в своей голове мозг-кристалл. Надевая ему на руку браслет с детекторами, он сказал:
 – Поноси эту штуковину какое-то время, Зак. Хотя я не жду от этого нового мозга ничего такого, это, пожалуй, не помешает. – Посмотрев на своего пациента насмешливо, он спросил его – Ну, и, что ты намерен теперь делать?
 Зак пожал плечами и ответил:
 – Не знаю, Оорк. Для начала я хочу чего-нибудь съесть, а уже потому буду решать что и как.
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звёздная Федерация, межзвёздное пространство вблизи темпорального коллапсора "Галан", Звёздное Княжество "Малый Горный Антал".  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 22. 09 часов 05 минут

 Спасательная эскадра вернулась в Антал так же тихо и незаметно, как и покинула его три с половиной месяца назад. За это время Звёздное Княжество не только успело долететь до темпорального коллапсора, но и обзавестись соседями по космосу, так как поблизости легло в дрейф ещё две с лишним дюжины Звёздных Княжеств, откликнувшихся на приглашение правителей Антала. Экспедиция увенчалась полным успехом, но никаких торжеств по этому поводу никто устраивать не стал. Всё обошлось скромными застольями, да, и то устроенными участниками экспедиции в тесном кругу друзей.
 Зак и Вирати и вовсе обошлись тем, что устроили себе небольшой пикник у реки. Когда они перешли от любовных игр, устроенных ими под сенью огромной ивы, к их скромному, чисто пейзанскому застолью присоединились Веридор и Рунита, притащив с собой круглый стол, заставленный множеством блюд и четыре пластиковых полукресла. Веридор был одет в узкие плавки цветов клана Мерков Антальских, а Рунита отдала предпочтение чопорному, закрытому черному купальнику, ведь что ни говори, а она никак не могла ревновать своего татуированного мужа к Вирати, но ей было крайне неловко показывать Заку свои собственные брачные татуировки.
 Волосы у них были мокрыми после купанья, а Рунита, которая дважды переплыла реку на скорость, вдобавок ко всему ещё не успела отдышаться. Вирати и Зак, впрочем, тоже, хотя они и не плавали наперегонки. Телепортом отправив корзинку с бутербродами в замок, волосатый хельхорец облачился в длинные, просторные шорты и подсел к столу, за которым вовсю хозяйничал его друг. Вирати подошла к столу полностью обнаженной, что, однако, не вызвало у Руниты никаких возражений и та расцеловалась с ней с необычайной искренностью. Улыбаясь своей подруге и наставнице, она сказала:
 – Ах, Вирати, как же я счастлива от того, что ты и Зак любите друг друга. Вы такая прекрасная пара.
 – Это уж точно. – Поддакнул ей Веридор – Я только всё никак не пойму, с чего это Зак до сих пор так и не начал отпускать волосы. По-моему, свозить такую красотку на небеса, а потом отдать свои волосы в её умелые руки было бы для него самым закономерным событием.
 Вирати в ответ на это громко фыркнула и воскликнула с притворным возмущением:
 – Верди, да, ты точно сбрендил! Ты что забыл о том, что я для этого слишком стара? И кроме того, мальчик мой, всё это хотя и выглядит весьма неплохо – Вирати провела руками по своим грудям и бёдрам – Тем не менее, вовсе не является настоящей Вирати Клиот.
 Поскольку Веридора в этот вечер интересовало вовсе не то, свозит Зак Вирати на небеса или нет, он охотно сменил тему разговора, хотя он после этого шел совсем не в том русле, что ему хотелось. Только после того, как они покончили с десертом, – прекрасным гейанским мороженным с дольками витрума, Звёздный Князь позволил себе заговорить о главном. Прикуривая сигару он взял в руки чашечку с кофе и сказал:
 – Вирати, тебе я доверяю в этом вопросе куда больше, чем Оорку и вообще кому-либо. Не тебе мне объяснять, насколько это всё важно. Скажи мне, каковы шансы на то, что все ваши друзья выкарабкаются?
 Поняв, что пикник у реки уже превратился в серьёзный разговор, Зак Лугарш заботливо укутал тело своей любовницы в лёгкий халатик черного шелка. Вирати кивнула ему головой в знак благодарности и тоже взяла в руки чашечку крепкого чёрного кофе. Отпив небольшой глоток, она ответила:
 – Верди, я не вижу в этом деле никаких особенных проблем. Все экипажи находятся в добром здравии, если такие слова применимы для того, чтобы описать техническое состояние мозаичного кристалломозга. Ну, а в том, что они находятся сейчас в беспамятстве, нет ничего страшного. Ты ведь знаешь о том, что я сама приняла решение применить полную остановку времени, но без стасиса. Понимаешь, очень многие из них стали проявлять некое подобие рассудочной деятельности, но это было куда больше похоже на бред тяжело больного человека. Вот поэтому-то мы и стали погружать их в нуль. В противном случае мы в этой экспедиции сами бы посходили с ума от их безумных воплей. Ну, а с завтрашнего дня, когда мы войдём в темпоральный ускоритель, мы возьмёмся за них по-настоящему. Думаю, что их возвращение не займет слишком много времени, Верди.
 – Ну, и, конечно же, меня ты в этот чёртов ускоритель брать не собираешься? – Унылым голосом спросил Веридор.
 Вирати высоко вскинула голову, сделала удивлённые глаза и воскликнула с притворным гневом в голосе:
 – Естественно! Ни тебя, ни Руниту. Рунни нет никакого смысла сделаться за сутки старше на полгода, а от тебя там не будет совершенно никакой пользы. Я и Зака не хочу брать с собой, но, видимо, придётся.
 Веридор Мерк обиженно проворчал:
 – Ага, как же, я им не нужен. Рылом, видите ли не вышел. А кто тогда, спрашивается, вытаскивал с того света тебя и Оорка? Кто привёл в чувство Кая?
 – Ну, милый, то было совсем другое дело. Единичный, так сказать, случай, а тут счёт идёт на десятки тысяч. У тебя, мой мальчик, у самого крыша съедет, если тебя пустить в этот сумасшедший дом. Так что занимайся-ка ты своими делами.
 Веридор Мерк вздохнул, но спорить с Вирати не стал не столько потому, что у него не было аргументов, сколько в силу своей привычки не влезать в женские дела. Хотя это было не такое уж и женское дело, Вирати незадолго до этого в весьма грубой форме отказалась от помощи куда более компетентных психологов, чем он сам и прибавила, что в данном случае она берёт всю власть в свои руки. Повернувшись к Заку, он тотчас стал отдавать ему распоряжения:
 – Ну, раз тебе удалось уговорить эту вредную дамочку, старина, то слушай меня внимательно. Относительно всех остальных интари пусть всё решает Вирати, но вот касательно Джейн Коллинз я скажу тебе следующее. Во-первых, ты возьмёшь в темпоральник ту скоростную космояхту, которую Оорк соорудил из обломков боевых кораблей борзанийцев. По моей просьбе он оснастил её темпоральным пробойником. Так что если госпожа Коллинз, не дай того Великая Мать Льдов, вдруг, захочет скрыться в неизвестном направлении, то ты ей в этом поможешь. Во-вторых, Харди положил бабки на секретные номерные счета и я передаю тебе их коды. Всего мы пока что отпустили на эти цели десять триллионов галакредитов и ты передашь ей эти деньги в том случае, если она решит покинуть Звёздный Антал. В-третьих, Зак, запомни, я тебя без соли живьём сожру, если она примет такое решение. Поэтому, старик, делай что хочешь, но добейся от госпожи Коллинз хотя бы согласия познакомиться с нами. Если этого потребуют обстоятельства, ты можешь сказать ей, что Уголёк уйдёт в отставку в ту же секунду, когда она этого захочет. Он торчит в Антале уже две недели и готов остаться здесь навсегда, лишь бы в нашу галактику снова вошла Тарат Зурбин. – Повернувшись к Вирати, Веридор сердитым голосом сказал – Ви, мамочка, я охотно верю в то, что Тарат Зурбин это нечто очень серьёзное, но не могла бы ты объяснить мне, что это такое?
 Та улыбнулась и загадочно сказала в ответ:
 – Верди, сегодня вечером у тебя, наконец, появится возможность узнать, кто мы такие и откуда появились в этой галактике. И не только у тебя одного. Мы решили не спешить и потому настроим темпоральный ускоритель таким образом, что у Антала будет целая неделя на подготовку. Думаю, что это никого не расстроит.




 Научно-фантастическая эпопея




"ГАЛАКТИКА СЕНСЕТИВОВ"



Роман второй "Защитники Бидрупа"





 Книга третья "Сражение за Бидруп"


 258




This file was created



with BookDesigner program



bookdesigner@the-ebook.org



16.10.2008