Аннотация: Такой наша страна вполне могла бы быть. И как знать, может быть она станет такой в ближайшем будущем?


---------------------------------------------


 7-я книга. День Откровения


 Карр Алекс.



 ГЛАВА ПЕРВАЯ


   Галактическое человечество не смотря на то, что оно распространилось по всей галактике и развило науку до высочайшего уровня, по-прежнему состоит из все тех же людей, которыми некогда была населена одна единственная планета галактики Млечный Путь – древняя Терра, она же планета Земля. Людям только кажется, что они изменились. На самом же деле все не так.  
   Если взять человека с древней Терры, скажем жителя древнего Египта, что конечно же невозможно, и поставить его рядом с современным жителем Лекса, Терилакса, Мидора или Хельхора, миров совершенно обычных по сравнению с Руссией, Валгией и Варкеном, то очень быстро выяснится, что они практически ничем не отличаются друг от друга. Древний египтянин, который беспрекословно подчинялся жрецам, окажется таким же вздорным, вредным и заносчивым типом, как и любой другой галакт, благоговеющий перед могуществом науки.  
   Конечно то, что Рунита вошла в современный мир так легко и безболезненно, вполне можно объяснить тем, что она, во-первых, – была влюблена, во-вторых, является весьма незаурядным человеком, и, в-третьих, – Галан это вообще отдельный разговор. Да, все это, несомненно, так, но если взять и забрать из-за пределов какого-нибудь темпорального барьера любого парня, да, еще при этом не одного, а вместе с семьей и всеми друзьями, то будьте спокойны, попсиховав пару недель, после краткого курса гипнопедии он тут же завербуется в армию, а то и вовсе подастся в наемники и уже через год, максимум полтора, заработает себе на погоны большие звезды, даже если он был каким-нибудь каменотесом.  
   Любой же жрец, астролог или просто знахарь, пройдя курс классического обучения в каком-нибудь престижном университете, например, на Сангрии, еще будучи студентом огорошит своих преподавателей не одним десятком открытий и изобретений. Самым наглядным тому примером является та же Гея, ученые которой, работая в Антале, уже успели навести такого шороху, что даже у Оорка с Вирати и Каем их здоровенные мозги сразу же пошли кругом.  
   Отчего такое происходит? Да, оттого, что человек существо совершенно непостижимое и обладает такой психологической приспособляемостью, выносливостью и устойчивостью, что заслуживает самых высоких похвал от Господа Бога. К тому же человек еще и очень стабильное биологическое существо. В древнейших мирах галактики человек, как биологическое существо, развивается чуть ли не по семьсот тысяч лет и что же, достигнув своего видового совершенства, то есть избавившись от всех генетических изъянов, он таким и остается все последующие тысячелетия.  
   У человека не стала огромной голова, не исчезли полностью волосы, как на этом приспособлении для еды, так и на всем теле, и не атрофировались всякие там не нужные ему органы. Человек как был человеком, так им и остался, только стал выше, сильнее, выносливее и красивее о чем легко сказать глядя даже на таких неказистых, но чертовски милых и обаятельных парней, как Рен, Зак и Улле. Ну, разве, они не прелесть? А ведь они далеко не такие красавчики, как тот же Нейз или малыш Ракки. Нет, говорить о новом человеке еще слишком рано.  
   Единственное изменение, которое произошло с человеком в ходе эволюции, так это то, что некоторые люди рождаются, а порой каким-то чудесным образом становятся самостоятельно сенсетивами. Вот это и есть люди высшего сорта, но в том-то и дело, что и они появились еще почти миллион лет тому назад на Терре, да, и как тогда, так и сейчас, они внешне ничем не отличаются от обыкновенных людей, ну, а то, чем изредка занимается Бал, и то, что могут с такой легкостью галанские сенсетивы, и вовсе делает всех людей галактики одинаковыми…  
  (Мнение Натали Калвиш, высказанное ею, как то раз, в частном разговоре с Веридором Мерком) 
   Обитаемая Галактика Человечества, Терилаксийская Звездная Федерация, звездная система Алтейр, суточная орбита планеты Бидруп, Звездное Княжество Малый Горный Анта, резиденция Звездного князя Веридора Антальского.  




 Галактические координаты:




М = 89* 03* 26* + 0,051 СЛ;





 L = 42571,07271 СЛ;




X = (-) A 851,0423 CЛ





 Стандартное галактическое время:




11. 25. 12 часов 05 минут

 Постепенно друзья Веридора Мерка покидали навигационную рубку и вскоре он остался наедине с Вирати, которая подошла к нему, прижимая к груди большую толстую книгу в темно-коричневом, тисненом золотом переплете. Присев на краешек трона Руниты, она пододвинула поближе к трону княжеский пульт и положила свою книгу на его край. С хитрой улыбкой взглянув на Веридора, она сказала:
 – Верди, мне кажется, что наше ожидание будет достаточно продолжительным и ты успеешь прочитать эту книгу, которую велел напечатать специально для тебя Эд. Надеюсь, тебя заинтересует история появления интари на древней Терре-Земле и история появления людей на этой планете.
 Веридор Мерк взял в руки увесистый том в золоченом переплете темно-коричневой кожи и, с сомнением посмотрев на него, мрачно усмехнулся:
 – Ви, красавица моя, неужели ты думаешь, что у меня найдется время прочитать ее?
 – Ну, я не думаю, что ты так уж занят, дружок. – Насмешливо сказала ему Вирати – К тому же в этой книге мы все отвечаем на очень многие вопросы, которые ты хотел бы задать нам, но все не решался из-за своей застенчивости. Ты даже узнаешь из нее кто такая Тарат Зурбин и у тебя сможет сложиться свое собственное мнение о тех интари, которые прилетели в эту галактику на "Уригленне".
 Веридор почувствовал, как краснеет, а Вирати, ласково потрепав его по плечу и утвердительно кивая головой, подвела итог их короткому разговору:
 – Да, Верди, порой, ты бываешь чертовски застенчив, особенно когда речь идет о нас. Вот Эд и решил, что будет лучше, если ты узнаешь все. Он не очень-то оригинален и поэтому просто попросил меня восстановить в точности то, как нам однажды пришлось рассказывать о самих себе одной девушке. Чтобы, этот рассказ не показался тебе слишком скучным, я постаралась придать ему форму самого обычного литературного произведения. Думаю, это будет для тебя гораздо удобнее, чем часами просматривать на экране монитора бесчисленное количество файлов с отчетами того времени. Мне кажется, что ты найдешь в этой книге множество интересных сведений, ну, а потом ты сам решишь, стоит ли дать прочитать эту книгу остальным нашим друзьям.
 Еще раз потрепав Веридора по плечу, но теперь уже сильнее, словно выводя его из забытьи, Вирати чуть слышно отдала приказ своему Защитнику, который немедленно превратился из роскошного бального платья в подчеркнуто строгий деловой костюм темно-бордового цвета, состоящий из удлиненной юбки с разрезом до середины бедра и элегантного, приталенного пиджака, и бежевой блузы. Не смотря на то, что Вирати, по сути, была андроидом с мозгом, укрытым далеко за пределами тела, ее Защитник, которого она называла Ольгой, нисколько не тяготился от общения с таким симбионтом.
 В таком наряде Вирати на взгляд Веридора Мерка была еще привлекательнее и он поймал себя на мысли, что снова думает о ней как о самой настоящей женщине, от чего смутился еще сильнее и даже покраснел. Вирати мгновенно заметила это и тут же принялась подшучивать:
 – Что, Верди, твою голову опять посетили какие-то грешные мысли?
 – Да уж, устоишь перед такой красоткой, как же. – Проворчал Веридор – Если бы не моя прическа-архо и твой ухажер Зак, Вирати, я давно бы взял в руки сирафу и пел под твоим окном серенады.
 Вирати громко расхохоталась и встав из кресла направилась к выходу. Обернувшись уже у самого шлюза, она веселым голосом бросила ему через плечо:
 – А может быть мне стоит изготовить еще одну копию этого андротела, Верди? Ведь не станет же Рунита ревновать тебя к а-женщине? Подумай об этом на досуге, малыш.
 Устало рассмеявшись, Веридор махнул рукой и сказал ей:
 – Вирати, милая, перестань городить ерунду. Такое будет возможно только при том условии, если я наймусь на службу и буду отсутствовать больше шести месяцев. Ты ведь не хуже меня знаешь варкенский семейный кодекс-архо.
 – Да уж, кто-кто, а вы, варкенцы, действительно умеете усложнять себе жизнь. – Насмешливым тоном ответила ему Вирати и вышла из навигационной рубки.
 Веридор Мерк, которого нисколько не задело это замечание, взял в руки книгу и, чуть шевельнувшись телом, приказал своему роскошному трону превратиться в более удобное для чтения кресло. Убрав телепортом подальше свою шпагу и устроившись в кресле поудобнее и положив ноги на широкий пуфик, он раскрыл книгу. Снуппи, не дожидаясь его просьбы, немедленно превратился в клановую тунику, достал гибким щупальцем, выросшим на поясе из бара и подал ему банку чендорского темного и тарелочку с крохотными сэндвичами. Веридор даже позволил ему взять книгу изящным пюпитром. Открыв ее на первой странице, оба неразлучных друга начали читать ее вдвоем.
 Время от времени Веридор, как бы ронял на складку своей живой туники сэндвич и Снуппи поглощал его с завидным аппетитом. Не оставался он равнодушен и тогда, когда его партнер-симбионт давал ему отхлебнуть пива полупрозрачной трубочкой, ведь им обоим с некоторых пор очень полюбился этот крепкий и вкусный напиток. Снуппи предложил было Веридору почитать ему вслух, но тот велел ему заткнуться и не мешать, а заодно и напомнил ему, что однажды произошло с болтуном и балаболкой по имени Микки.
 Снуппи прекрасно знал, что уж ему-то такая участь точно не грозит, но разговоры, тем не менее, немедленно прекратил и, быстро прочитав текст на первой странице, принялся дожидаться, когда ему позволят перевернуть ее. На титульном листе книги, который так долго рассматривал Веридор Мерк, было написано буквально следующее:




 Вирати Клиот




НАСТУПИТ ДЕНЬ

   История тяжелых испытаний, выпавших на долю членов экипажа сверхтяжелого космического крейсера освоения "Уригленна" и моей первой любви.  
   Галактика "Млечный Путь", планета Земля, государство Соединенные Штаты Америки, город Нью-Йорк, улица 7-я авеню, апартаменты Джейн Коллинз, расположенные на 47-м этаже кондоминиума "Пасифик плаза".  




 Галактические координаты:




В описываемое время





 еще не были установлены.




Поясное планетарное время:





 12 августа 2025 года 03 часа 07 минут




 Начало истории. Планета Терра.  





  Рассказ о том, кто такая была Джейн Коллинз. 


 В ночной тишине тихие, мелодичные трели телефона показались Джейн Коллинз неприятными и резкими. Она проснулась после третьего или четвертого звонка и теперь с мрачным нетерпением ждала, когда включится автоответчик. Джейн не хотелось не только разговаривать с кем-либо в начале четвертого утра, но даже и слышать чей-то голос, но профессиональная обязанность журналиста требовала постоянно быть наготове. При первых же словах, сказанных по-английски с сильным русским акцентом бодрым женским голосом, с нее тотчас слетели последние остатки сна, тем более, что женщина, звонившая ей глубокой ночью, требовательно сказала:
 – Джейн, я точно знаю что ты сейчас дома, дорогая, немедленно возьми трубку.
 Быстро соскочив с кровати, Джейн взяла трубку телефона и недовольным голосом, ворчливо ответила:
 – Слушаю тебя, Наташа, в чем дело? Разве ты не знаешь, что в Нью-Йорке сейчас глубокая ночь?
 Наташу Кутасову было трудно смутить таким вопросом и она, даже не поздоровавшись и не извинившись перед ней, тотчас стала давать Джейн инструкции:
 – Джейн, дорогая, тебе придется немедленно встать с постели и ехать в аэропорт. На твое имя уже заказан билет до Афин. Суперлайнер отправляется из Нью-Йорка в шесть пятьдесят пять. В Афинах тебя встретит молодой человек по имени Христо Сумелиди, ты его сразу узнаешь, у него длинные волосы, глаза, как у Бемби, и губы, как у Мерилин Монро. Христо доставит тебя на остров Кинос.
 – Наташа, милая, я, конечно, очень люблю Грецию, но ведь не на столько же. Скажи мне, что я там потеряла? За каким чертом мне нужно вставать с постели в три часа ночи и нестись в аэропорт, словно я гончая собака? – Раздраженно поинтересовалась Джейн.
 Наташу Кутасову было не так просто пронять этой отповедью. Она громко расхохоталась и поинтересовалась у Джейн:
 – Но дорогая моя, разве ты забыла, что репортера, как и волка, кормят ноги? Когда мы встречались в последний раз, ты спрашивала, правда ли, что я близко знакома с Эдвардом Бартоном и Ольгой Браво. Так вот, дорогая, я докладываю тебе, – в этот уик-энд они отмечают пятнадцатилетие своей свадьбы. Это, конечно, не юбилей и потому никаких торжеств по этому поводу не предусмотрено. Они просто собирают в своем поместье на Киносе кое-кого из своих друзей, чтобы вместе с ними провести там праздничный уик-энд. Я тоже буду там вместе с Пьером и, поверь мне, дорогая, нам также предстоит неблизкий путь, ведь мы летим на Кинос из Сиднея. Или тебе уже не интересно взять интервью у генерального директора Института Человека? Извини, Джейн, Пьер уже поторапливает меня. Встретимся на Киносе.
 Джейн не успела сказать Наташе и слова, как в трубке зазвучали короткие гудки. Она положила телефонную трубку и бегом бросилась в ванную, прикидывая на бегу, успеет она хотя бы сделать макияж. О завтраке или чашке кофе уже не могло идти и речи, хорошо еще, что её дорожная сумка с репортерскими принадлежностями, была, как всегда, в полной боевой готовности. Наспех одевшись, Джейн пулей вылетела из своей новой квартиры, уют которой ей так до сих пор и не удалось оценить по-настоящему. Прямо на ходу она вызвала по сотовому телефону такси, которое подъехало, пока она спускалась в лифте и, сев в салон, попросила водителя ехать побыстрее.
 Всю дорогу до аэропорта на лице Джейн блуждала мечтательная улыбка. Она была знакома с Наташей Кутасовой чуть больше года, но уже успела с ней подружиться и та сделала для нее так много полезного, что она, порой, даже удивлялась этому. С этой женщиной её познакомил на приеме в австрийском посольстве в Вашингтоне старый приятель, фоторепортер из "Пари Матч" Жан-Анри. Наташа Кутасова была супругой французского военного атташе и не смотря на то, что её сыну уже было четырнадцать лет, выглядела, в крайнем случае, лет на двадцать. Она была худенькой и изящной женщиной с удивительно наивными глазами, но при этом отличалась просто-таки взрывной энергией. Рядом с ней Джейн, которая была на восемь лет её моложе, казалась самой себе глубокой старухой.
 Их очень сблизило то, что у Наташи, как и у Джейн, в результате войны погибли родители. Наташа живо интересовалась работой Джейн и, как выяснилось, давно хотела встретиться с ней и поэтому, когда они вместе оказались на том дипломатическом приеме, она сама послала Жана-Анри разыскать её в саду посольства, под любым предлогом привести и непременно познакомить с ней. Джейн была сразу же очарована этой веселой и непосредственной женщиной, которая совсем не была похожа на большинство жен дипломатов и так смешно говорила по-английски, нисколько не смущаясь своим неправильным произношением. Зато она была в курсе всех событий, которые случались не только в Вашингтоне, но и далеко за его пределами и имела массу знакомых как среди дипломатов, так и среди политиков, бизнесменов и уж, конечно, среди военных.
 Её муж, Пьер Кутасов, потомок древнего русского княжеского рода и полковник французской армии, был очаровательно нежно влюблен в свою хрупкую красавицу-жену, а она вовсю пользовалась этим. Именно по просьбе Наташи Пьер устроил для Джейн встречу с одним из руководителей французских спецслужб и тот дал ей пространное интервью по поводу деятельности Всемирного Антикриминального Трибунала, ответив на множество вопросов с редкостным для военного терпением. Это был далеко не первый разговор Джейн с руководителем такого ранга, но впервые человек из спецслужб так откровенно отвечал буквально на все её вопросы и даже позволил использовать его высказывания без каких-либо купюр.
 Генерал Морис Сен-Клод был, пожалуй, первым человеком, который честно признался, что ему нечего сказать об этой тайной организации кроме того, что известно всему миру. Он с веселой усмешкой рассказал Джейн, что все их усилия выследить хотя бы одного из членов Антикриминального Трибунала окончились полным провалом, хотя людей, подозреваемых в связях с этой тайной организацией, было задержано и допрошено предостаточно. Дело, по его словам, дошло даже до того, что он отдал приказ своим людям больше не отвлекаться на эту бесполезную деятельность и заниматься пусть и прозаическими, но зато более понятными вещами. Вместе с тем генерал не скрывал своих собственных симпатий к деятельности Антикриминального Трибунала и даже по-отечески пожурил Джейн за резкий тон её статей.
 Для Джейн это не было неожиданностью. Генерал Сен-Клод хотя бы не был груб с ней при этом. Куда больше ей доставалось от простых обывателей, которые мешками слали в редакцию письма, осуждая её за клевету в адрес этой организации, остановившей насилие и вычистившей планету от всяческих негодяев. Хорошо еще, что в некоторых письмах эти люди пытались всячески облагоразумить её, наставить на путь истинный и заставить признать, что Антикриминальный Трибунал это и есть самое большое благо двадцать первого века после Института Человека. В некоторых из писем были куда более резкие заявления.
 То, что Эдвард Бартон, шестнадцать лет назад заявил в Париже о создании Института Человека всего спустя две недели после того, как по всем крупным информационным агентствам был разослан меморандум о создании Всемирного Антикриминального Трибунала, Джейн не считала случайностью. По её мнению, когда он объявил Институт Человека организацией, целью которой будет не столько благотворительность, сколько активное вторжение науки в жизнь человечества и создание новых механизмов воздействия на политику, Эдвард Бартон имел ввиду, в том числе, и Всемирный Антикриминальный Трибунал. Правда, когда она впервые провела на страницах "Нью-Йорк Таймс" эту параллель, перед зданием редакции собралась такая толпа возмущенных читателей, что пришлось вызывать полицию и только ссылки на свободу слова спасли редакцию от судебных процессов, которые жаждал возбудить чуть ли не каждый житель Нью-Йорка.
 Джейн всячески пыталась выйти на первых лиц в руководстве Института Человека, чтобы заставить кого-либо из них ответить на все те острые вопросы, которые имелись у нее, но ей не удалось встретиться с кем-нибудь, кроме как с людьми, отвечающими за связи с прессой. Добиться же от них ответа хотя бы на один из своих вопросов, она не могла. С дружеской улыбкой ей отвечали одно и тоже – "Без комментариев". Она написала еще одну разгромную статью, в которой подвергла деятельность Института Человека и его руководителей жесточайшей критике и обвинила их в том, что эта организация манипулирует общественным мнением и всякий раз прибегает к популистским заявлениям вместо того, чтобы объявить о своих конечных целях.
 Именно в ответ на эту статью, как это полагала Джейн, в прессе было распространено довольно ворчливое заявление одного из старейших ученых-физиков, который безапелляционно заявил, что единственной целью деятельности Института Человека является сам человек и его благополучие, а все остальные выводы о пользе этой организации пусть делают люди планеты Земля, которые за первые двадцать пять лет века двадцать первого сделали доброго больше, чем за весь двадцатый век. Последние слова этого ученого были обращены ко всем скептикам и это были, как ни странно, слова благодарности. Он благодарил таких людей за то, что они заставляют его думать о том, как много он еще не успел сделать и что ему можно было бы работать продуктивнее, тем более, что теперь, выйдя из медицинской клиники Института Человека, он, наконец-то, покинул инвалидную коляску и даже снова может делать по утрам полуторакилометровые пробежки.
 Самолюбие Джейн было уязвлено и она хотела было разразиться еще одной статьей в адрес Института Человека, но вскоре она вновь встретилась с Наташей и та, посмеявшись над её мрачной решимостью, сказала ей тогда:
 – Джейн, по-моему ты несправедлива к Эду Бартону и Эмилю Борзану, честное слово, они оба отличные парни и не вынашивают никаких злобных замыслов. Только очень важные жизненные обстоятельства заставляют их постоянно лезть в политику и это отнимает у них массу времени, но зато они помогают политикам быстрее договориться. Если хочешь, я попытаюсь устроить тебе встречу с Эдом и ты сама убедишься в том, что он отличный парень.
 Джейн ответила своей подруге с куда большей горячностью, чем сама того ожидала от себя и Наташа пообещала устроить эту встречу. С того дня прошло ровно две недели и вот сегодня Наташа Кутасова позвонила ей среди ночи и велела лететь в Афины. У Джейн даже и в мыслях не было отказаться от приглашения не смотря на то, что она только что вернулась из Африки и даже еще не успела побывать в редакции. Желание познакомиться с Эдвардом Бартоном было так велико, что её чувства то и дело прорывались наружу то в виде улыбки, то в виде глубокого вздоха, а то и в виде нетерпеливого жеста. Это сразу же было замечено таксистом и когда Джейн выходила из машины, он пожелал ей удачи и хитро подмигнул, считая, что она торопится к своему другу.
 Подойдя к стойке компании "Пан Америкен", Джейн обнаружила что билет первого класса не только заказан кем-то на её имя, но уже и оплачен. Лететь ей предстояло на пассажирском суперлайнере "Ильюшин 736", который был похож на огромного майского жука и весь сверкал огнями. Эти летательные аппараты с крохотными крылышками в последнее время стали вытеснять с международных авиалиний все прочие самолеты и даже "Боинги". Джейн невольно поморщилась, узнав об этом, но девушка у стойки, верно поняв её чувства, сказала:
 – Мисс, не волнуйтесь, это американская машина, она собрана в Сиэтле и русские поставили только отдельные детали корпуса, антигравитационные линзы и эти свои новые ионно-вихревые двигатели.
 Джейн уже приходилось летать на "Ильюшиных", как американской, так и русской и даже французской сборки, и всегда от этих полетов у нее оставались самые приятные впечатления. Пожалуй, что машины чисто русского изготовления были все же получше, так как они гораздо больше походили на шикарные летающие отели, чем на авиалайнеры. Джейн никак не могла понять, зачем устанавливать в каждом двухместном купе класса люкс, ванную комнату, если самый продолжительный рейс длился не более семи часов. Она еще понимала, что ресторан в полете необходим, но вот зачем русским вздумалось устраивать на борту спортзал с сауной и бассейном, она отказывалась понимать, тем более, что билеты русских авиакомпаний стоили процентов на десять дешевле.
 Поднявшись на лифте на пятую, самую верхнюю палубу и окинув взглядом огромный салон первого класса, по которому, в кажущемся беспорядке, были разбросаны среди цветочных клумб удобные кресла, Джейн уверенно прошла к своему месту. Стюардесса, отвечающая за этот сектор, хлопотала над престарелой леди, которая изводила её бесконечными придирками и потому Джейн, самостоятельно усаживаясь в кресло, невольно пожалела, что рейс до Афин выполняла не русская авиакомпания. Пожалуй, она с большим бы удовольствием провела пять часов полета в каюте с удобной постелью, чем в этом большом кресле, покрытом мохнатым чехлом, стоящим рядом с журчащим фонтанчиком, призванным создавать уют. Устроившись в кресле поудобнее и укрывшись пушистым пледом, Джейн, предупредив стюардессу, наконец, подошедшую к ней, что ей перед посадкой в Афинах понадобятся услуги визажиста, постаралась поскорее уснуть.
 Джейн любила ночные перелеты в Европу, когда самолет или такой вот огромный пассажирский лайнер новой конструкции, за которыми все чаще закреплялось на название, взятое из научно-фантастических романов, – флайер, стремительно летел навстречу рассвету. В такие моменты ей казалось, что она обгоняет время и летит навстречу чему-то значительному, важному. Не стал исключением и этот полет. Проспав каких-то пару часов, Джейн вскоре проснулась и, покинув свое место, прошла вперед, на смотровую палубу, чтобы полюбоваться пейзажем с высоты двадцати тысяч метров.
 Потолкавшись немного в толпе зевак, молодая женщина решила, что будет лучше, если она заблаговременно побеспокоится о своем внешнем виде. Приведя себя в порядок в салоне-парикмахерской на борту лайнера, Джейн решила, заодно, немного обновить свой гардероб и переоделась в легкий, белый льняной костюм, предложенный ей мастером-визажистом. Скорее не столько потому, что она хотела произвести впечатление на Эдварда Батона и Ольгу Браво, сколько из-за обещанного ей в провожатые Христо Сумелиди и его огромных карих глаз. Ей вовсе не хотелось выглядеть в глазах молодого грека неряшливой американской журналисткой, грубой и мужеподобной. Хотя Джейн не относилась к своим внешним данным с каким-то особым, подчеркнутым вниманием, большинство мужчин, с которыми ей доводилось встречаться, находили её красоткой.
 Джейн Коллинз была американкой англосаксонского происхождения и ей было двадцать девять лет. Она была довольно высокого роста и имела стройную, спортивную фигуру, хотя никогда не истязала себя шейпингом, аэробикой или занятиями на тренажерах. Будучи от природы платиновой блондинкой и имея к тому же высокий, пышный бюст, Джейн уже устала отбиваться от мужчин, непременно желающих угостить её шампанским или какой-нибудь другой выпивкой. Она научилась отшивать навязчивых плейбоев одним только холодным, пристальным взглядом, но в глубине души была рада проявляемому к себе повышенному вниманию и умела подать себя. Вот и сейчас, когда Джейн переоделась в белый, легкий пиджак с короткой юбкой, под который она надела полупрозрачную блузу голубого шелка, она нравилась самой себе. В таком наряде она была особенно сексапильна.
 Христо, который встретил Джейн в аэропорту Афин, и в самом деле имел огромные, карие, блестящие глаза, чувственные, полные губы и длинные, пышные волосы, но, к полному её ужасу, он был почти на голову ниже нее ростом и к тому же ему было не более семнадцати лет. Зато Христо обладал исключительной напористостью и смог беспрепятственно подняться в салон первого класса еще до того, как флайер был пристыкован к переходным трапам. Юноша с ошеломляющей быстротой уладил все формальности с таможенными службами и провел Джейн по хитроумному лабиринту служебных помещений и коридоров аэропорта прямо на небольшую, частную взлетно-посадочную площадку, где стоял четырехместный флайер удивительно стремительной формы, имевший в длину не более пяти метров. Таких летательных аппаратов Джейн еще никогда не видела.
 Юный грек открыл перед Джейн дверь этой машины, больше похожей на спортивный автомобиль с просторным салоном, чем на летательный аппарат и сел в кресло пилота. По тому, как уверенно включал он приборы и запускал двигатель, Джейн поняла, что, не смотря на свой юный вид Христо является опытным пилотом, что тот и подтвердил, стремительно подняв машину в воздух. Еще никогда Джейн не испытывала такого восхитительного чувства полета, как в этот раз. Флайер летел практически бесшумно, как и все машины такого типа, появившиеся в России каких-либо десять лет назад и уже прочно завоевавшие господство в воздухе. Правда, до сих пор Джейн летала лишь на огромных пассажирских машинах, а более миниатюрные образцы видела только на аэрокосмических салонах, но то были машины военного и полицейского назначения и они не продавались в частные руки. Эта же выглядела вполне гражданским летательным аппаратом.
 Христо сидел в кресле полностью расслабившись и вел флайер с какой-то франтоватой небрежностью, но, судя по тому, как ровно тот летел, чувствовалось, что он очень опытный пилот. Юноша был молчалив, но предупредителен и стоило Джейн только подумать о чем-то прохладительном, он немедленно нажал какую-то кнопку на пульте и между их креслами, откуда-то сзади, выдвинулся миниатюрный бар красного дерева, украшенный серебряной инкрустацией. Христо тотчас переключил управление на автопилот и, открыв бар, вежливо спросил Джейн:
 – Дайкири, мадам?
 – Нет, лучше апельсиновый сок со льдом, Христо и добавь в него немного лимонного сока и тоника. – Ласково ответила юноше Джейн и спросила его – Христо, скажи мне, что это за удивительная машина на которой мы летим? Впервые в жизни я лечу и так наслаждаюсь полетом. В ней чувствуешь себя птицей. Я не новичок в воздухе и мне приходилось пилотировать реактивные боевые истребители, – даже эф шестнадцатый и су тридцать седьмой, но по сравнению с этим флайером те самолеты просто не выдерживают критики. Наверное эта машина тоже сделана русскими, Христо?
 Джейн сразу поняла, что она задела юношу за живое. Глаза его тотчас загорелись и, смешивая для Джейн фруктовый коктейль, Христо широко улыбнулся и стал подробно и очень уж страстно объяснять ей, что это за машина:
 – Мэм, это лучшая машина, которая когда-либо только поднималась в небо и все-таки это не флайер, а тримобиль. Это новейшая экспериментальная модель, она сделана в России, в Нижнем Новгороде и называется "Зимородок". Это такая маленькая птичка, которая умеет нырять под воду и бегать по дну. В воздухе эта машина летает со скоростью до трех звуковых, имеет потолок в шестнадцать тысяч метров с полной загрузкой и может ехать по шоссе со скоростью до четырехсот километров в час. Но и это еще не все, на воде она развивает скорость в двести пятьдесят километров и может погружаться на глубину в семьдесят метров. Потому-то она и называется тримобиль. Скоро их начнут выпускать серийно. Хотите попробовать поуправлять тримобилем, мэм?
 Разумеется Джейн хотела этого, но оценив взглядом размеры салона, поняла, что перебраться в кресло пилота будет весьма затруднительно и решила отказаться. Христо широко улыбнулся и нажал кнопку на панели управления. Пластиковая, отделанная под красную кожу, панель, находящаяся перед Джейн, дрогнула и бесшумно скользнула вниз, а на её место выдвинулась приборная панель с экраном компьютера и штурвалом, похожим на штурвал пассажирского самолета, но с дюжиной клавишей на рукоятях. Джейн торопливо допила свой коктейль, поставила пустой бокал в гнездо и, потерев ладонью о ладонь, решительно положила руки на штурвал. Тримобиль на это никак не отреагировал. Христо нажал еще одну кнопку и на экране компьютера загорелся ярко зеленый транспарант:




 Управление тримобилем




передано второму пилоту





 Режим полета:




Полет с инструктором

 Христо быстро научил Джейн, как управлять этой мощной и стремительной машиной. Уже через десять минут девушка пилотировала тримобиль самостоятельно. Джейн не отказала себе в удовольствии не только испытать скоростные качества тримобиля, но и проверить его потолок. Скорость эта машина набирала на удивление быстро и до высоты в двенадцать тысяч метров поднялась за каких-либо пять секунд. При этом в салоне тримобиля стояла почти полная тишина и мощь машины определялась лишь по едва заметной вибрации. Двигаясь с огромной скоростью на двенадцатикилометровой высоте, машина вела себя на редкость послушно и позволяла делать головокружительные маневры. Практически без перегрузок можно было, едва ли не мгновенно, менять направление полета. Спустя полчаса Джейн увидела впереди по курсу побережье Африки и испуганно взглянула на Христо.
 – Ой, мы кажется улетели слишком далеко.
 – Ничего страшного, мэм. – Успокоил её Христо – Если вы позволите, то я включу автопилот и мы через десять минут будем на Киносе. Вообще-то мне не разрешается летать с такой скоростью, да и на таких высотах, но специально для вас Эд сделал исключение и позволил мне показать все, на что только способен "Зимородок". Он лично курирует этот проект и надеется, что эта машина будет пользоваться популярностью и большим спросом на рынке. Она ведь будет доступна по цене многим. Как вы считаете, мисс Джейн, многие захотят купить себе такой тримобиль по цене серийного "Мерседеса"?
 Потрясенная Джейн даже не знала что ей и ответить. Полет на тримобиле был таким увлекательным, что она просто влюбилась в эту мощную, стремительную машину. Сообщение Христо о том, что вскоре эти русские машины будут выведены на рынок, да, еще по такой баснословно низкой цене, одновременно расстроило и обрадовало Джейн. Похоже, что русские вскоре нанесут Америке еще один и теперь куда более болезненный, чем все прежние, удар. Но с другой стороны эта красивая машина, цвета голубого перламутра, была таким чудом, что её даже не портило это неказистое и незамысловатое название – "Зимородок". Впрочем, русские всегда отличались в названиях своих технических новинок какой-то странной логикой. Взять хотя бы их первый межпланетный космический корабль, который они так помпезно назвали в честь своего главного ракетостроителя, "Академик Королев".
 Автопилот бросил тримобиль в стремительное пике, но Джейн не почувствовала никаких перегрузок. Примерно на высоте трехсот метров от уровня моря, в полутора километрах от линии прибоя, падение машины было мгновенно остановлено и уже Христо плавно повел её вглубь острова Кинос. Юный пилот заложил в воздухе парочку крутых виражей и с шиком посадил тримобиль посреди большой взлетно-посадочной площадки, на самом краю огромного поместья, расположенного на берегу моря.
 Поскольку тримобиль заходил на посадку со стороны моря и двигался довольно медленно, то Джейн успела рассмотреть сверху, что поместье было очень живописным, очень большим, имело несколько бассейнов, около трех десятков больших, красивых построек, стоящих среди стройных, темно-зеленых кипарисов, серебристых олив и округлых апельсиновых деревьев, густо усыпанных созревшими, ярко-оранжевыми плодами.
 Остров Кинос был сравнительно невелик, всего каких-то десять-двенадцать километров в длину и был похож на овальное, надкушенное печенье. Поместье "Берег Калипсо" находилось в его южной части и раскинулось вдоль берега довольно просторной и очень красивой бухты, защищенной от штормов не только живописной грядой скал, но еще и широким, полукилометровым молом. По гребню мола шла красивая аллея, обсаженная по краям темно-зелеными кипарисами и на его внутренней стороне была устроена пристань с несколькими причалами. В бухте и возле причала стояло на якоре несколько десятков шикарных яхт океанского класса.
 Поместье состояло из полутора дюжин весьма больших домов, которые были построены в типичном для Греции стиле, с внутренними двориками-патио, отчего оно скорее было похоже на небольшой поселок, в котором живут состоятельные граждане, чем на загородное жилище миллиардера, но Джейн, которая хорошо знала куда именно она приглашена, сразу же решила, что эти дома – коттеджи для гостей и прислуги, а жилищем хозяев поместья она сочла большой, трехэтажный дворец, построенный в каком-то непонятном архитектурном стиле. Дворец стоял в отдалении от берега, укрытый высокими платанами. Он имел в плане серповидную форму и был весь увит плющом. В угоду жаркому климату, архитектор предусмотрел множество широких, затененных зеленью лоджий и Джейн сочла дворец весьма симпатичным.
 Даже бросив на поместье "Берег Калипсо" самый беглый взгляд, Джейн сразу же решила, что оно выглядит не только очень роскошно, но и живописно. На территории поместья, озелененной самыми разнообразными деревьями, находился даже небольшой древнегреческий храм, стоящий на каменистом холме, а рядом, прямо в склон холма, был врезан самый настоящий древний амфитеатр, вокруг которого стояли античные, позеленевшие от времени бронзовые скульптуры. С большого расстояния трудно было понять подлинники это или очень хорошие копии, но выглядели они очень эффектно и Джейн сразу же захотелось посмотреть на них вблизи.
 Поместье Эдварда Бартона выглядело тихим и умиротворенным, но Джейн подумала, что это можно было отнести скорее на счет полуденного зноя, чем на невнимание друзей к этой супружеской паре. Она так же обратила внимание и на то, что поместье такой важной персоны, как Эвард Бартон, генеральный директор Института Человека, практически не охранялось. Когда Христо закладывал над поместьем широкий вираж, Джейн не увидела на земле ничего такого, что походило бы на решетки, колючую проволоку и прочие средства безопасности, обычно применяемые важными шишками и богачами-миллиардерами для защиты своей собственности.
 Зато когда тримобиль завис в воздухе перед посадкой, она хорошо успела рассмотреть, что позади небольшого аэродрома стоит несколько ангаров и еще каких-то длинных, низких построек, напоминающих своими очертаниями какие-то военные объекты. От аэродрома, вглубь острова, шло в сторону Корфу двухрядное, асфальтированное шоссе, а въезд в поместье, огороженное невысоким заборчиком из металлической сетки, был перегорожен шлагбаумом, возле которого стояло приземистое здание, также похожее на фортификационное сооружение.
   Галактика "Млечный Путь", планета Земля, государство Греция, поместье Эдварда Бартона и Ольги Браво "Берег Калипсо" на острове Кинос, неподалеку от острова Корфу.  




 Галактические координаты:




В описываемое время





 еще не были установлены.




Поясное планетарное время:





 12 августа 2025 года, 14 часов 25 минут




 Продолжение рассказа о Джейн Коллинз. 

 Христо перевел управление тримобилем в наземное положение и подогнал его прямо к парадному входу, расположенному с того фасада дворца, который был обращен к средней части острова. Как только тримобиль остановился и юноша открыл перед ней дверцу, к Джейн подошел молодой человек почти двухметрового роста, одетый в накрахмаленную и тщательно выглаженную белую рубаху с короткими рукавами и черным галстуком-бабочкой, а так же в бежевые шорты и легкие, белые элегантные туфли.
 Этот великан поприветствовал её на очень хорошем английском и вежливо предложил Джейн пройти в отведенные ей апартаменты. По пути она узнала от этого парня, представившегося ей Геной, что сейчас время сиесты и все гости отдыхают. Жара действительно стояла просто умопомрачительная и после прохлады салона даже несколько минут, проведенные вне помещения с кондиционеров, показались девушке настоящей пыткой и потому она была вовсе не прочь спрятаться от палящих лучей солнца куда-нибудь в прохладу и потому не высказала никакого нетерпения, когда узнала, что с Эдвардом Бартоном она встретится только ближе к вечеру.
 Джейн ожидала, что ей предложат разместиться в одном из коттеджей, но Гена пригласил её войти внутрь дворца и повел в его левое крыло. Апартаменты, которые ей отвели, находились на втором этаже, а окна большого зала выходили как на море, которое синело рядом, в нескольких сотнях метров за темными кипарисами и серебристыми оливами, так и на холмы острова, возвышавшиеся за аэродромом. Джейн сочла причудой то, что ей отвели не просто номер, а огромные апартаменты с каким-то парадным залом, кабинетом с шикарной библиотекой, не менее внушительной спальней и ванной комнатой с настоящим бассейном вместо ванны, да, к тому же эти апартаменты были обставлены изумительной старинной мебелью орехового дерева.
 Распаковав свой саквояж, она первым делом достала из него свой "Хассельблад" и сделала несколько снимков. Её интересовал как интерьер дома, так и прекрасные виды поместья, открывающиеся с широких лоджий, увитых плющом. Судя по всему, поместье Эдварда Бартона стоило не один десяток миллионов долларов и слухи о скромной жизни этого миллиардера были несколько преувеличены, если даже для гостей отводились такие роскошные апартаменты. Джейн была поражена обилием навесов, столиков, цветастых зонтов и шезлонгов, расставленных на лужайках и вокруг бассейнов. Глаз у Джейн на такие вещи был наметан достаточно хорошо, чтобы понять очевидный факт, гостей, приглашенных на этот уик-энд в поместье со звучным названием "Берег Калипсо", явно, собралось много больше, чем несколько старых друзей.
 Послеполуденный зной загнал всех под крышу и Джейн оставалось только дождаться того времени, когда с моря подует свежий бриз и принесет некоторую прохладу. Сама же она сменила свой белый костюм на пляжный наряд и хотела немного поработать на компьютере, чтобы как следует подготовиться к предстоящему интервью, но от этого её отвлекла миловидная горничная, которая предложила ей обед.
 В Нью-Йорке как раз было время ленча и потому Джейн с удовольствием пообедала блюдами типично греческой кухни. Обед ей очень понравился, хотя она сочла его через чур уж плотным и сытным. После такого обеда следовало бы вздремнуть, но Джейн, прихватив с собой компьютер и мощный полевой бинокль, вышла на широкую, тенистую лоджию и заняла там удобную позицию в самом прохладном месте рядом с небольшим мраморным фонтанчиком, чтобы издали посмотреть на гостей Эдварда Бартона и Ольги Браво.
 Осматривая поместье, Джейн вскоре обнаружила, что оно неплохо охраняется. Охрана состояла из крепких молодых людей в панамах и с большими солнцезащитными очками на носу, одетых в пестрые шорты, легкие, цветастые и просторные рубахи, на первый взгляд безоружных. Однако, Джейн не обманулась по поводу их мирного вида, уж больно сосредоточенно осматривали они окрестности. Один из этих молодых людей, похоже, встретился с нею взглядом и хотя он находился более, чем в километре и она смотрела на него через мощное электронно-оптическое устройство, ей показалось что охранник заметил её, так как он, пристально глядя в сторону дома, широко улыбнулся и что-то сказал своему напарнику. Тот ответил ему и белобрысый парень с обгоревшим на солнце носом, кивнув ей головой, широко улыбнулся и отвел свой взгляд от лоджии. Из этого Джейн сделала вывод, что охрана, явно, предупреждена о её прибытии на остров Кинос, иначе с чего бы ей улыбались так доброжелательно.
 Понемногу из домов поместья, выстроенных в традиционном для Греции архитектурном стиле, стали выходить, довольно нарядно, хотя и странно одетые, люди. Впрочем, если принять за аксиому тот факт, что Эдвард и Ольга пригласили в свое поместье своих друзей, то все их весьма откровенные, пляжные наряды, были вполне оправданы. Дворец, в котором в распоряжение Джейн были предоставлены апартаменты, стоял неподалеку от самого большого бассейна со множеством водяных горок и прочих аттракционов и вскоре в нем плескалось не менее полутора сотен гостей. Тишину разорвали громкие звуки музыки и веселый смех. Сиеста закончилась.
 Мощный, двадцатикратный бинокль и хорошая зрительная память позволяли ей довольно быстро узнавать знакомые лица политиков, дипломатов, бизнесменов, деятелей культуры и шоу-бизнеса, военных и даже представителей спецслужб различных государств. Это были в основном мужчины. Их было особенно легко узнать, ведь о некоторых она уже писала в своих статьях, о других знала по газетным статьям и телевизионным репортажам своих коллег. С женщинами было труднее, она не писала статей для светской хроники и хотя постоянно читала её и была в курсе основных событий великосветской жизни, узнавала только самых знаменитых дам.
 Большинство женщин были молоды или выглядели очень моложаво и весело резвились в воде и на лужайках. Многих Джейн видела впервые, но некоторые светские львицы были ей хорошо знакомы, как, например, графиня Монпери. Эта шестидесятитрехлетняя дама выглядела в худшем случае на тридцать и была известна тем, что на своих светских раутах здорово обирала миллионеров. Пожертвования, которые она собирала, переводились на банковские счета Института Человека и каждый доллар, каждый франк или фунт стерлингов, направлялись на финансирование конкретных проектов. Во многих из них, в дальнейшем принимали участие жертвователи и это, несомненно, приносило им выгоду.
 К пристани, тем временем, причалил небольшой теплоход и с него сошло еще около сотни гостей, что только добавило всем веселья. По той непринужденной обстановке, которая царила в поместье, Джейн поняла, что большинство гостей давно знакомы друг с другом и им вовсе не мешало то обстоятельство, что их не встречали хозяева. Среди прибывших она сразу узнала Эмиля Борзана и доктора Георгия Уралова, главных научных руководителей Института Человека. Про них обоих и их медицинские центры Джейн слышала немало фантастических рассказов от своих друзей, но, по мнению одного её знакомого, тоже врача, действительность была куда фантастичнее, ведь именно Эмиль Борзан являлся отцом вакцины, победившей СПИД и автором всемирно известной методики лечения наркоманов и алкоголиков.
 Джейн планомерно прочесывала с помощью своего бинокля всю доступную ей территорию поместья и наговаривала в свой крохотный цифровой диктофон список гостей. Иногда она брала в руки "Хассельблад" и с помощью телеобъектива фиксировала на пленку некоторые сценки этого веселого праздника, будучи полностью уверена в том, что вряд ли этими снимками она станет иллюстрировать свои статьи. Отдел светской хроники её мало интересовал, хотя она была уверена, что за снимок, на котором министр иностранных дел Великобритании, одетый только в шорты, усадив на свою шею известную топ-модель, стремительно несется по лужайке галопом, наперегонки с еще несколькими высокопоставленными государственными чиновниками из других стран, которых так же оседлали красотки, тоже щеголявшие топлесс, она сможет получить все что угодно.
 Однако, она не относилась к изобретательному на трюки племени папарацци и то, что государственные мужи вели себя так непринужденно, её нисколько не возбуждало, тем более, что многие из них были с женами и даже с детьми. Джейн не была отягощена излишним пуританством и то, что министру и его коллегам вздумалось немного порезвиться, она только приветствовала. Такое их поведение она приветствовала гораздо больше, чем их напускную, надменную чопорность на официальных приемах и всяческих светских раутах.
 Веселье на лужайках и в бассейнах шло своим чередом, а гости все прибывали. Они приплывали морем и прилетали по воздуху на вертолетах и даже флайерах, таких же, на котором прилетела она. Вскоре она увидела в толпе Наташу вместе с Пьером и хотела было спуститься вниз, но решила посмотреть, кто прибыл на большой океанской яхте, вставшей на якорь неподалеку от берега. Нацелившись на палубу яхты биноклем, она было начала диктовать кого видит, но в это время её перебил насмешливый мужской баритон:
 – Джейн, а не проще ли вам будет получить у меня полный список гостей, чем вести их подсчет таким утомительным образом. Тем более, что вы пропускаете очень многих. Например тот черноволосый верзила, о котором вы упомянули, как о неизвестном вам типе, похожем на профессионального сумоиста это Ратуи Танеа, мой очень хороший друг с Гавайев. Он владелец небольшого отеля на крохотном островке и вряд ли вы о нем что-либо узнаете, если не встретите случайно кого-либо из жителей Нью-Йорка, которым он предоставил однажды кров для отдыха. Вот тогда вам станут рассказывать об этом парне часами, ведь это удивительный человек, милый и очень обаятельный.
 Джейн испуганно повернулась. В дверях, обняв за талию высокую красивую женщину, стоял Эдвард Бартон. Хозяин поместья, как и большинство мужчин, был одет в длинные бермуды и просторную, пеструю гавайскую рубаху, а его спутница, в которой она с трудом узнала Ольгу Браво. Эта ослепительная красавица обычно щеголяла в умопомрачительных нарядах и ее действительно было трудно узнать в легком и простенькое ситцевом платьице без рукавов, но с очень открытым и глубоким декольте. Эдвард Бартон представил Джейн своей супруге, как старую и очень хорошую знакомую:
 – Ольга, познакомься, это Джейн Коллинз, подруга нашей Наты. – Подождав когда обе женщины расцелуются, он продолжил – Джейн, давайте лучше отложим все дела на более позднее время, спустимся вниз и, как следует, повеселимся, ну, а чтобы вам не таскать с собой свою фотокамеру, возьмите-ка лучше это.
 Эдвард Бартон протянул ей большие солнцезащитные очки, такие же как и те, что она видела на людях из охраны и небольшой пульт, размером с электронный брелок, прицепленный к пластиковому браслету. При этом он достаточно подробно пояснил ей их назначение:
 – Джейн, это одновременно бинокль, фотоаппарат, магнитофон и даже компьютер, с помощью которого вы сможете получить все сведения о любом из наших гостей. По-моему, вам, как репортеру, будет интересно иметь это устройство при себе. Только учтите, большинство людей об этом даже не подозревает и вам лучше не злоупотреблять их доверием, хотя я полностью полагаюсь на вашу тактичность.
 Пока они спускались вниз, Эдвард Бартон показал ей как пользоваться этими чудо-очками и компьютером, от чего Джейн пришла в полное замешательство. Вот уж чего она никак не ожидала, так это того, что хозяин дома сам позволит ей запечатлеть на пленку его вечеринку и это при том, что среди множества гостей она не увидела больше ни одного журналиста или фоторепортера. Ольга, словно прочитав её мысли, тут же сказала девушке:
 – Джейн, мы пригласили вас на свой праздник не как известную журналистку, а как подругу Наташи, с которой нас связывает очень многое. Разумеется, Эд уделит вам для интервью столько времени, сколько вам понадобится, но это будет потом, когда закончится уик-энд, а сейчас пойдемте, я познакомлю вас хотя бы с некоторыми из моих друзей.
 Эдвард Бартон, проводив их до ближайшей лужайки, на которой собралась веселая компания, тотчас удалился, взятый под руки двумя молодыми женщинами, очень похожими на Ольгу Браво. Сама же Ольга, неожиданно для Джейн сбросила с себя платье и оставшись топлесс, представила её своим гостям весьма неожиданно, громко крикнув:
 – Ребята, угадайте кто это? Вы не верите собственным глазам? Да, так оно и есть, это Джейн Коллинз! Так что будьте начеку, а то в завтрашних газетах вы прочтете о себе такое, что потом точно не обрадуетесь. Поэтому лучше не обижайте Джейн и постарайтесь подлизаться к ней, чтобы она не прописала о всех ваших шалостях в своей газете.
 Раздался взрыв смеха и все наперебой стали предлагать Джейн выпить, обещая при этом обязательно рассказать про своих друзей что-нибудь неприличное. Правда, это длилось недолго, так как откуда-то прибежала Наташа тоже с открытой грудью и стала звать её на морскую прогулку на яхте какого-то арабского шейха в белом бурнусе, которая только что пришвартовалась к пристани. Вместе с ними на яхту вызвалось идти еще несколько мужчин и женщин. Шейх Абдул-Азиз, оказался весьма молодым человеком и вовсе не походил на коронованную особу. Наоборот, он был мил и застенчив, а с появлением Наташи и вовсе засмущался. Его яхта была небольшим, но очень красивым судном и на борт вместе с Наташей и Джейн поднялось еще около сотни человек, изрядно перегрузив кораблик. Прогулка закончилась тем, что они, едва отойдя от берега на несколько кабельтовых, по вине Наташи, вставшей к штурвалу, сели на риф.
 К счастью, яхта не получила пробоины, а сама Наташа оправдалась тем, что судно безбожно перегрузили и если большая часть пассажиров спрыгнет с него в воду, то оно само сможет сойти с рифа. В конце концов, все так и сделали, но сначала яхту попытались просто раскачать, бегая от одного борта к другому. Абдул-Азиза это рассмешило до слез и он, сбросив с себя свой бурнус, чем явил всем молодое мускулистое тело с грудью, густо поросшей черными волосами, первым покинул свой кораблик, предоставив Наташе возможность самой снять его с рифа. Когда большая часть народу попрыгала за борт, яхта и правда сошла с рифа, но никому уже не захотелось подниматься на борт. Наташа подвела её к пристани, где уже стояли с бокалами в руках, посмеиваясь, Пьер и шейх Абдул-Азиз и они с Джейн спустились с борта корабля.
 Джейн поначалу еще пыталась вести какие-то разговоры, стремясь выяснить, почему те или иные люди прибыли на Кинос, но, слыша в ответ только комплименты в адрес Ольги Браво, вскоре поняла бессмысленность этого занятия. Зато она полностью смогла оценить оборудование, которым вооружил её Эдвард Бартон, а особенно то, что компьютер, если она смотрела на кого-либо, повинуясь команде, подаваемой нажатием кнопки на пульте-брелке, моментально проводил идентификацию личности и выдавал целое досье на собеседника или того человека, на которого она смотрела. Это было особенно удобно в такой большой компании.
   Галактика "Млечный Путь", планета Земля, государство Греция, поместье Эдварда Бартона и Ольги Браво "Берег Калипсо" на острове Кинос, неподалеку от острова Корфу.  




 Галактические координаты:




В описываемое время





 еще не были установлены.




Поясное планетарное время:





 13 августа 2025 года, 11 часов 10 минут




 Рассказ о работе Эдварда Бартона. 

 По мнению Эдварда Бартона, денек выдался на редкость жарким и по сравнению с этим субботним утром, вчерашнее послеполуденное пекло могло просто показаться приятным, прохладным вечером где-нибудь в Гималаях, а не на земле древней Эллады. После вчерашней, шумной и веселой вечеринки, на которой было выпито немало, большинство гостей предпочло жаре, прохладные комнаты и павильоны. Только самые отчаянные смельчаки рискнули выбраться наружу и приблизиться к бассейнам, где их ждала мягкая прохлада воды. Но даже они, поплавав и немного порезвившись в бассейне, выбираясь из воды стремились укрыться в тени огромных зонтиков, под которыми стояли мощные микроклиматические установки, навевающие приятную прохладу с запахом хвои.
 Эдвард Бартон, лениво откинув голову, полулежал в шезлонге и сквозь темные стекла солнцезащитных очков поглядывал на противоположную сторону бассейна, где прямо на солнцепеке, в окружении нескольких мускулистых людей, загорала его супруга. Ольга откровенно манкировала обязанностями хозяйки и верной спутницы жизни уже хотя бы тем, что загорала топлесс, одетая в крохотное монокини. Пятеро молодых, мускулистых и загорелых до черна людей вокруг нее терпеливо догорали на солнце и с дивной скоростью бросались исполнять каждую её просьбу. Из всей этой пятерки Эдвард был не только хорошо знаком, но и очень дружен всего с одним из них – Эриком Карлсоном, послом Дании в ООН, четверо других, попавших на их домашний праздник всяческими правдами и неправдами, были представлены им только вчера, да, и то под чужими именами.
 Из собственных конфиденциальных источников Эдвард Бартон совершенно точно знал, что все четверо молодых людей, представившихся кто биржевым брокером, кто топ-менеджером солидной компании, а кто и вовсе отпрыском древней аристократической фамилии, на самом деле были офицерами разведки из США, Франции, Англии и Израиля. То, что Сюрте Женераль и Моссад действовали сегодня сообща, чтобы поощрить цэрэушника и британского агента к активным действиям, могло удивить только их самих, ведь Эдвард Бартон давно замышлял нынешние торжества, как "день открытых дверей" и Мишелю с Эзером, откомандированным на это задание, приходилось теперь здорово напрячься, чтобы доказать своим коллегам безопасность этого предприятия. Среди одной тысячи ста тридцати четырех приглашенных, таких, как эти ребята, было сто семьдесят два человека и они представляли разведслужбы, по крайней мере, трех десятков стран и кое-кто оказался куда смелее, чем два этих лодыря из США и Англии.
 Из всех представителей разведок, только русские демонстративно прибыли на Кинос открыто, с подарками и искренне веселились вместе со всеми остальными гостями, в то время как другие рыцари плаща и кинжала, провоцируемыми французами, израильтянами и сирийцами, тайком шарили по всем строениям поместья. Свои собственные подарки они передали им тайком и теперь помогали охране создавать остальным шпионам максимум удобств. Им никто не чинил никаких препятствий.
 Специально для этого была максимально упрощена система сигнализации, которую теперь можно было легко отключить просто пинком ноги. По мнению людей, отвечавших за безопасность поместья, Эдварду Бартону для полной убедительности оставалось только повесить на всех дверях таблички, гласящие: – "Секретные материалы. Добро пожаловать, господа шпионы, берите что хотите." К тому же со всех компьютеров и компьютерных программ были сняты все сложнейшие, многоступенчатые коды доступа и в них действительно содержалось довольно большое количество, очень важной информации о самых секретных планах Института Человека.
 Искоса поглядывая на молодых повес, которые увивались вокруг Ольги, Эдвард внутренне посмеивался, представляя себе, что произойдет во всех этих ведомствах, когда специалисты прочитают скопированные файлы. Действуя таким образом, Эдвард Бартон решил убить сразу двух зайцев, сдать большинству спецслужб планеты действительные планы Института Человека, что должно было озадачить, как сами спецслужбы, так и правительства, которые они обслуживали, а заодно и подать все это с юмором. Время от времени Эдвард получал доклады о том, что агенты спецслужб проникли в тот или иной кабинет и похитили секретную информацию, чему был искренне рад, полагая, что в дальнейшем, пресс-службе Института Человека уже не придется напрягаться.
 Особенно веселило его то, какие выводы сделают аналитики спецслужб из планов Института Человека, вся будущая деятельность которого была расписана на добрую сотню лет вперед. Предсказания, которые делались некоторыми учеными футурологами, просто меркли перед рабочими планами Института, так как они были составлены не в общих чертах, а в виде четкого графика работ с оценкой стоимости и сроками их исполнения. То, что уже через год нижегородский автозавод должен будет начать массовый серийный выпуск тримобилей, которые уже проходили ходовые испытания, в клиниках Найроби, Ханоя и Перми проходят клинические испытания новой медицинской вакцины с элементами нанотехнологии, замедляющей процессы старения, на космоверфи в Гданьске полным ходом идет строительство модулей огромного космического корабля, а на заводе вблизи Пекина приступили к сборке первой тахионной турбины, наверняка, должно было убедить скептиков в том, что первый межзвездный полет, намеченный на две тысячи двадцать девятый год, не является блефом.
 Лишним доказательством реальности межзвездных перелетов, по мнению Эдварда Бартона, должно было служить, как строительство огромной орбитальной космической верфи, начатое два года назад под видом строительства космической фабрики, так и чертежи космического корабля и отчеты о технических испытаниях новых конструкционных материалов, вкупе с отчетом об испытании в космосе прототипа тахионной турбины, – принципиально нового космического двигателя, который позволял летать космическим кораблям со скоростью впятеро превышающей скорость света.
 Разумеется имена трех ученых-гениев, разработавших теорию тахионного поля, после того, как одним из них был получен удивительный сплав, – арвид, были засекречены, но то, что у одного из них родилась недавно тройня, а другой умудрился сломать себе ногу прыгая с парашютом на Эверест, позволяло легко вычислить имена этих молодых людей и понять, что речь шла о тех самых ученых-физиках, которые сначала открыли принцип действия, а затем и сконструировали ещё одно чудо техники – ионно-вихревой двигатель и сделали космические полеты на Луну, Венеру и Марс обыденностью.
 Но более всего Эдвард надеялся на помощь российского правительства, которое, как следовало из некоторых документов, было в курсе всех проектов Института Человека. Он надеялся, что если того захотят президенты стран, заинтересованных в правде о контактах России с этой международной, неправительственной организации, то они смогут получить некоторые подтверждения. Во всяком случае точно такой же план, который можно было выкрасть из компьютера в его кабинете, уже полгода как лежал на столе президента России. Ну, а если кто-то из наиболее настойчивых президентов как следует надавит на Виктора Демидова, то он, пожалуй, разоткровенничается и подтвердит, что в его стране деятельность Всемирного Антикриминального Трибунала имеет поддержку на государственном уровне и против этой тайной организации им запрещены любые следственные действия.
 Разумеется, ничто не может связать деятельность Всемирного Антикриминального Трибунала с деятельностью Института Человека, но в то же время приказ, подписанный Эдвардом Бартоном, запрещающий внутреннее расследование по поводу похищения на одном из островных полигонов Института неких секретных образцов оружия и транспортных средств, изготовленных в ограниченном количестве, должен был дать некий намек наиболее дотошным аналитикам. Тем более, что сотрудники, обвиненные в халатности, другим приказом повышались в должности, а начальник службы безопасности, из под носа которого умыкнули три, полностью оснащенные боевые машины, подготовленные для скрытых боевых операций, не только получил значительное повышение по службе, но и был премирован.
 Все эти откровения, которые можно было довольно легко проверить, по мнению Эдварда Бартона должны были намекнуть правительствам некоторых стран о необходимости более тесного сотрудничества с Институтом Человека, а так же заставить их тщательнее хранить доверенные им секреты. Наверняка президенту США перестанет грезиться, что эта страна еще сможет когда-либо претендовать на мировое лидерство, учитывая то обстоятельство, что политика Института Человека строится исключительно на идее создания единого мирового правительства, ради которого эта организация так заботливо пестует самые бедные страны третьего мира и вкладывает в их развитие огромные средства.
 Возможно, что секретная переписка между Эдвардом Бартоном и Виктором Демидовым, в которой оба высказывали свою озабоченность по поводу полного непонимания конгрессом и правительством США новых политических реалий и предложение президента России занять в отношении этой страны более жесткую и принципиальную позицию, заставит президента США изменить свою собственную позицию. При этом ссылка на Китай, которому Россия уже позволила переселить в районы Сибири и Дальнего Востока, двести десять миллионов человек в обмен на полную поддержку деятельности Института Человека на своей территории, должна была подействовать на "Упрямого Техасца".
 Пока Эдвард, думая о последствиях, тщательно организованной утечки информации, наблюдал за своей супругой, к бассейну подошла Джейн Коллинз, которая была специально приглашена на этот уик-энд, но уже совершенно с другой целью. Американская журналистка, поздоровавшись с Эдвардом, сначала прыгнула в бассейн, а уж потом набралась смелости, чтобы подойти к нему. Джейн, явно, волновалась, выходя из бассейна и Эдвард, чтобы не показаться ни слишком угрюмым, ни наоборот, слишком уж радушным и любезным, расслабленно улыбнулся и сонно-ленивым голосом сказал:
 – Джейн, если вы пообещаете не затевать разговоров о политике, то я угощу вас сухим мартини со льдом. Сегодня так жарко, что мне не хочется ни о чем думать, но парочку веселых историй я, пожалуй, смогу вам рассказать, чтобы вы не сочли меня занудой и засранцем.




  Продолжение рассказа о Джейн Коллинз. 


 В принципе, это вполне могло сойти за приглашение подойти поближе и потому Джейн не стала заставлять Эдварда Бартона напрягаться дважды. Поблагодарив его кивком головы, девушка подошла и села в шезлонг, стоявший всего в метре от шезлонга, в котором развалился Эдвардом. Плечистый гигант, сидевший за стойкой бара, устроенного неподалеку, неохотно, со вздохом оторвался от газеты, но довольно проворно принес им два мартини.
 Хотя под зонтиком было ощутимо прохладнее, чем возле бассейна, но Джейн сразу же бросило в жар, когда она посмотрела на большое и стройное, мускулистое, крепкое тело Эдварда Бартона. Вид этого мужчины, типичного афроевропейца, в котором можно было сразу определить квартерона, вовсе не возбуждал её, но знать, что ему уже за пятьдесят и, тем не менее, видеть перед собой парня, которому на вид было не больше двадцати пяти, это было слишком уж непривычно. Точно такое же чувство она испытывала глядя на Наташу, Ольгу Браво и особенно на графиню Монпери, которая, похоже, специально старила себя обильно наложенной косметикой.
 Точно так же на Джейн действовал внешний вид десятков и даже сотен других гостей Эдварда Бартона и Ольги Браво, чья седина в волосах казалась ей совершенно неуместной при их крепких, спортивных телах, а морщины на лицах казались нелепыми и фальшивыми. При этом Джейн ощущала такой мощный поток энергии, исходящий от этих людей, что невольно пугалась. Хотя в последние годы медицина была на подъеме и её достижения были впечатляющими, Джейн все же понимала, что и она бессильна против самой старости. Вчера, когда она вместе с другими гостями принимала участие в ночных забавах, ей пришлось несколько раз столкнуться в шутливых единоборствах с мадам Монпери, возраст которой ей был точно известен. Эта престарелая особа, сидя туго надутой пластиковой трубе с такой силой и энергией молотила её поролоновой подушкой, что Джейн была просто сметена в бассейн ураганной серией ударов, а веселая бабулька после этого принялась громкими воплями торжествовать свою победу.
 Такие чудеса было невозможно объяснить ухищрениями пластической хирургии. Джейн специально вызвалась принять участие в борцовском поединке, проходящем на большом надувном матрасе, обильно политом оливковым маслом и снова сошлась с графиней Монпери. На этот раз поединок окончился вничью, так как ни на этой даме, ни на ней самой не осталось ни клочка от их купальников, но зато Джейн воочию убедилась в том, что её противнице никак нельзя дать больше двадцати двух, максимум двадцати пяти лет. Когда они смывали с себя под душем оливковое масло, Клер, поймав на себе взгляд Джейн, погладила её по щеке и ласково сказала:
 – Девочка моя, когда-нибудь, лет через пятьдесят, миллионы мужчин и женщин, благодаря Эмилю Борзану, смогут возвращать себе молодость, ну, а пока что это привилегия избранных, тех, кто отдает все свои силы Институту. Надеюсь и вы скоро поймете, что эта организация действует во благо всего человечества.
 Выйдя из душевой кабинки, Джейн угодила в новые забавы, которые напомнили ей о детстве и потому недолго обдумывала слова, сказанные ей Клер Монпери. К этому времен большинство гостей, одетых в дорогие вечерние платья и смокинги, уже сбросили с себя чопорные одежды и высыпали на пляж в ожидании обещанного сюрприза. Когда публика, уже достаточно разогретая выпивкой, танцами и веселыми забавами, стала все настойчивее требовать чуда, Эдвард и Ольга устроили его. Прямо из морских волн в небо ударили высокие струи разноцветных огней, от которых стало светло как днем и казалось, что загорелось само море. Это было удивительно красивое и незабываемое зрелище, столь же поразительное, как и то, что этот огонь никого не обжигал. Ольга первая бросилась в воду и при каждом её движении в воздух поднимались все новые языки разноцветного пламени.
 Вслед за ней и все остальные бросились в морские волны и вскоре вся поверхность небольшой бухты клокотала холодным, ярким огнем. Как можно было устроить такое, Джейн даже не догадывалась и прежде, чем присоединиться к купающимся, он сделала не один десяток снимков надеясь на то, что её фотоочки не спасуют перед яркими сполохами, похожими на полярное сияние. Воспоминания об этом фейерверке были столь сильны, что Джейн первой нарушила молчание и спросила хозяина поместья "Берег Калипсо":
 – Эдвард, как вам удалось устроить вчера такой чудесный фейерверк прямо в море? Химия не моя специальность, но мне кажется, что такое в принципе невозможно.
 – Понятия не имею. – Всё так же лениво откликнулся Эдвард Бартон и посоветовал – Об этом лучше спросить Ольгу, но я боюсь, что она ни за что не станет выдавать своих секретов.
 Не смотря на то, что Эдвад Бартон заранее предупредил Джейн о своем нежелании вести серьезные разговоры, он, тем не менее, охотно поддерживал светскую беседу, рассказывая ей о своих гостях. При этом с его слов выходило так, что все эти люди очень милые и обаятельные. Эдвард рассказывал Джейн о спортивных достижениях сэра Хемфри и его чудесной оранжерее и о том, что этот английский аристократ содержит в своем старинном поместье клинику для лечения наркоманов вкупе с центром реабилитации. Для нее не явилось неожиданностью то, что сэр Хемфри выиграл кубок Уэльса по гольфу, газеты об этом уже писали, но вот то, что этот джентльмен молча спас уже не одну тысячу молодых людей, её действительно поразило. Как удивило её и то, что некоторые другие великосветские повесы, о которых много писалось в отделах светской хроники, без лишней помпы и шумихи, как добрые самаритяне, трудились в клиниках и различных центрах реабилитации.
 Слушая комментарии Эдварда, Джейн, вдруг, стала понимать, что на этот семейный праздник собрались не только близкие друзья супругов, но их товарищи по работе, ведь большинство этих людей было так или иначе связано с Институтом Человека. Когда Джейн спросила об этом прямо, Эдвард Бартон хотя и промолчал, но по его застенчивой улыбке она сразу же поняла, что это действительно так и тогда она стала негромко рассуждать вслух:
 – Эдвард, получается очень интересная картина, оказывается Институт Человека давно уже привлек к своей деятельности людей из высшего света и те, без какой-либо рекламы, работают на вас. Насколько я помню, нигде не сообщалось, что медицинский центр, расположенный вблизи поместья лорда Хэмфри, имеет к нему какое-то отношение, да, и сам сэр Хэмфри никогда не говорил о том, что он содержит этот центр на свои деньги. Если посмотреть на этого человека вблизи, то сразу обращаешь внимание на тот факт, что этот мужчина, которому уже стукнуло пятьдесят четыре года, имеет тело двадцатилетнего юноши, а его седые виски и усы способны ввести в заблуждение разве что совсем уж юную девушку. Не это ли является платой за то, что сэр Хэмфри так рьяно лоббирует интересы Института Человека в Европарламенте, депутатом которого, от британской палаты лордов, он является? Что вы мне скажете на это, Эдвард?
 Эдвард Бартон, изображая всем своим видом ленивую истому, чуть скосил на Джейн свой плутоватый, темно-карий глаз и всё так же негромко и лениво сказал:
 – Ну, Чарли не только депутат Европарламента, он еще и член наблюдательного совета Института. Да, и не он один. В этом совете работает очень много влиятельных политиков, хотя сэр Хэмфри куда больше гордится тем, что его медицинская практика в собственном медицинском центре дает куда более зримые и значительные плоды, чем деятельность государственных лечебных заведений этого профиля, но об этом, Джейн, мы еще успеем с вами поговорить. Вас ведь интересует все, что связано с деятельностью Института Человека, не так ли? – Не дожидаясь ответа, Эдвард добавил – После уик-энда, Джейн, я приглашаю вас совершить со мной инспекционную поездку по всем отделениям Института. Думаю вам будет интересно взглянуть на все собственными глазами, тем более, что еще никто из журналистов не имел такой возможности.
 Возможно, их неторопливая и беспечная беседа продолжалась бы еще, если бы к Эдварду Бартону не подошел вчерашний гигант в больших солнцезащитных очках и, наклонившись, не сказал ему:
 – Эд, к тебе гости. С Корфу приехал начальник полиции, Спирос Кодзакис, а с ним еще два очень мрачных типа. Я уже встречал этих ребят в Афинах, они из армейской контрразведки. Ты примешь их?
 Охранник говорил тихим голосом и к тому же по-русски, но Джейн не только расслышала его слова, но и поняла о чем тот говорил, так как факультативно изучала этот язык в университете и даже имела кое-какую языковую практику. К её удивлению Эдвард Бартон так же ответил ему по-русски и к тому же без малейшего акцента, хотя судя по распространяемым его пресс-атташе сведениям он был выходцем из Макумбы и гражданином Великобритании.
 – Гена, пропусти Спиро, а эти афинские прохвосты пусть посидят в холле. – Так же негромко ответил Эдвард и с умиротворенной улыбкой откинулся на шезлонге, как будто получил приятное известие.
 Джейн, ставшая невольной свидетельницей этого разговора, хотела было встать и уйти, но поскольку Эдвард Бартон не сделал ей на этот счет даже малейшего намека, все-таки осталась. В конце концов то, что Эдвард, как оказалось, прекрасно знал русский язык, её не особенно удивило, как вчера ее не удивило то, что охранник оказался русским. Россия, ее граждане и язык, были теперь весьма популярны во всем мире. Куда больше её удивил воскресный визит полицейского в это поместье. По мнению Джейн, у такой важной шишки, как Эдвард Бартон долен был быть целый батальон адвокатов, чтобы разбираться с подобными трудностями. Во всяком случае она не удивилась бы такому факту, а тут глава крупнейшей неправительственной организации дает согласие поговорить с каким-то греческим полисменом.
 За кустами вскоре самшита послышалось грузное сопение, тяжелые, шаркающие шаги, а затем появился и сам Спирос Кодзакис, огромный, толстый грек, одетый в фуражку с кокардой, форменную гимнастерку с короткими рукавами, мокрую от пота, и сильно измятые, мешковатые брюки песочного цвета. Начальник полиции, не обращая никакого внимания на Джейн, молча прошел под зонтик. Один слуга моментально принес для него легкое плетеное кресло, а второй, маленький столик, на который бармен, тут же выросший, словно из под земли, поставил хрустальную вазочку со льдом, кувшин с холодным чаем, бутылку "Метаксы" и два больших, пузатых бокала. Спирос Кодзакис осторожно опустился в кресло и шумно выдохнул из себя воздух. Все так же молча полицейский снял с головы фуражку, достал из кармана брюк синий платок размером с шаль и принялся тщательно утирать им пот.
 Сначала он промокнул свое раскрасневшееся лицо, затем лысину, покрытую крупными каплями пота и принялся, крутя головой, вытирать короткую, мощную шею, поросшую густой, черной шерстью, завитой в колечки. Еще раз шумно вздохнув, Спирос налил в бокал холодного чая и выпил его несколькими крупными глотками, после чего насыпал в другой бокал льда и залил его "Метаксой". Взяв бокал огромной ручищей, полицейский поболтал его, словно погремушку, и отпил несколько маленьких глоточков. Эдвард Бартон все это время лежал полностью расслабленный и как-то очень уж нежно улыбался этому огромному греку. Когда Спирос Кодзакис перестал сопеть от натуги и затих, он повернулся и обратился к нему по-русски:
 – Привет, старина. Тебя еще не доконала эта жара?
 – Ох, Эдик, она меня когда-нибудь точно убьет, если меня раньше на загонят в гроб эти афинские мудаки. Слава Богу, что на свете есть чай, лед и коньяк, а не то я давно бы уже откинул копыта. – Сочным басом ответил грек Эдварду Бартону и, устало вздохнув, прикрыл глаза.
 Эдвард выпрямился и поднял спинку шезлонга. В следующее мгновение в его руке был бокал сухого мартини со льдом и Джейн была готова поклясться, что бармен к нему точно не подходил. Но поскольку пустого бокала она нигде не увидела, то она подумала, что, возможно, это был тот самый бокал, который принес ему бармен чуть более получаса назад. Повернувшись к полицейскому, Эдвард укоризненно сказал ему:
 – Спиро, почему ты не поздороваешься с Ольгой? Я уже не спрашиваю тебя, почему ты, Вера, дети, вы все, не приехали к нам на уик-энд.
 Крупное тело грека вздрогнуло, как от удара, и он ответил почти плачущим голосом:
 – Эдик, но ведь она же совсем голая.
 – Ну, не совсем, Спиро. Да, кстати, неужели ты находишь её столь безобразной, что тебе противно взглянуть на нее? – Насмешливо поинтересовался у полицейского Эдвард.
 Спирос Кодзакис с усилием, заметным даже невооруженным глазом, повернулся к бассейну, в сторону которого он старался не смотреть, и, приподнявшись в кресле и помахав рукой, проревел зычным басом опять-таки по-русски:
 – Оленька, солнышко мое, здравствуй! Как ты поживаешь, моя девочка? Тебя еще не замучил этот обормот?
 Ольга быстро вскочила с шезлонга и, помахав Спиросу в ответ, нырнула в бассейн и поплыла в их сторону. Грек закрыл глаза и громко застонал так, словно видеть красивую, обнаженную девичью грудь было для него мучением. Подплыв к краю бассейна, Ольга не стала выбираться наружу, а лишь протянула Спиросу свою сильную, красивую руку с узкой ладонью. Грек поднялся из кресла и, с натугой присев на корточки, пожал Ольге руку. По тому, какими глазами Ольга Бартон смотрела на этого крупного, тучного мужчину, Джейн поняла, что оба они очень дружны, а то как она разговаривала с ним, лишь утвердило её в этом наблюдении. Весело улыбаясь, она спросила Спироса:
 – Как поживает Вера, Спиро? Как дети?
 Спирос отвечал ей односложно, сетуя на то, что Вера совсем закрутилась, готовясь к свадьбе их дочери и по нему было видно, что он стремится поскорее вернуться в свое кресло. Ольга не стала досаждать ему долгими разговорами и, ласково потрепав его по щеке, тотчас поплыла обратно. Спирос облегченно вздохнул и подойдя к Эдварду Бартону, сказал ему:
 – Эдик, тебе придется съездить со мной на Корфу. В офис отделения Института пробрался какой-то воришка и потому требуется твое присутствие, чтобы разобраться с этим делом. Я и сам бы во всем разобрался, но тут нагрянули два каких-то придурка из контрразведки военно-морского флота, а поскольку тот парень оказался еще и турком, то они захотели встретиться с тобой. Так что, дружище давай, поднимай свою задницу и греми скелетом вслед за мной.
 Эдвард Бартон понимающе кивнул и, к полному разочарованию Джейн, встал и пошел следом за полицейским, словно он был какой-то простой обыватель, а не человек с мировой известность. Джейн негромко чертыхнулась и встав с шезлонга тоже пошла к себе, надеясь что из зала на втором этаже, окна которого выходили прямо на аэродром, она сможет хорошенько рассмотреть, что будет дальше и что это были за типы, которые приехали за Эдвардом Бартоном и забирают его с собой, как какого-то поднадзорного преступника, получившего досрочное освобождение.
 То, что грек-полицейский, скорее всего, был очень близко знаком с Эдвардом Бартоном и держался с ним на равных, уже не казалось ей ни странным, ни удивительным. В этом поместье вообще не делали никаких различий между людьми в связи с их социальным статусом и толщиной кошелька.




  Продолжение рассказа о работе Эдварда Бартона. 


 Спирос Кодзакис, оказавшись на безопасном расстоянии от столь одиозной гостьи поместья "Берег Калипсо", спросил Эдварда Бартона:
 – Мне как рассказать тебе что случилось словами или ты еще способен принимать в такое знойное утро?
 Эдвард Бартон ответил:
 – Лучше коротко введи меня в курс дела, а то мне действительно лень напрягаться в такую жару.
 – Ну, тогда слушай, Эдик. – Не спеша начал свой рассказ Спирос Кодзакис – Дело очень серьезное. В Пакистане обнаружена база террористов, я не знаю никаких подробностей, но кажется дело чертовски серьезное, во всяком случае Серж настаивает на немедленной экзекуции. Эмиля уже предупредили и потому он смог потихоньку смыться. Ну, а поскольку ты сегодня у всех на виду, то тебя на время заменит Сэм. Извини, что мне пришлось провернуть этот трюк с турком в твоем офисе, но зато у тебя будет теперь целых два свидетеля, тем более, что эти ребята имеют к тебе просто огромную массу вопросов. А напрячь мозги тебе все же придется, Эдик. Рокировку, вы с Сэмом сделаете в сортире, так что сообщи ему, во что ты будешь одет.
 Эдвард Бартон не стал ни о чем расспрашивать Спироса Кодзакиса, а только прибавил шагу. Войдя в холл центральной постройки поместья, где в этот момент, на втором этаже, настороженно замерло десятка полтора агентов, решивших обследовать его личный кабинет, Эдвард громко сказал ожидающим его грекам, одетым в элегантные, но несколько жарковатые для такой погоды, костюмы:
 – Добрый день, господа. Надеюсь, вы подождете немного, пока я переоденусь?
 Чтобы не приводить в панику непрошенных гостей, шарящих по сейфам, он не стал подниматься на второй этаж в свою гардеробную комнату, а зашел в комнату отдыха своей охраны, где для него уже был приготовлен легкий летний костюм. Быстро переодевшись, Эдвард Бартон вышел в холл и, кивнув поджидающим его контрразведчикам, решительно направился к выходу, предупреждая их по пути:
 – Господа, прошу прощения, но сегодня мы с супругой принимаем гостей и потому на Корфу мы полетим на моем флайере, чтобы я мог вернуться домой поскорее.
 Гостям из Афин было нечего ответить на это и потому они, хотя и с недовольными лицами, но все-таки без каких-либо отговорок сели в мощную, скоростную машину, поданную прямо к выходу, а к пилоту вертолета, на котором прилетел Спирос Кодзакис и его спутники, направился один из охранников поместья. Эдвад Бартон, поднявшись на борт, не стал проходить в салон, а сам сел в пилотское кресло, предложив Спиросу и прибывшим с ним контрразведчикам сесть в салоне, в кресла предназначенные для телохранителей и секретарей.
 Как только люк флайера закрылся, Эдвард резко, без предупреждения, поднял тяжелую машину в воздух. По тому, как вытянулись от удивления лица его пассажиров, можно было понять, что те летят на таком летательном аппарате впервые. Включив автопилот, Эдвард развернул свое кресло и с насмешливой улыбкой на лице, через раскрытую дверь предупредил представителей греческой военной контрразведки:
 – Итак, господа, что вам нужно? Я готов ответить на ваши вопросы, если они не будут слишком уж нескромными.




  Продолжение рассказа о Джейн Коллинз. 


 К своему сожалению, Джейн мало что удалось увидеть, уж слишком быстро Эдвард Бартон и его нежданные гости поднялись на борт большого, пассажирского флайера, украшенного эмблемой Института Человека – пиктограммой, изображавшей мать и дитя. Такие машины Джейн видела не раз, на них летали президенты почти полутора десятков стран и, разумеется, все они были построены в России, но носили уже другое русское имя – "Яковлев". По непроверенным слухам на них можно было выходить на околоземную орбиту и облететь земной шар меньше, чем за час, а на высоте шестидесяти тысяч футов они летали со скоростью пять тысяч миль в час. Так это или нет, никто проверить не мог, поскольку эти флайеры не продавались правительствам, а сдавались в аренду, и их пилотировали русские летчики, а обслуживали только русские механики.
 Единственное, что увидела Джейн, так это то, что тридцатиметровая, ярко-синяя машина почти бесшумно и так стремительно взмыла в небо, что она даже растерялась. Ни рева двигателей на старте, ни даже малейшего разбега по взлетно-посадочной полосе, просто молниеносный прыжок в небо, сопровождаемый свистом рассекаемого воздуха. Она даже не успела заметить, в каком направлении улетел флайер. Зато она заметила, что в большом доме, стоявшем наискосок от дворца, на втором этаже кто-то есть. Человек стоял в глубине комнаты и был заметен ей только потому, что отражался в большом зеркале трельяжа. Насколько это было известно Джейн, как раз там находился домашний офис Эварда Бартона.
 Очки, которые она получила от Эдварда Бартона, позволили ей бросить всего лишь один взгляд на этого молодого мужчину, но и этого ей было достаточно. Нажатием кнопки на пульте, она зафиксировала его изображение на правой линзе очков и запросила компьютер. Ответ её изрядно озадачил, так как компьютер очень быстро идентифицировал гостя, назвавшегося Ричардом Бентолом, как агента ЦРУ с добрым десятком имен. При всем своем патриотизме, Джейн терпеть не могла, когда кто-то шарил по чужим кабинетам и потому решительно вышла из комнаты и направилась вниз, в холл, где в кресле дремал один из охранников. При виде такого небрежного отношения к своим прямым обязанностям, её негодованию не было предела и потому она тотчас накинулась на парня с обвинениями.
 – Послушайте, молодой человек, пока вы тут прохлаждаетесь, какой-то тип шарит в офисе вашего босса!
 Лениво приоткрыв один глаз и кривовато усмехнувшись, этот лодырь нахально ответил ей:
 – Мэм, не суетитесь пожалуйста, нам и так стоило очень больших трудов убедить этих парней, что мы абсолютные олухи и ни черта не смыслим в охране. Эд специально позволил им порыться в своем сейфе и компьютере, чтобы потом не тратиться лишний раз на рекламу, а мы лишь следим за тем, чтобы они соблюдали очередь и не передрались при этом. Так что не обращайте на это внимания, мисс Коллинз.
 Джейн так и замерла, обескураженная таким странным объяснением. С сомнением покрутив головой, она уже собралась было уходить, но в этот момент охранник, прислушавшись к крохотному микрофону в своем ухе, жестом остановил её и вежливо сказал:
 – Мисс Коллинз, Ольга просит вас подняться в свою комнату и подождать её там, она поднимется к вам через полчаса.
 Окончательно опешив от такого поворота событий, Джейн рассеянно кивнула и пошла к себе. Она уже и не знала, что ей думать об этом семейном празднике, на который вместе с друзьями были приглашены еще и шпионы, хотя и очень обаятельные. Правда её поразило еще и то, что вместе с людьми высшего света, элитой общества, в число добрых друзей Эдварда и Ольги входили не только простые работяги, но и известные куртизанки, если не сказать о них большего. При всей скандальной известности этих дам, никто из гостей не чурался общения с ними и даже очень высокопоставленные господа разговаривали с этими красотками из племени ночных бабочек, как с самыми настоящими леди.
 Джейн было трудно в это поверить, но эти девицы не только не скрывали своей профессии, но, похоже, даже гордились ею и, как это ни казалось странным, их охотно принимали в свою кампанию замужние дамы. Как у журналиста, у Джейн была совершенно иная специализация и она никогда не писала статей о этих современных гетерах и куртизанках. Изредка ей попадались статьи, написанные её друзьями и она удивлялась их миролюбивому тону.
 С тех пор, как наркотики стали небывалой редкостью, а сутенеры исчезли без малейшего следа и, кажется, уже навсегда, общество окончательно смирилось с тем, что некоторые женщины вполне сознательно сделали искусство любви не только весьма доходной профессией, но и даже придали этому промыслу некоторую респектабельность. По тому, что несколько таких красоток попали на остров Кинос, Джейн сделала вывод, что и в Институте Человека к ним относились не только более, чем благосклонно но и весьма по-дружески, от чего у нее голова совсем пошла кругом.
 Ей было совершенно непонятно, как здесь, на этом прекрасном острове, в окружении столь важных людей смогли оказаться эти продажные дамочки. Еще больше она удивлялась тому, что все они нисколько не стеснялись своей профессии и были совершенно естественны. Несколько красавиц, которые были известными топ-моделями, явно попавших сюда только благодаря своим друзьям, сиречь любовникам, и те были куда более зажатыми и, что было особенно удивительным, так это то, что эти современные гетеры и куртизанки сразу же взяли этих смазливых, длинноногих девиц под свое крылышко и опекали их столь усердно, что Джейн просто оторопь брала.
 К тому же Джейн заметила и еще один, совершенно уже невероятный факт, – все эти девицы, явно, провели ночь в гордом одиночестве, хотя множество мужчин делали им глазки. С таким поведением фривольных красоток, она еще никогда не сталкивалась и, вспоминая о том, что она сама, порой, устраивала на подобных уик-эндах, ей было чуть-чуть стыдно за свои прошлые подвиги. Может быть именно поэтому ей и подумалось о том, что в их профессии, возможно, нет ничего постыдного. Впрочем, ей было трудно судить об этом профессионально и потому она просто смотрела на все так, как будто так оно и должно быть.




 Г Л А В А В Т О Р А Я


   Вот уж что точно навсегда утеряно современным галактическим человечеством и осталось забытым в глубоком прошлом, чему я нисколько не жалею и только радуюсь, так это способность некоторых людей, которых и людьми-то назвать трудно, добиваться своего во что бы то ни стало, даже сея вокруг себя смерть, разрушения и ужас, а именно терроризм в его классическом виде. То, что, порой называют терроризмом в наши дни, жалкий лепет по сравнению с террором, который, порой, развязывали на Терре отдельные люди.  
   Впрочем, у большинства развиваемых миров, в которых созревают на редкость однородные, по расовым, национальным и религиозным признакам, цивилизации к терроризму просто нет никаких, сколько-нибудь серьезных поводов. Исключением является одна лишь Гея, которая, так же как и Терра, тоже грешила в недалеком прошлом этим массовым заболеванием психики или, в чем я куда больше уверен, извращенным умом. Ну, там все уже образумилось, чему немало поспособствовала сначала реальная угроза всеобщей гибели, потом всеобщая эйфория из-за внезапного спасения, а теперь еще и деятельность варкенских воинов-архо и валгийских сенсетив-коммандос.  
   В современной галактике терроризмом считают практически любой захват заложников и малейшее поползновение к минированию какого-нибудь объекта. Практически во всех мирах бригады антитеррора в таких случаях действуют с исключительной решительностью и жесткостью по отношению к таким типам. Порой дело доходит даже до того, что какому-нибудь мачо могут запросто накостылять по шее, а потом еще и сволочь в кутузку лет на двадцать только за то, что ему вдруг взбрело в голову силой удержать в своей спальне свою подружку. Кое где это котируется, как захват заложника и противоправное принуждение к сотрудничеству.  
   Интересно, чтобы эти лихие парни, оснащенные по последнему слову техники и имеющие колоссальную военную подготовку, ничуть не худшую, чем у наших монстров Ратмира или папаши Рендлю, сказали, столкнувшись с террористами на древней Терре? В том, что при этом не поздоровилось бы всем этим "Тиграм Тамил Илама", "Красным бригадам", "Аль Каиде", движениям типа "Хезболла" и "Хамаз", а также "Ирландской революционной армии" и прочим извращенцам, я уверен на все сто процентов, все эти парни не только умеют отлично воевать, но и идти по самому запутанному следу. Но что бы они при этом сказали какому-нибудь мулле Омару, Усаме Бин Ладену или Ясиру Арафату, умудрившемуся из террористов переквалифицироваться в политики?  
   Наверное ничего, они просто бы убили их всех самым жестоким образом, потом сунули бы в реаниматор, а вынув их из него, отправили в темпоральный карцер с системой искусственного поддержания жизни и все те два или три месяца, что они выбирались бы из небытия, крутили им сутками напролет самые жестокие сцены последних часов их жизни и восстановленные кадры всех их преступлений, перемежая одно с другим. Сам я с этим не сталкивался, но Рат признался мне как-то, что такова была практика его разведгруппы, когда они сталкивались со всякими выродками рода человеческого. Не знаю, соврал он мне или нет, но, с его слов после этого сенсетив-психологам работы они задавали на несколько лет.  
   И вот что удивительно, хотя я и не считаю себя таким уж извергом, лично меня такая методика этого маленького руссийца вполне устраивает. По-моему, это вполне справедливо, когда человек получает в итоге то же самое, чему он подверг другого человека, который не был перед ним в чем либо виновен. Что ни говори, но древний принцип Таллиони не так уж и глуп, а вся эта лабуда на счет гуманного отношения к отъявленным негодяям так лабудой и останется. Заработал – получи по заслугам и потом не жалуйся, что тебе мало досталось!  
  (Мысль, высказанная как-то Кайором Клиотом в разговоре с Веридором Мерком) 
   Галактика "Млечный Путь", планета Земля, государство Греция, остров Корфу, офис регионального отделения Института Человека.  




 Галактические координаты:




В описываемое время





 еще не были установлены.




Поясное планетарное время:





 13 августа 2025 года, 12 часов 17 минут




 Продолжение рассказа о работе Эдварда Бартона. 

 Полет был столь скоротечен, что оба господина в штатском не то что не успели задать Эдварду Бартону своих вопросов, но даже и не смогли толком представиться. О том, что майор Христопулос и капитан Фекетис представляют отдел специальных операций греческой армии, Эдвард узнал уже спустившись по траппу на взлетно-посадочную площадку регионального отделения Института Человека, массивного, тридцатиэтажного здания, стоящего в середине небольшого научного городка, построенного прямо на берегу моря. С крыши здания, где была устроена взлетно-посадочная площадка, ему был хорошо виден весь городок, его жилые дома и лабораторные корпуса. В воскресный полдень городок выглядел опустевшим. Так оно и было. В воскресенье здесь можно было застать только десятка полтора, два сотрудников службы безопасности.
 То, что какой-то бродяга турок умудрился забраться почти на самый верх тридцатиэтажного здания, Эдвард Бартон сразу же списал на жару. А ещё он счел полнейшим безрассудством тащиться по такой жаре семь километров от ближайшего курорта к научному городку. В том, что этот бедолага не имел никаких злых умыслов, он тоже был полностью уверен и это было немедленно подтверждено дежурным офицером, который уже выяснил, что парень просто хотел поговорить с кем-либо из начальников на счет работы.
 Это ведь был не преступник, а простой моряк, отставший от своего корабля из-за того, что его обчистили карманники на рынке, куда он забрел в поисках подарка для своей невесты. Он заметил, что кто залез в его карман и погнался за этим типом, но вскоре потерял его из вида, а потом заблудился среди узких улочек старой части города. Поняв, что здорово влип, Мешхед Окан, переночевав на пляже, утром решил добраться до научного городка, чтобы подзаработать там денег на билет домой. Он считал, что там это будет не трудно сделать.
 Беспрепятственно пройдя на территорию научного городка, он вошел в здание офиса через главный вход и в поисках кого-либо, с кем можно было бы поговорить, зашел в кабину скоростного лифта. К его несчастью это был тот самый лифт, который останавливался только на одном единственном, двадцать восьмом этаже, где располагались кабинеты руководителей отделения. Там его и застукали два охранника, которые дежурили на этом этаже, а точнее это морячок застукал их, когда они смотрели по телевизору прямую трансляцию футбольного матча. Обомлев от появления такого прыткого визитера, охранники, не долго думая, позвонили в полицию, после чего и закрутилась вся эта круговерть. Кто то сообщил об этом двум бравым контрразведчикам и те, почуяв запах жареного, помчались вместе с нарядом полиции в научный городок, о чем стало известно начальнику полиции.
 Увидев представителей греческих спецслужб, начальник охраны, серб по национальности, наотрез отказался выдавать им беднягу Мешхеда, вполне справедливо опасаясь, что парню придется туго в их конторе. Спирос Кодзакис так же не стал инкриминировать этому парню ничего большего, чем проникновение на территорию, являющуюся частной собственностью, без злого умысла. Поскольку контрразведчики упрямо стояли на своем, Спирос предложил им слетать на Кинос и спросить, что думает по этому поводу Эдвард Бартон. Те с радостью согласились и даже вызвали для этой цели вертолет, чтобы побыстрее добраться до острова. Выслушав, напоследок, самого Мешхеда Окана, Эдвард Бартон расхохотался и сказал:
 – Господа, лично мне все ясно. Я ни в коем случае не стану заявлять этому парню никаких претензий. В конце концов кто из нас не попадал когда-нибудь в такие глупые истории? Поскольку территория научного городка, по нашему договору с правительством Греции, пользуется правом экстерриториальности, я отпускаю этого парня, ну, а чтобы у него не оставалось неприятного осадка на душе, из-за греческой предприимчивости, дорогой Спиро, я полностью компенсирую его потери. – Достав из кармана бумажник, Эдвард отсчитал полторы тысячи долларов, вручил их парню, после чего немедленно отдал распоряжение начальнику охраны – Стойко, возьми какой-нибудь флайер и доставь Мешхеда прямо на борт его корабля, куда бы не заплыла эта посудина.
 Майор Христопулос был весьма недоволен таким решением, но высказывать свое недовольство вслух, все-таки поостерегся. Считая инцидент исчерпанным, Эдвард Бартон энергично хлопнул себя руками по бедрам, встал из кресла и спросил:
 – Господа, я надеюсь, что теперь мне можно будет вернуться к своим гостям?
 Оба греческих военных сердито засопели, а майор, наконец, набравшись смелости, недовольно проворчал, еще плотнее усаживаясь в своем кресле:
 – Вам-то легко об этом говорить, господин Бартон, но что делать нам? Мы ведь уже доложили о происшествии в штаб и нашему начальству потребуются куда более подробные объяснения и кроме того, мы очень не удовлетворены тем, как ваша охрана несет службу.
 Начальник полиции, сокрушенно покрутив головой, тут же заявил, что, поскольку, это дело совершенно его совершенно не касается, то он лучше отправится в участок, а затем домой, чем весьма обрадовал обоих контрразведчиков. Видя, что они настроены к самому серьезному разговору, Эдвард Бартон дружелюбно улыбнулся и сказал:
 – Господа, пожалуй, мы со Стойко легко сможем доказать вам, что ситуация была полностью под контролем и поскольку у этого моряка не было никаких дурных намерений, вся наша система безопасности не была приведена в действие. Если вы позволите, я сначала на две минуты зайду в одно укромное место для мальчиков, а затем мы продолжим наш разговор.
 Эдвард встал и, пройдя через огромный кабинет, открыл тщательно замаскированную дверь в стене. Сквозь дверной проем было хорошо видно, что это самый обыкновенный туалет. У входа в него он обернулся и с виноватой улыбкой развел руками, показывая, что его временное отсутствие вызвано вполне уважительной причиной. Плотно закрыв за собой дверь, он, однако, не стал подходить к тому месту, к которому якобы стремился, а открыл еще одну потайную дверь и зашел в небольшую, пустую комнату без окон, в углу которой, сидя подле маленького столика и внимательно наблюдая по телевизору за всем, что происходило в кабинете, его поджидал человек, как две капли воды походивший на него, одетый в совершенно одинаковый, белый костюм. Поднявшись из кресла, он тихонько сказал:
 – Мальчик мой, у этих ребят, как я чувствую, есть к тебе масса вопросов и, самое главное, они просто-таки горят желанием заполучить для своего ведомства кое что из наших арсеналов. Они надеялись, что им удастся сделать из этого турецкого морячка козла отпущения и хотели таким образом немного надавить на тебя. Мне как, сразу послать их к черту, или немного поболтать с ними?
 – Сэм, побойся Бога. – Так же тихо сказал Эдвард – Зачем грубить служивым людям? Объясни этим ребятам, что на спецсредства и спецподготовку могут рассчитывать только сотрудники полиции, да, и то, только те, которые работают на улицах. Приведи им в пример Спиро, бедняга так страдает из-за лишнего веса, но не предпринимает ни малейших попыток, чтобы, пользуясь дружбой со мной, стать суперменом. Ему вполне хватает и того, что в полиции Корфу уже семнадцать человек получили специальную подготовку. Ну, да, ладно, как-нибудь разберешься с ними, а потом, чтобы им не было обидно, забери их на Кинос, там уже есть несколько их коллег из Афин, но мы же не жлобы, так что эти двое нас не объедят. Давай, Старик, дерзай а я побежал.
 Двойник Эдварда Бартона вышел из комнаты, а сам он, вместо того, чтобы бежать куда-то, просто встал на середину комнаты, в то место, где на полу имелся небольшой подиум круглой формы, покрытый ярко-оранжевым пластиком. Нажав ногой на какую-то точку, он мгновенно исчез и потому уже не мог слышать, как его двойник, которого звали Сэм, войдя в кабинет, с улыбкой сказал:
 – Господа, может быть мы поступим иначе? Давайте вернемся на Кинос, где вы сможете хорошо провести остаток уик-энда, а завтра, с утра пораньше, я смогу уделить вам пару часов. Поверьте мне, это будет куда лучше, чем говорить об этом сегодня.
 Капитан вопросительно посмотрел на своего, более старшего по званию товарища и тот, слегка пожав плечами, согласился. Оба встали и пошли вслед за двойником Эдварда Бартона. Ни у одного, ни у другого в голове не зародилось ни малейшего сомнения, что они уходят из офиса вовсе не с хозяином поместья "Берег Калипсо", а с совершенно другим человеком. Впрочем, вздумай они устроить самую тщательную проверку, у них бы все равно ничего не вышло, так как даже отпечатки пальцев Сэма и Эдварда Бартона были одинаковы, а на большее они и не были способны.
   Галактика "Млечный Путь", планета Земля, государство Греция, поместье Эдварда Бартона и Ольги Браво "Берег Калипсо" на острове Кинос, неподалеку от острова Корфу.  




 Галактические координаты:




В описываемое время





 еще не были установлены.




Поясное планетарное время:





 13 августа 2025 года, 12 часов 18 минут




 Продолжение рассказа о Джейн Коллинз. 

 Поднявшись в свои апартаменты, Джейн прилегла на роскошную отоманку и задумалась. Ей было совершенно невдомек, с чего это Ольга решила прийти к ней. Вряд ли у такой красавицы и настоящей светской львицы мог возникнуть какой-нибудь интерес к её столь скромной персоне. Глядя на нее, она вовсе не сделала вывода, что супруга Эдварда Бартона хоть сколько-нибудь интересуется его делами. Во всяком случае её фотографии не сходили со страниц различных журналов и ни один из них не был научным или хотя бы просто серьезным. То она присутствовала на коронации, то на каком-нибудь бракосочетании аристократических отпрысков или открывала какой-либо новый курорт. Похоже, даже сбором пожертвований на благотворительные цели куда больше занимались две её сестры, нежели она сама.
 Однако, Джейн была вынуждена согласиться, что при всей своей светскости, Ольга Браво была очень милой и приветливой женщиной, правда, через чур экстравагантной, но все равно очень приятной в общении. И, что особенно нравилось ей, имя Ольги никогда не связывалось ни с какими скандалами или амурными похождениями, хотя мужчины так и вились вокруг нее тучами. Даже нескольких беглых взглядов на нее Джейн хватило, чтобы понять один очевидный факт, – не смотря на оказываемые ей знаки внимания, она была совершенно недосягаема для своих поклонников, хотя и не выставляла себя эдакой высокомерной и вздорной гордячкой. Похоже, ей, как всякой красивой женщине, просто нравилось быть в кругу мужчин и приковывать к себе их внимание и при всем этом она еще как-то умудрялась иметь множество подруг.
 Для себя Джейн уже сделала вывод, что эта супружеская чета ей нравится и она была очень довольна тем, что Наташа пригласила её провести уик-энд в их поместье на Киносе. Время она провела хорошо, компания ей нравилась еще и потому, что ее встречали радушно, да к тому же она познакомилась с некоторыми высокопоставленными особами и даже смогла договориться с ними о своих будущих интервью.
 Её куда больше интересовали люди из мира политики, дипломаты и военные, нежели бизнесмены, хотя и к ним она относилась с вниманием, тем более, что в последние годы именно бизнесмены и диктовали политикам свои условия, заставляя сближаться позиции таких сторон, которые уже ни о чем не помышляли, кроме антагонизма и конфронтации. В тридцатые годы двадцать первого века, большой бизнес выказывал куда больше человеколюбия и терпимости, чем иные политики, а потому зачастую слово президента транснациональной корпорации значило больше, нежели президента какого-либо государства или его министра иностранных дел.
 Некоторых бизнесменов даже прозвали кукловодами за то, что они заставляли политиков садиться за стол переговоров по тем поводам, по которым им, подчас, хотелось воевать. Примеров тому, в последнее время было все больше и больше. Не смотря на то, что Институт Человека старался держаться в стороне, как от большого бизнеса, так и от большой политики, даже ребенку было ясно, что благодаря именно этой организации сложилось такое положение вещей. Пресловутая третья научно-техническая революция, о которой Эдвард Бартон заявил чуть более шестнадцати лет назад в Париже, оказалась реальностью, а не ловким рекламным трюком афериста, собирающегося погреть руки на красивых и возвышенных идеях научно-технического прогресса.
 Джейн даже не нужно было включать свой компьютер, чтобы освежить в памяти тот короткий меморандум, который Эдвард Бартон зачитал перед группой политиков, дипломатов и бизнесменов, собравшихся в отеле "Савой" на презентации Института Человека. И если большинство политиков отнеслись весьма скептически к его заявлению о том, что в мире накоплен огромный научный потенциал и уже появились на свет революционные научные идеи, то бизнесмены сразу же ухватились за это. Как раз для них заявление молодого румынского цыгана Эмиля Борзана, потомственного знахаря и колуна, заявившего во всеуслышание о создании вакцины против СПИДа, отчего то было более убедительным, чем мнение научных светил, которые подняли дикий вой и отрицали даже малейшую возможность того, что какой-то безграмотный цыган способен предложить миру реальную, а не мифическую панацею от "бича божьего". Правда, тон их заявлений решительным образом изменился после того, как на международном симпозиуме по проблемам СПИДа они познакомились с этим молодым человеком и большой группой его пациентов, полностью излечившихся от своей болезни.
 Когда же спустя буквально полгода с небольшим двое молодых русских физиков-теоретиков, работающих в Алтайском отделении Института Человека сделали свое сенсационное сообщение о том, что они нашли способ, как преодолеть земное притяжение, это буквально вызвало шок. После этого никто не видел ничего удивительного в том, что уже спустя год русские построили первый, действительно многоразовый, космический корабль, который с легкостью достигал Луны, совершал там посадку, а затем возвращался назад со стапятьюдесятью тоннами груза. Русские поставили производство этих кораблей на поток, полностью сведя на нет все усилия США закрепить за собой эту область человеческой деятельности. Правда, за полгода до первого полета русских на Луну, в Эфиопии молодым студентом Джоном Тенебе, выгнанным из местного университета, в физической лаборатории Института Человека было сделано еще более выдающееся открытие, которое имело, пожалуй, куда большие последствия, чем такие полеты в космос, которые стоили не дороже, чем полет тяжелого транспортного самолета из Нью-Йорка в Токио и обратно.
 Открытие, сделанное Джоном Тенебе, на первый взгляд было совершенно невероятным и мало кто поверил в то, что установка, размером с большую стиральную машину способна давать столько же электроэнергии, сколько дает корабельный атомный энергоблок. Ну, а то, что в качестве топлива в ней используется обыкновенный медный порошок, вообще, поначалу, вызвало насмешки и лишь демонстрация работающего энергетического конвертера, а затем и изготовление еще нескольких таких установок, смогли убедить самых закоренелых скептиков. Поначалу к энергетическим конвертерам отнеслись всего лишь как к технической диковинке, но строительство в предместьях Адис-Абебы огромного завода по их изготовлению и известие о том, что размеры энергетические конвертеров могут варьироваться от малых, имеющих размер СВЧ печи до больших, размером с железнодорожный вагон, привело все энергетические компании в панику.
 Самый ощутимый удар был нанесен по нефтедобывающим странам, но и те компании, которые занимались эксплуатацией атомных и прочих электростанций, тоже не остались спокойными. Институт Человека, который финансировал как научные исследования в этой области, так и строительство завода, как единственный владелец патента быстро договорился с правительством Эфиопии и на пару они заняли очень жесткую позицию в отношении этого чрезвычайно удобного, надежного, безопасного и самого мощного источника электроэнергии и, невзирая ни на какие посулы и угрозы, выбросили на рынок энергетические конвертеры. Вся старая энергетическая система рухнула буквально в течении каких-либо трех, пяти лет и хотя цены на медь, никель, кадмий, цинк, олово и свинец, – металлы, которые могли быть "пищей" для новых энергетических установок моментально выросли в цене в несколько раз, энергетический конвертер все равно оставался источником самой дешевой электроэнергии.
 После этого русские отличились снова и на этот раз сообщили всему миру, что в их научно-исследовательском институте в Новосибирске изобретен принципиально новый тип движителя, – ионно-вихревой двигатель, который позволяет летать как в атмосфере, так и в космическом пространстве. Миру были немедленно явлены новые транспортные средства – гигантские флайеры, способные перевозить сразу до трех тысяч пассажиров со скоростью более двух тысяч километров в час и межпланетные космические корабли, которые долетали до Марса менее чем за два месяца. Вот это уже был настоящий шок для Америки. Большинство американцев восприняли это, как самую настоящую трагедию.
 Ничуть не меньшим событием было и то, что русские передали свои космические разработки Китаю, Франции, Польше и Финляндии и те смогли приступить к строительству межпланетных кораблей различной грузоподъемности на самых обыкновенных судоверфях. И хотя за двенадцать лет их было построено всего сто двадцать семь штук во всех пяти странах, для большинства американцев это явилось чуть ли не национальным позором, ведь русские первые высадились на Венере, а французы на Марсе и хотя в обоих экипажах космических кораблей, насчитывающих по сто с лишним человек, было немало американцев, это были в основном те ученые, которые отправились в эти экспедиции в частном порядке.
 Ну, а взять тот подъем в экономике, который испытывали страны третьего мира? В этом тоже была заслуга Института Человека, который раскинул свои отделения буквально по всему миру, а отнюдь не Америки. Долгое время Джейн воспринимала все это очень болезненно и даже то, что американские корпорации также подключились к этому процессу, нисколько ее не утешало, тем более что президент США и конгресс отказывались признавать приоритет Института Человека в науке и современных технологиях и изо всех сил стремились нарастить научный потенциал Америки. Впрочем, каких-либо особых успехов у них пока что не наблюдалось, а если и случались отдельные достижения, то только после того, как американские ученые стажировались в Мексике, Бразилии или других странах, куда они ездили опять-таки в частном, а отнюдь не государственном порядке.
 Пожалуй, если бы не новость о "Зимородке", которую сообщил ей во время полета Христо, Джейн вряд ли стала бы думать об экономической политике Института Человека и о её направленности. Было ясно, что она направлена, в первую очередь, на поднятие жизненного уровня в странах третьего мира хотя бы до среднеевропейских стандартов и её удивляло то, что эта организация смогла достичь в этом нелегком деле ощутительных успехов, не смотря на оказываемое противодействие. В том, что таковое было, она нисколько не сомневалась. От раздумий о судьбах мира её отвлекла Ольга, которая вошла в гостиную бодрой энергичной походкой и, улыбнувшись Джейн ослепительной улыбкой, поманила девушку за собой:
 – Джейн, вставайте дорогая, я хочу предложить вам небольшую прогулку, которая непременно должна вас очень заинтересовать.
 Ольга была одета в легкий, пляжный наряд и Джейн подумала было о прогулке на яхте, но она повела её не к выходу из дворца, а в его западное крыло, в пристроенную к нему оранжерею. Все время, что они спускались на первый этаж и шли по длинному коридору, Ольга загадочно улыбалась и молчала. Она шагала широко и энергично и Джейн едва поспевала за ней. Распахнув стеклянные двустворчатые двери, ведущие в оранжерею, она повернулась к ней и сказала:
 – Джейн, прогулка, которую я собираюсь вам предложить, будет не совсем обычной и потому вам в нужно переодеться.
 Джейн удивленно подняла брови и хотела поинтересоваться, что за переодевание может быть в оранжерее, но не успела, – Ольга Браво, снова так же стремительно пошла вперед. Дойдя до искусственного озерца, в середине которого размещался небольшой островок, соединенный с берегом ажурным, литым чугунным мостиком, она легко пробежала по нему и, остановившись точно посередине островка, на небольшом круглом подиуме, скрытом пышными, цветущими кустами и поманила Джейн за собой. Перебравшись на островок, Джейн подошла к ней и встала в отдалении, но Ольга решительно привлекла её к себе и обняла за талию. Джейн вздрогнула и попыталась было отстраниться но Ольга, чья рука оказалась неожиданно сильной, легко удержала её и сказала:
 – Джейн, не удивляйтесь, ваша прогулка начнется именно с этого места. Наберитесь терпения, я скоро вам все объясню.
 Каким-то образом Ольга привела в действие механизм скрытого в островке подъемника и низкий, двухметровый подиум, на котором они стояли, плавно опустился вниз, в просторный и светлый подвал оранжереи. Спустившись с этого странного лифта, который обходился без каких-либо тросов и гидравлических подъемников, Джейн обвела помещение, в котором они оказались, внимательным взглядом. Оно было похоже на что-то среднее между читальным залом публичной библиотеки и лекторием.
 По всему помещению, имевшему довольно приличные, не меньше всей оранжереи размеры, стояли офисные письменные столы со стульями, все обращенные в одну сторону, к стене с каким-то огромным телевизионным экраном. Судя по тому, что платформа, на которой они опускались, скользила вниз по темной трубе не меньше пяти секунд, они опустились довольно глубоко под землю. Странный механизм, так плавно опустивший их вниз, поднялся к потолку и Ольга, взяв Джейн под руку, повела её к двери, задав по дороге весьма странный вопрос:
 – Джейн, вы написали очень много статей по поводу Всемирного Антикриминального Трибунала, но все они имеют один существенный недостаток. Знаете какой?
 Джейн не очень-то нравилось, когда её статьи критиковали не специалисты и потому он возмущенно фыркнула и язвительным тоном поинтересовалась у хозяйки поместья:
 – И в чем же вы видите их главный недостаток?
 Дружески положив руку на её плечо, Ольга ответила:
 – А в том, милая Джейн, что вы пишете о тех вещах, о которых не имеете ни малейшего представления. Вот, к примеру, в статье, напечатанной в январе прошлого года, когда Трибунал подверг экзекуции в джунглях Венесуэлы банду Диего Хуареса по кличке Герилья, вы написали, что это были идейные борцы за права коренного населения, а ведь в меморандуме Трибунала было четко сказано, что это были самые банальные бандиты и торговцы кокаином, которые попытались восстановить этот бизнес после разгрома, учиненного Трибуналом прежним наркоторговцам. Кроме того, вы написали, что банду продал Трибуналу один из бандитов, некий Хорхе Луис, мерзавец гораздо более худший, чем Герилья, убийца и насильник, который теперь живет под другим именем где то в Испании. Простите меня, Джейн, но и то и другое полнейшая чушь и ни в коей мере не соответствует действительности. Да, и во всех остальных своих статьях вы допускали массу неточностей, хотя меня, признаться, поражает ваша способность к анализу. Вы, довольно точно смогли определить, что Трибунал имеет отношение не только к экзекуциям, направленным против его обычных клиентов, но и занимается розыском людей с маниакальными наклонностями. Эта организация и в самом деле решительно и быстро пресекает деятельность серийных убийц и прочих садистов и маньяков. Тут вы оказались совершенно правы, хотя, честно говоря, не только вы одна заметили эту особенность деятельности Трибунала.
 Джейн изумилась не только тому, что Ольга читала, и, похоже, внимательно, её статьи, но и тому, что ей, явно, гораздо лучше, чем кому-либо другому, было известно об истинной деятельности Всемирного Антикриминального Трибунала и его секретах. Внутри у Джейн все похолодело и она напряглась в ожидании следующих слов Ольги. При разговоре со своими респондентами, она всегда умела с очень большой точностью определять тот момент, когда кто-то хотел сообщить ей что-то очень важное и, в какой-то мере, именно эта ее способность определяла успех всей её журналистской деятельности. Проведя девушку в комнату, служившую раздевалкой для посетителей этого подземелья, Ольга подвела её к металлическому хромированному шкафчику и сказала:
 – Джейн, вот тут вы и переоденетесь. Прогулка будет необычной и потому будет лучше, если вы без лишних вопросов оденете на себя этот комбинезон. Надеюсь, что он окажется вам по размеру.
 Открыв дверцу, Ольга достала из шкафчика вешалку, с висящим на ней ярко-оранжевым монокомбинезоном, пошитым из блестящей, тонкой ткани и протянула его Джейн. На ощупь ткань была плотной и прохладной, а сам комбинезон оказался очень легким, почти невесомым. Вся наружная поверхность комбинезона была сплошь усеяна, словно горошинами, круглыми, тонкими пластиковыми бляшками-датчиками с гнездами каких-то разъемов. Внутри комбинезон оказался очень мягким, шелковистым и приятным на ощупь и когда Джейн, скинув с себя, по совету Ольги, свой пляжный костюм и бикини, одела его, он плотно охватил её тело.
 Девушка почувствовала себя так же, как будто на нее надели высотный, противоперегрузочный скафандр пилота боевого, сверхзвукового самолета, но только куда более удобный. С одобрением взглянув на нее и расправив ворот комбинезона, Ольга улыбнулась Джейн и, наконец, дала ей исчерпывающие объяснения, почему она была приглашена на остров Кинос Наташей Кутасовой.
 – Джейн, ваша журналистская деятельность очень заинтересовала людей из Антикриминального Трибунала и вы приглашены на его очередную экзекуцию, которая будет проведена через несколько часов. Экзекуция очень серьезная и её будут проводить все восемь старших экзекуторов, что бывает не так уж часто. На этот раз Трибуналу придется принять меры в отношении целой банды исламских террористов, которые затевают какой-то очень грандиозный террористический акт с применением термоядерного оружия. Точнее вы узнаете обо всем уже в полете. Что вы мне скажете на это, Джейн?
 Сердце у девушки, от волнения бешено заколотилось, но она сдержалась, чтобы не крикнуть и спокойным, ровным голосом спросила:
 – А что со мной будет, если я откажусь?
 – Ну, я почему-то не думаю, что вы откажетесь, Джейн, вы ведь столько лет пытались проникнуть в эту тайну. – Невозмутимо ответила Ольга – Но если вы все-таки сделаете это, то вы проснетесь через час в своей спальне и в вашей памяти не сохранится даже малейшего воспоминания о нашем с вами разговоре и вы продолжите наслаждаться прекрасными видами Киноса. Зато, если вы согласитесь принять участие в экзекуции, вы узнаете не только то, как они проводятся, но и будете знать, куда потом исчезают все эти люди. Кстати, Джейн, если вы ответите согласием на мое предложение, то сегодня вы будете главным контролером Трибунала, ведь вас выбрал на эту должность сам главный экзекутор. Так вы согласны, Джейн?
 В душе Джейн боролись противоречивые чувства. С одной стороны проникнуть во секреты Всемирного Антикриминального Трибунала было очень заманчиво, но с другой стороны она очень боялась, что после экзекуции её обяжут хранить молчание или, что еще хуже, заставят замолчать насильно. Ольга вновь обняла её и, поцеловав в щеку, ласковым и успокаивающим тоном сказала:
 – Джейн, поверьте мне на слово, после окончания вашей миссии, вас никто не будет к чему-либо принуждать. Вы будете обладать полной свободой выбора и поверьте мне, после того, как вы узнаете правду обо всем, ваше мнение о Трибунале изменится самым радикальным образом.
 Пристально посмотрев на Ольгу, Джейн спросила её взволнованным голосом:
 – Значит я могу вернуться за тем оборудованием, которым меня оснастил господин Бартон?
 Ольга улыбнулась ей и сказала:
 – Не волнуйтесь, Джейн, во время экзекуции фиксируется каждое слово и каждое движение и это делается куда более совершенной аппаратурой. Так что оно вам не понадобится. Так вы согласны, Джейн? Нас уже ждут.
 – Да, я согласна, черт побери! – Громко воскликнула американка и буквально прорычала – Мне давно уже хочется узнать, что же это за дьяволы такие, которые умудряются похищать людей из самых надежных убежищ и для которых нет никаких преград, но я не советую вам надеяться на мое молчание. Ведь я же все-таки журналист.
 Ольга сделала рукой неопределенный жест и, молча взяв девушку за руку, провела Джейн в другую комнату, посреди которой на полу лежал плоский трехметровый диск высотой сантиметров двадцать, такого же ярко-оранжевого цвета, как и её комбинезон. Взойдя вместе с Джейн на этот низкий подиум, Ольга нажала ногой на едва заметный выступ в центре диска и они мгновенно перенеслись в большой круглый зал без окон. Как и прежде они стояли на таком же диске-подиуме, но цвет пластика под ногами на этот раз был не оранжевый, а синий, да и сам он был намного больше, метров десяти в диаметре и к тому же рядом с ним находился какой-то пульт управления. Сойдя с синего диска, Ольга повела Джейн Коллинз к двери, едва заметной на фоне кремовых панелей, которыми были облицованы стены помещения.
   Галактика "Млечный Путь", планета Земля, государство Греция, база Всемирного Антикриминального Трибунала, расположенная на дне Средиземного моря, в семидесяти трех километрах южнее острова Сицилия.  




 Галактические координаты:




В описываемое время





 еще не были установлены.




Поясное планетарное время:





 13 августа 2025 года, 12 часов 25 минут




 Продолжение рассказа о Джейн Коллинз. 

 Выйдя из большого круглого зала, в которой находилась странная установка, с помощью которой можно было мгновенно перемещаться из помещения в помещение, Джейн удивленно охнула, когда оказалась на краю такого огромного ангара, что ей показалось, будто у него вообще нет потолка и стен. Впереди, метрах в трехстах от той двери, из которой они вышли, стояла серебристая, высокая, многоэтажная башня. Неподалеку от нее стояли большие флайеры, подобные тому, на котором улетел с острова Кинос Эдвард Бартон.
 Джейн насчитала десять машин и возле всех суетились люди. Присмотревшись, она поняла, что эти флайеры довольно сильно отличаются от того флайера, на котором улетел Эдвард Бартон, и это отличие было не только в цвете. Они выкрашены в невзрачный серый цвет, а на их корпусах она заметила странные, на первый взгляд, продолговатые выступы, которые должны были вроде бы снижать аэродинамические качества флайеров. Ольга снова, не дожидаясь вопроса Джейн, дала ей свои исчерпывающие пояснения:
 – Джейн, это несколько другие машины, чем та на которой улетел на Корфу Эд. Эти выступы, которые вы видите, генераторы силового поля, именно они делают флайеры Трибунала практически неуязвимыми для обычного, даже самого мощного оружия. Вы мне, наверное, не поверите, но они способны защитить экипаж и сами космоботы даже от термоядерного взрыва средней мощности. Правда, только в том случае, если космобот не окажется прямо в эпицентре взрыва. В полутора, двух километрах от него силовая защита справится со всеми его поражающими факторами. Впрочем, защищаться от термоядерной атаки нам на Земле еще ни разу не приходилось. А еще эти аппараты обладают способностью быть практически невидимыми, если, конечно, на улице не идет дождь или снег, но и тогда их может заметить только опытный глаз. Кстати, Джейн, сейчас мы находимся на одной из баз Трибунала, которая расположена на дне Средиземного моря южнее Сицилии. Всего таких баз на Земле насчитывается семьдесят пять и все они находятся под дном морей и океанов. Их невозможно обнаружить. Но пойдемте же, мне пора познакомить вас с главным экзекутором Антикриминального Трибунала.
 Хотя у Джейн не было ни бинокля, ни её новых очков, она уже успела рассмотреть, что люди, готовившие флайеры к вылету, были одеты в зеленые, голубые и светло-коричневые комбинезоны. Одни осматривали выступы на бортах флайеров, другие загружали в открытые люки какое-то оборудование, третьи подъезжали к ним на больших машинах и, похоже, загружали в топливные бункеры расходную массу для конверторов, тонкодисперсный медный порошок. Среди них так же расхаживали люди, одетые в точно такие же, как и у нее, ярко-оранжевые, обтягивающие тело комбинезоны.
 Когда они подошли к флайеру, на котором был нарисован синей краской номер 917, никто даже не обратил на них внимания. Все сосредоточенно занимались своим дело и, похоже, очень торопились. Джейн была уверенна, что никого из этих людей она прежде никогда не встречала и лишь подойдя к самому траппу флайера, стоящего на широких салазках-шасси, она увидела знакомые лица.
 Из широких ворот башни выходили Эдвард Бартон и Эмиль Борзан, так же как и она одетые в оранжевые комбинезоны. Увидев Ольгу и Джейн, они помахали им руками и направились в их сторону. Оба были, явно, в приподнятом настроении и, весело смеясь, о чем-то переговаривались между собой. Подойдя ближе, Эдвард Бартон прямо-таки расплылся в широкой улыбке, показав Джейн свои крупные, белоснежные зубы, и весело поприветствовал её:
 – Джейн, добро пожаловать на средиземноморскую базу нашей конторы! Я искренне рад, что вы согласились быть моим контролером и обещаю специально для вас установить сегодня рекорд, как бы не старались обойти меня эти шустрые типы, Эмиль и Серж. – Обращаясь к своей жене, он строго сказал – Ольга, помоги Джейн надеть боескафандр и объясни нашей гостье, как им пользоваться. Мы стартуем часа через полтора, я собираюсь сначала хорошенько все рассмотреть.
 Ольга молча кивнула и повела Джейн внутрь флайера. Войдя в эту немного мрачноватую и несомненно мощную машину, Джейн была поражена тем, что салон внутри нее, оказался однообъемным и отличался крайней простотой и суровостью. Простые прочные стальные кресла с узкими высокими спинками, были даже без мягкой обивки. В центральной части салона стояло двадцать кресел, стоящих в четыре ряда и между ними оставались достаточно широкие проходы.
 На корме, возле каких-то странных установок, похожих по внешнему виду на электрические трансформаторы, оснащенные чем-то вроде штурвалов и большими телевизионными экранами, стояли еще два кресла. По три таких же установки стояло вдоль каждого борта. Похоже, это был салон для каких-то солдат или коммандос, которых и должны были доставлять к месту боя эти космоботы. Уже из того, как Джейн называла эти машины, ей стало понятно, что кресла были предназначены для солдат-астронавтов, одетых в скафандры. "Неужели мы полетим в космос" – подумала Джейн и посмотрела в сторону пилотской кабины, которая даже не была отгорожена какой-либо переборкой от салона.
 Между десантным салоном и пилотской кабиной вдоль борта стояли высокие, от пола и до потолка, широкие стальные шкафы, а между ними находился люк, ведущий на нижнюю палубу, в машинный отсек. В пилотской кабине стояло еще восемь стальных кресел. Джейн даже не пришлось гадать, что она находится на борту боевой машины, а установки на корме и вдоль бортов являются каким-то неизвестным ей оружием и Ольга немедленно подтвердила её догадку, сказав:
 – Джейн, это стандартная боевая машина "Трибунала", легкий десантно-штурмовой космобот среднего радиуса действия класса "Торнадо". Старая, но испытанная и надежная машина, такие никогда не подводят. Он может стартовать с Земли и за пару десятков часов добраться до орбиты Плутона, если будет двигаться не спеша. По мощности вооружения он может быть сравним разве что с каким-нибудь тяжелым линкором, хотя нет, вряд ли, скорее с пятью или шестью. Во всяком случае эта машина уничтожит любой авианосец в пять минут, хотя мы никогда не экспериментировали. А сейчас, Джейн, давайте завершим вашу подготовку к прогулке.
 Открыв один из шкафов, Ольга достала из него дистанционный пульт управления и нажала на кнопку. В шкафу загорелся свет, раздвинулась серебристая шторка и Джейн увидела в нем массивный скафандр, похожий на скафандр космонавта, но только темно-серого, графитового цвета. Из шкафчика выдвинулись две толстые серебристые штанги, на которых, висел на коротких, прочных стальных тросах боевой скафандр.
 На груди скафандра была прилеплена белая, пластиковая этикетка, на которой было написано черным маркером латинскими буквами её имя. От обычного космического скафандра, этот боевой скафандр отличался еще и тем, что у него не было никаких кислородных баллонов за спиной, а его шлем был несколько больших размеров, не имел прозрачной маски и был словно вырезан из цельного куска полированного антрацита. Когда скафандр, подвешенный на штангах, выплывал из шкафа, он даже не шелохнулся. Скорее всего потому, что это была чертовски тяжелая штуковина.
 Ольга нажала еще несколько кнопок и скафандр, словно ожил. Плечи его расправились и весь он, как бы набрал в себя воздуха. Повинуясь командам, подаваемым Ольгой с пульта дистанционного управления, боескафандр приподнялся, отсоединился от тросов, а затем плавно и бесшумно опустился на пол. Его шлем откинулся назад вместе с наплечниками, а рельефная кираса опустилась вперед так, что из нее получилась своеобразная полка. Джейн невольно зацокала языком, увидев, что кираса скафандра имеет в толщину добрых шесть сантиметров. Ольга подтолкнула её к скафандру и сказала:
 – Джейн, сбросьте с ног тапочки, взбирайтесь на кирасу и не спеша опускайтесь в боескафандр. – Увидев, что девушка немного замешкалась, она ободряюще похлопала ее по плечу и добавила – Да не бойтесь, вы эта махина весит без малого тонну и вам её ни за что не опрокинуть.
 Джейн тут же выполнила её рекомендации и, ловко взобравшись на полку-кирасу, опершись руками на плечи скафандра, стала медленно опускаться вниз. Впрочем опускаться быстро у нее все равно бы не получилась, потому что ноги её тотчас были плотно обхвачены его внутренней обивкой, похожей на плотный, густой мех и она опускалась вниз так, словно погружаясь в вязкий и упругий ил на дне озера. Когда ступни ног Джейн опустились до уровня коленных сочленений скафандра, Ольга деловито посоветовала девушке:
 – Джейн, чтобы вам потом не пришлось мучаться, начинайте теперь просовывать руки в рукава боескафандра и не бойтесь не попасть с первого раза пальцами в перчатки, вы только слегка растопырьте их и они сами поймают ваши пальчики. Ничего не бойтесь, как только ваши руки погрузятся до локтей, боескафандр сам начнет всасывать вас.
 Погружаясь в светло-коричневое, теплое, очень мягкое и какое-то влажно-шелковистое чрево боескафандра, Джейн вся так и замерла от восторга. Это было такое необычное и волнующее ощущение, что она тихонько засмеялась, придя в странное возбуждение. Как это не было смешно, но она при этом испытывала просто-таки сексуальные ощущения. Ольга тотчас заметила это и, смущенно улыбаясь, сказала:
 – Да, уж, кому-то это нравится, а кому-то нет, но лично я испытываю чуть ли не оргазм, когда облачаюсь в боескафандр. Это так сексуально и эротично, не правда ли, Джейн?
 Джейн краснея, только прикусила от смущения нижнюю губу и кивнула ей головой. Её руки и ноги уже были скованы боескафандром и она не могла ими даже пошевелить. Ольга, глядя на неё с хитрым прищуром своих карих глаз, продолжала давать ей наставления:
 – А теперь, Джейн, чуть-чуть согните указательный палец своей правой руки. Этим вы включите двигатели боескафандра и антигравитационные компенсаторы. Сейчас они настроены так, чтобы вы просто не чувствовали его веса. Усилители вам пока не понадобятся, да, и, вообще, во время экзекуций мы не применяем всех боевых возможностей боескафандра. Если его включить на полную мощность, то вы в нем пройдете сквозь стены "Эмпайр стейт билдинга" и даже не заметите его. По мощности он сравним с тяжелым танком, только маневренность у него будет получше, да, и броня покрепче. Этот боескафандр можно повредить только дюжиной прямых попаданий снарядов главного калибра какой-нибудь береговой батареи, мы специально проверяли это. Так, дорогая, теперь наступает самый ответственный момент, поднимите кирасу руками и когда услышите щелчок и легкое гудение, подождите секунд пятнадцать, чтобы стыки затянулись. – Дождавшись, когда кираса поднимется и полностью соединится с боескафандром, Ольга продолжила инструктировать Джейн – А теперь просто немного наклонитесь вперед, этим вы опустите шлем. Ну, вот, Джейн, теперь вы в полной безопасности и вам не страшно будет выпасть даже из окна десятого этажа, а если вы упадете с большей высоты, то автоматически сработают антигравы и вы плавно приземлитесь на землю. Внутри скафандра ваше тело поддерживается специальными подушками и ваши малейшие движения считываются бортовым компьютером, который позволит вам двигаться так же легко, как и без боескафандра. Ну, а теперь, дорогая, коснитесь правой рукой запястья на левой и боескафандр вам сам подробно расскажет о всех своих возможностях и даже научит вас некоторым трюкам. Чтобы не мешать ребятам, пройдите в ходовую рубку и сядьте в крайнее правое кресло во втором ряду, это место главного контролера. Вот и все, Джейн, ну, а теперь удачной вам охоты, дорогая, встретимся завтра на антарктической базе.
 Джейн не знала, услышит её Ольга или нет, но на всякий случай, громко сказала ей на прощание:
 – Спасибо за вчерашний вечер, Ольга, мне очень понравилось у вас!
 Включив информационно-обучающую программу боескафандра, она вскоре так увлеклась его рассказом, что даже не заметила того, как на борт космобота поднялись Эдвард Бартон, члены экипажа и десант. Люди, которые поднимались на борт космобота, отличались друг от друга цветом кожи, ростом и если бы Джейн внимательно следила за посадкой, то она, уже видевшая некоторых из них раньше, заметила бы еще одну особенность. Кое-кто из этих людей занимал очень ответственные посты как в Институте Человека, так и в во многих других международных организациях. Все они, поднимаясь на борт флайера, надевали боескафандры и быстро рассаживались по своим местам.
 Эдвард Бартон занял кресло перед Джейн, а рядом с ним сел в кресло пилота коренастый японец, шлем которого был все еще откинут назад и прежде, чем закрыть его, он щелкнул несколькими клавишами на пульте, от чего салон космобота наполнился чуть слышным гудением, а его корпус слегка завибрировал. О том, что боевая машина готова к старту, Джейн была извещена самим боескафандром, а не главным экзекутором. Перед её глазами, на верхней части лицевого щитка, вспыхнула предупреждающая, красная надпись:




 Внимание! Космобот готов к старту.




Займите в кресле стартовое положение и





 подключитесь к бортовой энергетической сети.


 Джейн, не дожидаясь того момента, когда её об этом попросят, поторопилась откинуться на узкую спинку кресла и положила руки на подлокотники. Щелкнули электромагнитные замки, фиксирующие боескафандр в стартовом положении и превращающие его в единое целое с космоботом. Теперь энергия поступала в этот, невероятно сложный бронированный механизм не из его собственных миниатюрных термоядерных реакторов, а из бортового конвертера. Джейн немного поерзала в кресле, находя более удобное положение и стальное кресло послушно подалось назад. Боескафандр немедленно известил её о том, что все в порядке, зеленым транспарантом:


Стартовое положение занято правильно.





 Все системы боескафандра работают штатно.


 Джейн улыбнулась и сказала в ответ:
 – Спасибо, дружок.
 Легонько шевельнув левой рукой, слегка надавливая на подлокотник кресла, Джейн заставила его плавно повернуться вокруг своей оси, чтобы осмотреться. Как она уже знала из почти часового рассказа, лицевой щиток, да, и вообще весь шлем и кираса, представляют собой наиболее сложно устроенную и прочную часть боескафандра. Видеть что-либо через бисквит, сложенный из невероятно крепких, упрочненных силовыми полями, материалов, Джейн не могла, но изнутри поверхность шлема представляла сплошной экран, на котором с высокой четкостью изображалось все, что её окружало. Картинка, которую видела перед собой Джейн, изображала людей, одетых в боескафандры, несколько иначе, как если бы она смотрела ни них своими собственными глазами.
 Во-первых потому, что она видела их без шлемов, а это, как она знала, достигалось тем, что в шлеме каждого боескафандра имелись крохотные телекамеры, передающие портретное изображение компьютеру, выстраивающему изображение на внутреннем экране. К тому же сканерам боескафандра, расположенным на шлеме и кирасе спереди, с боков и сзади, доступно было видеть то, что не в состоянии увидеть человеческий глаз и потому темно-серые боескафандры, поверхность которых была покрыта слоем специального материала, обладающего удивительными свойствами, выглядели теперь совершенно по другому.
 На груди и на спине каждого боескафандра, окрашенного в яркие, нарядные цвета, что, как следовало из инструкции, полностью соответствовало действительности, горели ярко-красные надписи – "Главный экзекутор", "Четвертый экзекутор", "Четвертый контролер", "Пилот" и "Коммандос". Все коммандос, в чью задачу входило осуществлять прикрытие операции, имели номера с первого, по двадцатый. Джейн уже знала, что на её боескафандре написано:


Главный контролер Джейн Коллинз

 Точно так же на каждом боескафандре, кроме позиции, занимаемой человеком по боевому расписанию, было написано и его имя и для Джейн было невероятно удивительно узнать, что четвертым контролером экзекуции был шейх Абдул-Азиз бин-Салех, депутат Европарламента, француз Арман Дюплесси, был четвертым экзекутором, а посол Дании в ООН Эрик Карлсон, дремавший в кресле, тоже оказался на борту космобота, но уже в роли одного из коммандос. Узнала она и некоторых других коммандос, которые заняли свои места в салоне десанта и теперь, беспечно улыбаясь, спокойно переговаривались друг с другом перед стартом и даже обменивались шуточками.
 Теперь для Джейн стало очевидным фактом то, что Институт Человека глубоко проник во все международные организации, имел теснейшие контакты с правительствами многих стран и, к тому же, имел в своем составе секретное подразделение – Всемирный Антикриминальный Трибунал, который, похоже, не имел никакого отношения к, якобы, имеющемуся, международному "Интернационалу" спецслужб. Хотя, возможно, что отдельные представители различных спецслужб и сотрудничали с ним. Джейн хотела было задать этот вопрос Эдварду Бартону и даже развернула к нему свое кресло, но тот опередил девушку и, развернувшись к ней вместе с креслом, сказал:
 – Вы держитесь молодцом, Джейн, и, как я вижу, уже вполне освоились в боескафандре. Надеюсь, мне не потребуется объяснять вам, что вы находитесь в святая святых Антикриминального Трибунала, на его секретной военной базе?
 Джейн усмехнулась и сказала в ответ:
 – Да, уж, этого может не заметить только полный идиот или слепой, но вопросов у меня от этого вовсе не убавилось, господин Бартон.
 Предупреждающе подняв руку, с надетой на нее массивной бронеперчаткой, Эдвард скромно улыбнулся и лукаво прищурившись, сказал:
 – Джейн, зовите меня просто Эд, а на ваши вопросы я еще успею подробно ответить. Впереди у нас будет еще много времени. Ведь вам теперь, как главному контролеру, предстоит не только присутствовать при экзекуции, но и сопроводить террористов, захваченных Трибуналом, до того места, где они будут отбывать свое пожизненное наказание, а это место расположено довольно далеко от планеты Земля и кроме того прежде, чем преступники отправятся туда, им предстоит поправить свое здоровье. Вся эта процедура займет около трех месяцев и вы будете наблюдать за ней, шаг за шагом. Первоначально я собирался ознакомить вас только с деятельностью Института, но жизнь внесла свои коррективы. Разведка Трибунала обнаружила большую банду исламских террористов и мне пришлось резко изменить первоначальный план. А теперь о главном, Джейн: Трибуналу сегодня предстоит провести одну из самых крупных операций за последние пять лет и в ней будут задействованы все восемь старших экзекуторов, которые выходят на охоту только в самых серьезных случаях. Ваша задача состоит в том, чтобы с первых же минут экзекуции наблюдать за моими действиями с борта космобота, а затем пройти тем же путем, которым пройду я, – главный экзекутор Трибунала. Вас будут сопровождать двое самых опытных коммандос и вы будете в полной безопасности. Ну, вот пока что и все, Джейн. Если вы хотите получить информацию, то запросите её у главного компьютера через ваш бортовой компьютер.
 Джейн, соглашаясь с его словами, кивнула головой и Эд, развернув свое кресло, негромко приказал:
 – Внимание, общий старт! Каждый космобот поднимается на поверхность самостоятельно. Построение в боевой порядок в четырнадцать ноль семь в точке рандеву. Не форсить ребята, мы не на пикник летим. Поехали.
 Джейн, улыбаясь, покачала головой. Не смотря на его внешний вид, у Эда Бартона было очень многого русского в характере, что она сразу же заметила. Пилот космобота, молодой японец с непроницаемым лицом, Онори Сато, молча кивнул головой и повел машину вперед. Через, внушительных размеров кокпит, имеющий прекрасный обзор, Джейн было хорошо видно все, что творилось снаружи. Провожать космоботы вышли, наверное, все люди, которые находились на базе. Они стояли на блестящих, темно-коричневых плитах пола, сидели на капотах и крышах машин, на фермах грузоподъемных механизмов, смотровых эстакадах и махали им руками. Онори, подняв космобот на высоту полутора, двух метров над полом, медленно вел могучую машину вперед, к огромному шлюзу, закрытому тяжелым люком, обрамленным ритмично мигающими, оранжевыми сигнальными лампами.
 Когда люк распахнулся, Джейн увидела впереди длинный, ярко освещенный туннель, в который пилот и направил свой космобот, постепенно увеличивая скорость. Джейн так и не поняла, был ли этот туннель заполнен водой или нет, но уже буквально пару спустя минут космобот вышел из него и плыл под водой, круто забирая вверх. Подъем на поверхность занял не больше пяти минут и вскоре космобот летел вверх, к белым облакам. Спустя еще несколько минут, все десять космоботов выстроились треугольником и полетели на восток со скоростью три с половиной тысячи километров в час. Запросив информацию, Джейн увидела перед собой карту этого района средиземноморья и положение всех подводных, надводных и воздушных судов. Судя по тому, как уверенно пилот вел свой космобот, он был уверен, что их не смогут засечь радары.
 До района, отмеченного на карте красным кружком, они добрались очень быстро и вскоре космоботы снизили скорость и принялись не спеша барражировать над горами. С этой высоты Джейн хорошо видела цель, заброшенную шахту в горах Пакистана, в сорока километрах от пакистано-афганской границы. Компьютер быстро нарисовал и наложил на реальное изображение местности трехмерное изображение всей шахты, вырытой в большой горе. Космодесантники стали быстро покидать космобот, выпрыгивая в открытый люк. Они медленно опускались на скалы и занимали там удобные позиции, вооруженные какими-то массивными, короткоствольными то ли автоматами, то ли пистолетами. Вскоре на борту космобота осталось всего девять человек. Сам же Эд Бартон не торопился начинать экзекуцию. Похоже, что он ждал наступления темноты.
   Галактика "Млечный Путь", планета Земля, государство Пакистан, база исламских террористов, расположенная в сорока восьми километрах от пакистано-афганской границы.  




 Галактические координаты:




В описываемое время





 еще не были установлены.




Поясное планетарное время:





 13 августа 2025 года, 20 часов 10 минут




 Продолжение рассказа о Джейн Коллинз. 

 Пока космоботы барражировали воздушное пространство над горами, у Джейн была возможность получить более или менее полное представление о предстоящей экзекуции и порядке её проведения. За шестнадцать лет своей деятельности, Антикриминальный Трибунал выработал довольно четкую процедуру, которая заключалась в том, что экзекуторы должны были скрытно проникнуть в то место, где укрывались подозреваемые в преступлениях люди, убедиться в том, что они имеют средства для осуществления своих преступных замыслов и затем захватить их в плен.
 После этого наступал черед дознавателей Трибунала, которым предстояло выяснить не только цели, задачи и мотивы преступников, но и выявить их связи. Экзекуторы, как стало известно Джейн, оказывается, не имели права не только убивать подозреваемых, но даже калечить их или ранить. К тому же они были обязаны препятствовать их самоубийству, а заодно должны были предупредить уничтожение главарями преступников своих подчиненных.
 После того, как все подозреваемые будут задержаны, их личности должны быть идентифицированы. Тем людям, которые оказались рядом с ними случайно, или были захвачены преступниками, как заложники, или взяты в плен, должна быть оказана необходимая медицинская помощь, после чего их следовало переправить в безопасное место и, как можно скорее, поместить в специальные медицинские центры для оказания полноценной медицинской помощи и психологической реабилитации. Руководство ближайших таких центров следовало известить об этом заблаговременно. В том, что эти центры, разумеется, были созданы Институтом Человека, Джейн ни минуты не сомневалась.
 В обязанности контролеров экзекуции входило внимательно наблюдать за действиями экзекуторов, не допускать убийства подозреваемых и подтверждать процесс идентификации. Контролеры должны были также осмотреть все вещественные доказательства, которые будут обнаружены экзекуторами и опечатать контейнеры, в которые они будут помещены. В обязанности Джейн Коллинз, как главного экзекутора, входило также заслушать всех контролеров, чтобы потом принять или не принять их заявления.
 Каждый контролер имел право обратиться к экзекуторам с ходатайством, освободить какого-либо подозреваемого от наказания и если оно будет подтверждено большинством голосов остальных контролеров, то подозреваемый автоматически переводился в разряд свидетелей. В таком случае Джейн должна была подтвердить это и проследить за тем, чтобы этот человек был своевременно отправлен в безопасное место.




  Продолжение рассказа о работе Эдварда Бартона. 


 Эдвард Бартон, которому, как снег на голову, в самый неподходящий момент свалилась банда исламских террористов, не потерял присутствия духа. Даже не смотря на то, что это была не какая-то жалкая кучка придурков с горящими от ненависти глазами, загнанных в горы, а хорошо оснащенный и отлично подготовленный боевой отряд. Не был он обескуражен и тем, что этот отряд состоял из ста семидесяти шести боевиков. Единственное, чему он был удивлен, так это тому, что все произошло столь внезапно и почти случайно.
 Какой-то деятель из отдела стратегического планирования еще несколько лет назад составил весьма пространный список высокопоставленных офицеров армий исламских стран, которые, по его мнению, тяготели к идеям фундаментализма. Разумеется, на этом дело не было закончено и более, чем за двумя тысячами офицеров было решено установить скрытое наблюдение. Реализация этого сложного плана обошлась Трибуналу в копеечку и очень долгое время наблюдение почти не давало никаких результатов.
 Кое-кто из высокопоставленных офицеров армии и спецслужб, которые иногда глухо ворчали по поводу либерализации нравов, европеизации общества и прочих веяний нового времени, хотя и симпатизировали некоторым "героям" ислама, все же не искал с ними контактов и, по крайней мере, никак не отвечали на попытки противоположной стороны войти с ними в контакт. Преступных планов никто из них тоже не вынашивал. Правда, были выявлены случаи финансовых афер, казнокрадства, прелюбодеяния и даже преднамеренной халатности, в результате которой с военных складов похищались оружие, взрывчатка и военное оборудование, но это не давало поводов вводить в работу Трибунал.
 Генерал Ахмед Саидшах, один из руководителей пакистанской армии, находился под наблюдением восемь лет и за все эти годы ни разу не дал повода усомниться в его лояльности правительству страны и тем процессам, которые происходили в Пакистане. Это был типичный военный чиновник, проходивший службу в стенах генерального штаба. В его ведении находилась интендантская служба и ему нечего было инкриминировать кроме того, что он окружил себя многочисленными родственниками. Генерал имел на стороне нескольких любовниц, но обставлял свои не очень частые встречи с ними такими хитроумными предосторожностями, что его супруга ни о чем не догадывалась. После того, как эта его слабость была полностью подтверждена, за генералом Саидшахом велось не самое тщательное наблюдение.
 То, что слуга, работающий в доме генерала, сообщил об очередном отъезде генерала в инспекционную поездку в то время, как было точно известно, что таковой не предвидится, было поначалу расценено, как очередное любовное приключение. Агент, который возглавлял группу, наблюдавшую за генералом Саидшахом заподозрил неладное только после того, как тот пересел из своего лимузина в джип, за рулем которого сидел его адъютант и они вдвоем, без охраны, направились на авиабазу. Причем не на ту, на которой служил по интендантской линии один из родственников генерала и где он иногда устраивал кутежи, а на небольшую авиабазу, с аэродрома которой осуществлялись полеты транспортных вертолетов, развозящих грузы в небольшие гарнизоны, расположенные в горах. По пути на авиабазу, генерал сказал своему адъютанту только одну фразу: – "Послезавтра они получат то, что заслужили за свое предательство", после чего умолк.
 Агенту, пожилому мужчине, привлеченному к этой работе из числа полицейских служивших прежней власти, этого было вполне достаточно, чтобы насторожиться. Воспользовавшись оборудованием, предоставленным ему Трибуналом, Хамид смог вовремя добраться до авиабазы и заснял на пленку тот момент, когда в транспортный вертолет грузились контейнеры со сложным электронным оборудованием. Хамиду не удалось поставить ни на один из контейнеров радиомаячок и ему пришлось довольствоваться тем, что он поставил его на корпус вертолета, что, в дальнейшем и предопределило успех операции. Вертолет доставил генерала Саидшаха и его адьютанта в пустынный горный район, где они высадились возле крохотной деревушки и Хамиду вновь пришлось здорово исхитриться, чтобы подобраться поближе.
 Посадив свой тримобиль неподалеку, Хамид увидел, как из поселка выехали три мощных джипа повышенной проходимости и, подобрав генерала, его адъютанта и их груз, направились в горы по едва заметной среди камней дороге. К этому времени уже стемнело и Хамида насторожило то, что джипы ехали по горной дороге, больше напоминавшей козью тропу, не включая фар. Спустившись в деревушку, Хамид обнаружил, что три с лишним десятка её жителей и семеро солдат поста были убиты. Судя по тому, как они были убиты, в деревне действовали профессионалы высокого класса. Хамид немедленно подал сигнал тревоги и с этого момента был задействован специальный разведотряд Трибунала. Массовое убийство в горах Пакистана, несомненно, не было случайностью и, скорее всего, было связано с тем, что кому то срочно понадобилось специальное электронное оборудование.
 Спустя одиннадцать часов стало ясно кому оно понадобилось, хотя уже через полчаса были установлены личности восьмерых террористов, находящихся в джипах. Ими оказались пятеро боевиков из организации "Шах Аббас" и три женщины-боевика из организации "Черные вдовы ислама". Уже одно то, что они оказались вместе в этих горах, говорило о многом, ведь еще шесть лет назад некоторые боевики из этих двух и еще нескольких исламских террористических организаций после полного разгрома "Аль Каиды", ушли в глубокое подполье и прекратили все активные действия. В том, что эти террористы рано или поздно проявят себя, Эд был уверен, но он никак не ожидал, что это произойдет в горах Пакистана, да, еще с такой жестокостью.
 Как только джипы добрались до своей конечной цели, старой, заброшенной шахты в горах, разведотряд уже спустя полчаса выяснил, чем она была начинена. Сканеры, просветившие гору насквозь, засекли три источника радиоактивности, соответствующие по своим характеристикам мощным термоядерным боеголовкам. Пост, выставленный террористами километрах в десяти от шахты, тщательно осмотрел и груз, и джипы, и даже генерала вместе с его адъютантом. То, что Хамид, который умудрился проникнуть на авиабазу так и не смог поставить радиомаячок на контейнер, в конечном итоге сыграло Трибуналу на руку. Террористы не обнаружили слежки и потому джипы беспрепятственно добрались до шахты, которая была превращена ими в неприступную крепость с такими мощными стенами, что их не смогла бы пробить любая, даже самая тяжелая, артиллерия.
 Все подступы к шахте были тщательно заминированы, большая часть входов взорвана и проникнуть в нее можно было только через центральную штольню, несколько вентиляционных штреков, которые выходили на отвесную стену, да, еще одну штольню, через которую из шахты когда-то сбрасывалась в ущелье пустая порода, вход в которую был забетонирован. Повсюду, даже на отвесных скалах, были расставлены тщательно замаскированные сигнальные мины, телекамеры, инфракрасные и лазерные датчики. Так что незаметно преодолеть эти заграждения и взять крепость штурмом, было практически невозможно, если речь шла об обычных коммандос. Им такая операция стоила бы огромных потерь и вряд ли они могли хотя бы мечтать об успехе.
 Прибыв на место, Эдвард Бартон не поленился потратить еще пару часов на изучение обстановки, хотя она и так уже была предельно ясна. Компьютер уже нарисовал карту минных полей, установил местонахождение всех сигнальных мин, телекамер и датчиков и даже создал трехмерную компьютерную модель всех семи горизонтов шахты со всеми штольнями и штреками. На этом изображении были даже указано вероятное расположение противника, исходя из показаний магнитометров, показывающих скопление металла. Если бы изучение показаний сканеров продолжилось бы еще часов десять, двенадцать, то компьютер, пожалуй, создал бы абсолютно точную модель исследуемого объекта, но для того, чтобы пойти на штурм, вполне хватало и того, что Эд видел перед собой.
 Встав со своих мест, Эд Бартон и Арман Дюплесси молча достали из шкафчиков большие ранцы и прикрепили их у себя на спине. Вооружившись таким же оружием, которое было у остальных коммандос, окруживших шахту, они подошли к люку и только тогда Эд сказал:
 – Джейн, с этого момента вы должны внимательно следить за моими действиями. После того, как все закончится, именно вам предстоит дать им оценку. Надеюсь, что вам понравится мой стиль работы, тем более, что вам еще предстоит сравнить его с действиями моих коллег.




  Продолжение рассказа о Джейн Коллинз. 


 Как только люк открылся, Эд, помахав ей рукой на прощание, шагнул в темноту и вслед за ним выпрыгнул из космобота четвертый экзекутор. Перед глазами Джейн появилось изображение того, что видел в данный момент Эд Бартон и вместе с тем она могла переключить изображение и видеть его сзади. За главным экзекутором Всемирного Антикриминального Трибунала автоматически следовал невидимый монитор, который давал куда более эффектную картинку и Джейн выбрала для наблюдения именно её, уменьшив и переместив ту картинку, которую передавал боескафандр Эда, в правый, верхний угол. Получался такой эффект, словно она сама следовала за ним к вентиляционной штольне.
 Для того, что бы проникнуть в шахту, Эд, как показалось Джейн, выбрал далеко не самый легкий путь. Выпрыгнув из космобота, он плавно спустился к вентиляционной штольне, забранной толстыми решетками, сквозь которые едва ли можно было просунуть руку. Метрах в десяти от решетки в штольне находилась громоздкая фильтрационная установка, через которую в шахту подавался свежий воздух, а перед самой решеткой стояли на штативах несколько телекамер. Джейн стало интересно, как Эд Бартон сумеет пройти через эту, казалось бы непреодолимую, преграду. Конечно решетку можно было взорвать, или на худой конец перепилить прутья или перекусить, чем-либо, но тогда террористы, засевшие в шахте, непременно узнали бы о вторжении.
 То, что увидела в следующий момент Джейн Коллинз, бросило её в дрожь. Эд на несколько мгновений завис в воздухе выше жерла штольни и в следующий миг исчез из поля зрения летающей телекамеры. Когда она вновь нацелилась на него, и он, и летающий монитор с телекамерой, уже были внутри, за телекамерами, а Джейн не могла сообразить, как это произошло. Эд Бартон, тем временем, отрапортовал:
 – Телепортом преодолел первое заграждение. Двигаюсь вглубь вентиляционного штрека. Мяса пока что не вижу.
 От такого сообщения Джейн так разволновалась, что даже начала икать. Четвертый контролер, шейх Абдул-Азиз, сидевший рядом с ней, дружески похлопал её по руке и наставительным тоном сказал:
 – Ничего, мисс, привыкайте. Дальше вы еще не то увидите. Помню, когда я был контролером в первый раз и увидел, как эти парни применяют свои сенсетивные способности, я чуть рассудка не лишился. Выпейте-ка воды мисс, это вас немного успокоит.
 Джейн почувствовала, как боескафандр легонько постучал пластиковым соском поилки по уголку губ. Сделав несколько жадных глотков кисловатой, прохладной влаги, она немного успокоилась. Эд Бартон уже протиснулся над воздухозаборником, за которым были сложены штабелем ящики со взрывчаткой, приготовленные для незваных гостей и теперь быстро шел по штольне вперед, негромко насвистывая какую-то мелодию. Его спокойствие и уверенность передались и Джейн. Вскоре перед ним оказалась еще одна решетка. Террористы, по всей видимости, надеялись на то, что под объективами сразу четырех телекамер уже никому не удастся незаметно проникнуть внутрь шахты и потому вторая решетка, закрывающая вход в транспортную штольню, не находилась под наблюдением. Дойдя до решетки, Эд коротко доложил:
 – Делаю проход. Слева, в тридцати метрах от штрека, вижу мясо. Два пулеметных гнезда и шесть болванов. Показываю.
 Выдвинув вперед тонкий стерженек перископа, Эд прикрепил его к толстому, стальному пруту решетки и, достав из ранца предмет, похожий на кинжал, стал им осторожно перерезать прутья решетки и относить их в сторону. Этот странный кинжал бесшумно резал сталь, словно теплое сливочной масло. Проделав проход, он убрал перископ, но Джейн уже успела рассмотреть, что в глубине штольни были устроены два железобетонных, пулеметных гнезда и в каждом из них сидело по трое человек. Лица их были напряжены и они тревожно всматривались в освещенную прожекторами штольню. Кажется, они интуитивно почувствовали присутствие Эдварда Бартона. Если он пойдет на них, то непременно будет встречен огнем двух крупнокалиберных пулеметов и четырех автоматов.
 Компьютер уже выдал полное досье на каждого из этих террористов, которых никак нельзя было назвать новичками. Джейн было очень интересно посмотреть, какое решение примет Эд и уже собиралась было спросить его об этом, как он сам сказал, что собирается предпринять:
 – Боже, ну что за глупцы? Они, видно, думают, раз у них в руках пулемёты, то им уже все ни почем. Проход сделан. Выхожу.
 В этот же момент Джейн услышала еще чей-то, бодрый, беглый доклад-сообщение:
 – Парни, я подошел к центральному входу в шахту. Ба, да у этих паршивцев тут целый пикник на свежем воздухе. Их тут столько собралось. Пускаю парализующий газ. Двое, еще пятеро, четверо, всего одиннадцать клиентов.
 Абдул-Азиз, повернувшись к Джейн в пол оборота и, застенчиво улыбнувшись, объяснил ей ситуацию:
 – Это Серж Ладин, второй экзекутор Трибунала. Серж и Эд постоянно соперничают друг с другом.
 Сообщение Сержа Ладина, словно подстегнуло Эда. Взяв наизготовку свое, странное на вид оружие, он стремительным броском влетел в транспортную штольню и прежде, чем открыть огонь, громко и отчетливо представился по-английски:
 – Салам, ребята, вы тут случайно не меня ждете? Это Антикриминальный Трибунал, мальчики. Советую вам сдаваться.
 Вместо того, чтобы последовать его совету, террористы попытались открыть стрельбу, но, не успев сделать ни единого выстрела, были сражены Эдом Бартоном. Из его странного, массивного пистолета, действующего совершенно бесшумно, вырывался длинный, узкий луч неяркого, багрово-оранжевого света. Оно, похоже, не причиняло особого вреда людям, но стоило главному экзекутору полоснуть по ним этим тусклым и таким безобидным на вид лучом, как они моментально были повержены и кулями свалились на пол, а Эд Бартон немедленно доложил веселым голосом:
 – Обезвредил оба пулеметных гнезда в транспортной штольне четвертого горизонта, налево от вентиляционной штольни. В них было шестеро придурков. Нанес удар пси-станнером. Мясо не повреждено. Иду дальше.
 Джейн недовольно мотнула головой и спросила:
 – Это что, спортивное состязание?
 – Ну, это как посмотреть, мисс Джейн. Экзекуторы обязаны действовать без ожесточения, а после того, что сделали эти злобные выродки в той деревушке, это экзекуторам делать особенно трудно. – Сосредоточенно вглядываясь куда-то вперед, негромко отозвался Абдул-Азиз.
 Джейн, внимательно наблюдающая за действиями Эдварда Бартона, промолчала. Эд быстро шел по широкой, транспортной штольне, слабо освещенной редкими лампами, висящими под потолком. Штольня была пробита в очень прочной породе и потому в ней не было крепей. Телекамера, установленная на летающем мониторе, не нуждалась в более ярких источниках света и давала превосходное, очень четкое и яркое цветное изображение.
 Вскоре Джейн без чьи-либо подсказок догадалась, что она может управлять ею и выбирать любой угол обзора, хотя и в автоматическом режиме она давала превосходный ракурс. Лишь изредка, когда Эд останавливался, она брала управление на себя, что бы рассмотреть отдельные детали, которые привлекли её внимание, а таких попадалось не мало. В транспортной штольне были сложены штабелями ящики с оружием и взрывчаткой, военная амуниция, оборудование и множество других, весьма интересных вещей.
 Пока Эд Бартон напряженно всматривался себе под ноги, Джейн успела рассмотреть, что на некоторых ящиках имелись надписи, свидетельствующие о том, что находящаяся в них взрывчатка и оружие изготовлены совсем недавно и произведены в США, Англии, Индии и даже в Израиле. Джейн неплохо разбиралась в военной технике и прекрасно понимала, сколь опасным может быть применение даже одних только этих, не самых опасных штучек, которых хватило бы на целый батальон, а ведь Эд прошел по шахте не более двухсот пятидесяти метров в то время, как общая длина всех её штолен и штреков составляла более двадцати километров.
 Когда-то в этой шахте добывали лазурит, но как только были выработаны самые богатые горизонты, хозяева решили прекратить добычу этого редкого и красивого минерала, после чего шахтеры навсегда покинули эти горы и их поселок прекратил свое существование. Из главного компьютера Джейн уже получила информацию, что это произошло двадцать три года назад и даже показал вид этих мест в те времена. И шахта, и поселок, располагавшийся неподалеку, имели тогда вполне приличный вид. По прошествии времени, на месте шахтерского поселка остались несколько груд щебня, а дорога, ведущая к нему была, размыта дождями, разрушена оползнями и стала почти непроходимой. Просторный двор перед входом в шахту после нескольких обвалов превратился в узкий проход.
 Даже беглого взгляда на укрепления, созданные террористами, Джейн хватило, чтобы понять простую и немудреную истину – они находились здесь уже не первый год. Шахта была подготовлена к длительной обороне и это не вызывало особого удивления. Но вот то, что исламские террористы, обосновались здесь, в такой глуши, да, к тому же вдали от крупных городов, где делалась большая политика, вызывало не только удивление, но и вполне закономерную озабоченность. Первый вопрос, который напрашивался при этом сам собой – зачем. То, что в шахте, на четвертом горизонте находились три термоядерные боеголовки, говорило лишь о том, что террористы вынашивали очень серьезные планы и фраза, оброненная генералом Саидшахом, заставила её насторожиться.
 Взглянув на запрошенный у компьютера план того горизонта шахты, на котором находился Эд, Джейн хотела было подсказать ему, что впереди, в пустой выработке, находится что-то вроде казармы, но подумав, что давать подсказки человеку, называющему себя главный экзекутор, было бы с её стороны не совсем тактично, промолчала. Постояв пару минут, рассматривая что-то на полу, Эд Бартон наконец двинулся вперед, сказав:
 – Впереди, метрах в трехстах, справа, обнаружил казарму. В ней находится семнадцать кусков мяса. Возможен короткий огневой контакт и случайное повреждение мяса.
 Казарма, к которой направлялся Эд, была размещена в просторном гроте, образовавшемся после того, как в этой части горы были выбраны все запасы лазурита. Грот начинался метрах в двадцати пяти от транспортной штольни, к нему вел не очень широкий проходческий штрек, который был перегорожен у самого входа массивной, стальной дверью и разделен перегородками из гофрированного металла на три помещения. Просунув в узкую щель зонд-перископ с объективом, Эд дал Джейн возможность рассмотреть что находится внутри. В первом помещении располагалась столовая, где ужинало пятеро террористов арабской наружности настолько уверенных в своей безопасности, что они даже не заперли дверь.
 Удостоверившись, что стальная, тридцатисантиметровая дверь, которыми обычно оснащают бомбоубежища и командные пункты, прочно вмурована в бетон, Эд рывком открыл её и, заскочив в столовую, плотно захлопнул за собой. В руках террористов мгновенно оказались автоматы и пистолеты, но не смотря на это, прежде чем сразить их лучом станнера, он поприветствовал их в своей, видимо обычной манере:
 – Привет, мальчики. Извините, что отвлекаю вас от ужина, но я из Антикриминального Трибунала и пришел за вами.
 Ответом Эду Бартону был шквальный огонь из двух "Калашниковых", одного "Узи", "Магнума" и "Кольта". Джейн сглотнула слюну, на мгновение представив себе, насколько жутким зрелищем для террористов была громоздкая, мощная, темно-серая фигура неизвестного им монстра с огромной головой, от которого пули отлетали, как горох от стенки. Дверь, ведущая в казарму, тотчас распахнулась и в столовую высунулась лохматая, нечесаная рожа бандита с длинной, всклокоченной бородой. В следующее мгновение, увидев что за чертовщина творится в столовой, бородач исчез, чтобы появиться вновь, но уже с каким-то здоровенным пулеметом в руках.
 Эд не стал долго терпеть такое безобразие и неуловимо быстрым движением станнера сразил всех шестерых боевиков, о пятерых из которых компьютер уже сообщил, что это именно они устроили резню в деревушке, расположенной в семидесяти километрах от их базы. Как только Эд вырубил эту пятерку и пулеметчика, он выхватил из ранца небольшую, круглую гранату и немедленно швырнул её в открытую дверь казармы. Граната взорвалась с негромким хлопком и из всех щелей повалили клубы белого дыма. Пройдя между столами, Эд зашел в казарму, где стояло десятка два кроватей, чтобы Джейн смогла убедиться в том, что все боевики были сражены парализующим газом. Некоторые из них, как успела заметить Джейн, даже не успели проснуться и остались лежать на кроватях с умиротворенными сном лицами, что ей особенно не понравилось, хотя голос Эда, звучал оптимистично, когда тот в телеграфном стиле доложил:
 – Столовая и казарма на четвертом горизонте. Нарезал семнадцать кусков мяса. Чисто, но шумно. Мясо целехонькое. Иду дальше.
 Хотя Джейн относилась к террористам и прочим клиентам Трибунала с ненавистью, ей было неприятно слышать то, как Эдвард Бартон называл их, но она не стала делать ему замечаний, понимая, что ему еще предстоит тяжелая работа. Одно ей уже было ясно, при такой технической оснащенности экзекуторов Антикриминального Трибунала ни у кого, кем он заинтересовался, не было никаких шансов на спасение.
 По радио она постоянно слышала доклады, извещающие о том, где тот или иной экзекутор настиг свою жертву. Каждый называл этих террористов по своему, кто пациентами, кто болванами, а кто выбирал словечки и похлеще, но почти в каждом случае, если это было возможно, жертву сначала предупреждали, что ей занялся Всемирный Антикриминальный Трибунал, а уж потом валили на пол. Из этого Джейн стало понятно, что это было своего рода традицией, а может быть делалось с целью дополнительного психологического давления, ведь после всего того, что сейчас происходило в шахте, террористов ждало какое-то пожизненное наказание вне Земли.
 Вернувшись в транспортную штольню, Эд Бартон бегом направился вглубь шахты. Не смотря на то, что боескафандр отличался колоссальной мощностью, Эд двигался почти бесшумно и Джейн, которая слышала в шахте каждый шорох, порой просто терялась от догадок, как же такое возможно. Запрашивать информацию об этом ей было некогда и потому она решила выяснить как такое достигается потом, когда шахта полностью окажется в их руках. При этой мысли она, вдруг, передернулась. Долгие годы она бичевала в своих статьях Антикриминальный Трибунал и вот теперь, когда она стала главным контролером экзекуции, уже спустя несколько минут после начала штурма базы террористов, Джейн думала об этой организации под иному. Эд не дал ей долго размышлять над этой метаморфозой, насмешливо сказав:
 – А у этих паршивцев есть оказывается, талантливые инженеры. Они подготовили для меня сюрприз.
 Джейн насторожилась, она пока что не видела впереди, кроме яркого света, никакого сюрприза и лишь минутой спустя, когда увидела, что именно находится впереди, поняла, что имел ввиду Эдвард Бартон. Вдоль всей транспортной штольни, от воздухозаборника вглубь шахты шел метровой ширины железный короб, по которому в шахту подавался очищенный воздух. В том месте, куда пришел Эд, транспортная штольня соединялась с весьма внушительным туннелем, пробитым в толще горы. Согласно цифр, высветившихся перед глазами Джейн, туннель имел в ширину десять метров, а в высоту был более шести. Из него в штольню лился поток яркого света, пол его был тщательно забетонирован, а железный короб воздуховода упирался в здоровенный компрессор, за которым стоял еще более внушительный воздухоочиститель, трубы от которого уходили в бетонную подушку.
 Пол и потолок внутри туннеля были облицованы плитами полированного металла, в которые через каждый метр были вмонтированы ультрафиолетовые лампы, создававшие такой мощный световой поток, что его вряд ли можно было безболезненно преодолеть без какого-нибудь светоотражающего костюма. Да, и при его наличии нельзя было надеяться на то, что ты не изжаришься заживо. К безопасной части туннеля можно было пройти через узкую галерею, пробитую бандитами, по которой они могли проходить в эту транспортную штольню, но Эду нужно было идти не к выходу, а вглубь шахты. Джейн поначалу подумала, что Эд будет поставлен в тупик этой, одновременно и ловушкой, и непреодолимой преградой, но этот человек, явно, считал иначе.
 – Джейн, – Сказал он – К сожалению монитор не рассчитан на такие условия работы, а потому вам придется какое-то время наблюдать за всем через телекамеры, установленные на моем боескафандре.
 То ли боескафандр Эдварда Бартона был устроен немного иначе, то ли телекамера монитора не имела нужных светофильтров, но когда Джейн стала видеть все, как бы глазами Эда, она обратила внимание на то, что помимо ультрафиолетовых ламп все внутреннее пространство туннеля пересекалось лазерными лучами и лишь под потолком оставалось свободное пространство не более, чем в метр высотой. Вот туда-то и направился Эд. Как он это проделал, Джейн понимала с трудом, ведь из рассказа своего боескафандра она уже знала, что его антигравы способны только на плавный спуск и вертикальный подъем. Для того, чтобы лететь горизонтально нужно было включать ионно-вихревые двигатели, которые издавали весьма громкий свист, а Эд Бартон, тем не менее, двигался, как и прежде, практически бесшумно.
 Компьютер нарисовал схематическое изображение, показывающее, как Эд преодолевал этот ярко освещенный, пятидесятиметровый отрезок туннеля. С весьма приличной скоростью, он ловко скользил по воздуху под самым потолком. Джейн, как и Эд, видела перед собой ярко-красные линии лазерных лучей и временами, когда свободное пространство совсем сужалось, замирала от страха. Она даже не хотела думать о том, что произойдет, если Эд Бартон, хоть на мгновение перекроет лазерный луч, потому что даже без ядерных боеголовок в шахте было собрано слишком уж много взрывчатки и если террористы задумали какую-то серьезную акцию с применением ядерного оружия, то они вполне могли пойти на самоубийство в том случае, если будут обнаружены кем-либо.
 Добравшись до стены, перегородившей туннель, Эд остановился. Преграда была чисто формальная, стена была сложена из толстых, теплоизоляционных блоков и проломить её не составляло особого труда. Между стеной и сигнальной сетью также имелось свободное пространство и Эд, опустившись на пол, стал готовиться к внезапному штурму. В его ранце нашелся большой кусок серебристой ткани, которую он прикрепил к теплоизолирующей перегородке и проделав в ней отверстие, просунул внутрь объектив телекамеры.
 На этом участке туннеля располагался самый настоящий сборочный цех. На большой платформе, поставленной на колеса, лежала крылатая ракета дальнего радиуса действия. Вокруг ракеты суетилось несколько человек, которые, по всей видимости, готовили её к запуску. Одни проверяли как действуют рули высоты, другие занимались установкой новой электронной начинки. Поблизости от платформы стояли столы, за которыми сидели люди, занимавшиеся сборкой электронных блоков, а рядом, с помощью новейших компьютеров, другие умельцы тестировали их и настраивали. Тут же, возле стены стояла еще одна тележка, на которой лежал массивный контейнер с ядерной боеголовкой. Похоже, что среди террористов были не только боевики, но специалисты довольно высокого класса, способные подготовить к запуску крылатые ракеты.
 Сердце у Джейн тревожно забилось. Ей даже не пришлось долго гадать, чтобы понять, какую цель собрались поразить исламские террористы, ведь послезавтра, в Иерусалиме, должна была начать свою работу ближневосточная мирная конференция, на которой Израиль, наконец, будет принят в единую семью арабских народов, как полноправный брат. В преддверии этого дня в единую столицу Израиля и Палестины, в город трех религий, собрались представители чуть ли не всех стран. Большинство гостей Эдварда Бартона и Ольги Браво, должны были завтра ночью отправиться в Иерусалим и Джейн пришла в ужас, представив себе, что могло бы произойти, если бы Антикриминальный Трибунал не вел слежку за генералом Саидшахом. Однако, Эдварда Бартона столь очевидные планы террористов совершенно не взволновали, куда больше его возмутило другое. Внимательно осмотрев контейнер с боеголовкой, Эд процедил сквозь зубы:
 – Ну, хохлы, ну гады, все-таки уперли три железки.
 По радио, на эти слова отозвался Эмиль Борзан:
 – Эд, а может быть это не их работа?
 – Да? В таком случае, может быть ты скажешь мне, что здесь делает этот старый хрен Малибога? – Эд Бартон навел телекамеру на толстенького, подслеповатого старичка, который, не смотря на весь шум и гам, мирно дремал на стуле – Ты ведь помнишь, я предупреждал тебя, что его смерть была обставлена слишком помпезно? Вот и полюбуйся теперь на этого старого упыря. Наверняка, мы найдем здесь и его подельника, полковника Цурюпу.
 Переговариваясь с Эмилем Борзаном, Эд не забывал о деле. Достав из ранца какой-то прибор с широким раструбом, он стал водить им по стене, при этом Джейн явственно слышала тихое шипение и потрескивание. Абдул-Азиз, которого так же заинтересовали действия Эда, прокомментировал происходящее следующими словами:
 – Это, молекулярный разрушитель, Джейн. Отличная, скажу я вам, штука, он даже самую прочную сталь превращает в труху, а уж с этой-то стеной справится играючи.
 Закончив обрабатывать препятствие молекулярным разрушителем, Эд спокойно шагнул вперед, монитор, убранный в ранец, выпорхнул наружу и Джейн снова увидела его со стороны. Правда, теперь она видела не прямое изображение боескафандра Эдварда Бартона, а одно только его компьютерное изображение. На этот раз ей даже не потребовалась подсказка Абдул-Азиза, чтобы понять, с чем это было связано. Эд включил оптическую маскировку и боескафандр стал теперь, как бы прозрачным, что могло сбить с толку любого, даже самого наблюдательного противника. Плавно поднявшись в воздух на высоту платформы, он медленно подлетел к её краю и, отключив маскировку, зычно гаркнул:
 – Всем стоять! Это Антикриминальный Трибунал!
 Однако его слова привели к обратному. Террористы, готовившие крылатые ракеты к полету, а их Джейн компьютер насчитал целых восемь штук, схватив в руки кто гаечный ключ, кто еще какую-нибудь железяку, дружно бросились на Эда Бартона, но были немедленно сражены лучом станнера. Не дожидаясь, когда на помощь техническому персоналу придут вооруженные до зубов боевики, Эд выдернул из ранца гранатомет и по туннелю веером полетели гранаты с парализующим газом, а он сам понесся вперед огромными прыжками. Послышались негромкие хлопки разрывов и туннель стало заволакивать белыми, быстро рассеивающимися клубами дыма. Все, кто оказался вблизи, моментально падали, но внимание Эда Бартона было приковано к тем террористам, которые успели надеть противогазы и хотя их движения на глазах замедлились, он не раздумывая стал валить их на пол лучом станнера. Облетев несколько раз поле боя, Эд остался доволен результатами и вскоре Джейн услышала его спокойный голос:
 – Центральная штольня. Три горячие бомбы, восемь средств доставки и целая куча мяса. Все чисто. Впереди, кажется, находится центральный пункт наблюдения террористов. Одна горячая бомба находится на боевом взводе, поэтому я оставляю возле нее сторожа и иду дальше.
 Сторожем оказался небольшой механизм со множеством манипуляторов, который, как только Эд Бартон извлек его из ранца, стал суетливо бегать по открытому контейнеру вокруг боеголовки, присоединять к ней какие-то датчики и негромко клацать по металлу доброй дюжиной манипуляторов. Джейн удивленно покачала головой. Судя по тому, как спокоен был Абдул-Азиз и коммандос, находившиеся вместе с ними на борту космобота, ей стало ясно, что люди из Антикриминального Трибунала были готовы к любой неожиданности.
 У них даже, на всякий случай, были подготовлены специальные средства, которые позволяли решать любые технические проблемы и их нисколько не испугало наличие в шахте термоядерного заряда, который мог быть взорван в любую минуту. Контролерам это ничем не угрожало, так как их космобот был отведен на несколько километров от шахты. Зато экзекуторы, забравшиеся внутрь, непременно погибли бы. Тем временем Эдвард Бартон, разобравшись с техниками, готовившими ракеты к запуску, бегом бросился вперед, вглубь шахты.
 То, что увидела в дальнейшем Джейн, убедило её в том, что Эд Бартон, просто каким-то непостижимым образом, то ли интуитивно, то ли как-то еще, но все-таки предвидел то, с чем ему придется еще столкнуться. Исходя из трехмерной компьютерной модели, которую Джейн могла увидеть в любой момент, на которой показывалось расположение и передвижение всех девятерых экзекуторов, можно было видеть в натуральном виде только ту часть шахты, через которую они уже прошли, в то время, как все остальное изображалось весьма условно. По этому трехмерному изображению, нарисованному тонкими синими, красно-коричневыми линиями и размытыми, ярко-зелеными пятнышками, о шахте и её обитателях можно было узнать не так уж и много, чтобы с полной уверенностью определить, где находится наблюдательный пункт террористов, о котором их только что известил Эд, и который, как это выяснилось уже спустя несколько минут, действительно находился в ближайшей горной выработке.
 О том, что в этом месте находится что-то серьезное, свидетельствовала, в первую очередь, тяжелая, блиндированная, наглухо закрытая дверь с электронным кодовым замком. В тот момент, когда Эд Бартон поравнялся с дверью, она вдруг стала медленно открываться и из-за нее высунулась миловидная женская головка с короткой стрижкой черных волос. Эту восточную красавицу Джейн узнала сразу, поскольку это была Лейла Адван собственной персоной, одна из самых опасных террористок последнего десятилетия и руководитель террористической организации "Черные вдовы ислама".
 Сама Лейла вряд ли могла быть отнесена к числу вдов, так как никогда не была замужем, если не считать того обстоятельства, что свою бурную деятельность она начала в четырнадцать лет. Сбежав из семьи довольно состоятельного ливанского адвоката, она начала свой жизненный путь с того, что будучи проституткой, отравила нескольких своих клиентов. Возможно, именно потому её вскоре и прозвали черной вдовой, по аналогии с самкой каракурта.
 Увидев, как отреагировал на это Эд Бартон, Джейн решила, что его реакции могла бы позавидовать любая кобра, которая, как ей помнилось, умудрялась наносить удар за две десятые секунды, потому что в то же мгновение, Лейла получила в свой красивый, смугло-матовый лобик, выстрел из станнера, который надежно и надолго погрузил её в полное беспамятство. Не дав красотке свалиться на грязный, замусоренный пол шахты, Эд, придерживая её у двери, просунул внутрь перископ, позволил всем зрителям бросить взгляд на небольшой грот, начинающийся сразу от двери и превращенный в бункер.
 Внутри бункера стояло восемь столов с работающими компьютерами, за которыми сидело трое мужчин и пять женщин, еще шесть женщин, практически весь личный состав банды Лейлы Адван, отдыхал на двух больших, покрытых коврами диванах, стоящих возле стены. Помимо имеющихся компьютеров, еще одна стена этого бетонного сооружения, от потолка до пола, была заставлена примерно тремя десятками телевизоров с большими экранами. Ни на одном экране не было видно ничего такого, что могло бы переполошить террористов. Все восемь наблюдателей, явно, не бездельничали за своими компьютерами и были готовы в любой момент привести в действие всю систему обороны своей крепости, спрятанной в недрах здоровенной горы.
 Эд не стал экспериментировать со своими стандартными приветствиями и потому просто вбросил в бункер, одну за другой, пять парализующих гранат. Держа Лейлу навесу за широкий брючный ремень, он вошел внутрь и убедился что газ подействовал практически мгновенно не только на черных вдов, но и их спутников европейской наружности, и еще на пятерых дам-операторов, наблюдавших за тем, что творилось снаружи через телеэкраны. Он уже хотел было отбросить свою жертву в угол, как компьютер подал ему сигнал о том, что Лейла Адван беременна. Эд заботливо усадил её в ближайшее кресло, бесцеремонно вытряхнув из него перед этим рыжеволосого, худого мужчину преклонных лет и, достав из ранца аптечку, сделал ей несколько инъекций, прикрепил к запястью какой-то большой прибор и после короткого рапорта двинулся дальше.
 Этот грот, превращенный в бункер, как и предыдущий, в котором была устроена казарма, тоже был разгорожен на изолированные помещения, но на этот раз перед главным экзекутором была мощная, железобетонная стена с герметически закрывающимся, стальным люком. И стена и люк выглядели весьма надежной защитой, но Джейн, которая уже видела, как преодолеваются подобные препятствия, не сомневалась в том что это не остановит Эдварда Бартона.
 К этому времени экзекуторы Трибунала, взяли под свой контроль почти всю шахту и лишь в нескольких местах еще оставались спящие или бодрствующие террористы, которые даже и не догадывались, что их база уже подверглась нападению. Лишь некоторые штольни и помещения, которые считались наиболее уязвимыми, находились под непрерывным наблюдением телекамер, но экзекуторы предпочитали идти там, где их совершенно не ждали. Там, где было невозможно пройти, в ход шли молекулярные разрушители, с помощью которых, в тяжелой горной породе, с невероятной скоростью пробивались новые штреки.
 Когда это было возможно, экзекуторы старались появляться во всей своей красе и громогласно объявляли о своих намерениях, вызывая тем самым панику и ужас среди террористов, которые впрочем длились недолго. При необходимости же, они старались не создавать лишнего шума и ничуть не стеснялись пользоваться оптической маскировкой своих боескафандров. Главное, что отличало их действия от действий обычных спецподразделений, это редкостная гуманность. Ни один из террористов не то что не был ранен, а даже не получил при этом оплеухи и, если не считать царапин и ссадин, полученных при падении тел на пол, все они были живы и здоровы. И станнеры и парализующие гранаты всего лишь погружали их на несколько часов в полное беспамятство, из которого, как узнала Джейн от компьютера, они выйдут спустя каких-нибудь пять, шесть часов. Штурм базы террористов, банда которых состояла из отребья, набранного чуть ли не со всего мира, тем временем подходил к концу.
 Подойдя к люку, Эдвард Бартон не спеша достал из ранца устройство, напоминающее пистолет, только на конце торчала тонкая, полупрозрачная игла, и без малейшего усилия воткнул её в сталь. Через несколько секунд Джейн смогла увидеть, что творилось внутри этого небольшого помещения, весь интерьер которого состоял из стола, стоящего посередине и пары не слишком удобных кресел, на которых сидело двое мужчин. Обоих Джейн тут же узнала. Одного по многочисленным фотографиям, сделанным с её же собственной видеозаписи, а другого по ориентировке, выданной компьютером еще во время полета. Один из сидельцев был террорист родом из Эфиопии по имени Эль-Таиб, у которого она, однажды в Каире, взяла интервью, а второй был не кто иной, как адъютант генерала Саидшаха, майор Камил Захриди, женатый на двоюродной сестре своего командира.
 Эль-Таиб, одетый черную майку, мешковатую, просторную куртку цвета хаки и рваные джинсы, сидел небрежно развалясь в кресле и положив ноги, обутые в белые кроссовки, на стол. При этом он пыхтел толстой сигарой и нахально пускал дым в сторону майора Захриди. Майор, одетый в аккуратный, с иголочки, мундир, сидел скрестив руки на груди и его странно было видеть в кампании этого террориста, которого Джейн, в свое время, охарактеризовала, как человека с крайне неустойчивой психикой. Оба держали в руках небольшие пульты дистанционного управления и ей даже не пришлось гадать, для чего они им были нужны.
 Эдвард Бартон действовал деловито и невозмутимо, словно в тренировочном зале. Он достал из ранца молекулярный разрушитель и принялся обрабатывать им стальной люк. Увеличив изображение, Джейн увидела, как поверхность металла стала покрываться, чем то вроде инея, а затем на ней проступили маленькие капельки росы. Абдул-Азиз, который, так же как Джейн и многие другие участники операции, внимательно наблюдал за действиями Эда, негромко сказал:
 – Металл уже дал слезу. Теперь достаточно легкого толчка, чтобы сталь рассыпалась в прах.
 Обернувшись через плечо и весело улыбнувшись Джейн, Эд Бартон подмигнул ей и, взяв в руку станнер, ткнул им в стальной, все еще выглядевший прочным, люк. Мгновенно вырубив майора Захриди станнером, Эд влетел в бункер и остановился у входа. Несколько секунд Эль-Таиб ошеломленно таращил глаза то на майора, безвольно осевшего в кресле с отсутствующим взглядом, то на темно-серого, мрачного монстра, похожего на сказочного гоблина, вставшего в дверях. Нечленораздельно замычав от страха, террорист выставил вперед свой пульт, а затем, стуча зубами, провизжал:
 – Не подходи, взорву!
 – Кого ты собираешься взорвать, болван? Это Антикриминальный Трибунал! – Резко оборвал его Эд.
 Эти слова подействовали на Эль-Таиба не хуже, чем выстрел из станнера, он крупно задрожал всем телом, лицо его посерело от ужаса, глаза закатились и человек, чьим именем в некоторых странах пугали непослушных детей, рухнул замертво. С насмешкой глядя на террориста, Эд все же полоснул по нему лучом станнера и вышел из бункера прочь. Теперь, когда была устранена главная угроза, экзекуторы действовали не таясь, но к этому времени большая часть террористов уже и так была парализована. Передвижения экзекуторов были так стремительны, а огонь станнеров столь неотразим, что мало кто из террористов успел взять в руки оружие, но и тогда, когда они начинали палить по экзекуторам даже из крупнокалиберных пулеметов и гранатометов, это не причиняло им никакого вреда.
 Боескафандры экзекуторов были абсолютно неуязвимы и от этого Джейн и сама пришла в ужас, понимая, что столкнулась с чем-то невообразимым, пугающе чужим. Раньше такое она видела только в фантастических боевиках, но реальные события, происходящие на её глазах, значительно превосходила фантазию создателей таких фильмов и кинематографические трюки не шли ни в какое сравнение с действительностью. Джейн отказывалась понимать умом, откуда у Антикриминального Трибунала, вдруг, взялось такое колоссальное техническое превосходство, как и всей душой отказывалась принимать его. Волнами в ней стал подниматься гнев на этих таинственных и всесильных людей, за то, что они взяли на себя одновременно функции суда и правоохранительных органов и заменили закон своим невероятным техническим могуществом и диктатом.
 Джейн и раньше не могла терпеть грубой силы ни в политике, ни в правосудии, а эти люди занимались и тем и другим, да к тому же весьма преуспели. В её понимании, старый иезуитский тезис о цели и средствах, не мог использоваться в современном мире, но, похоже, что именно его использование дало столь заметные и ощутимые результаты. Всемирный Антикриминальный Трибунал и Институт Человека, за каких-то шестнадцать лет своей активной деятельности существенно изменили к лучшему лицо мира.
 При всем своем неприятии криминального мира, гангстеров и террористов всех мастей, против которых была направлена деятельность Антикриминального Трибунала, Джейн все-таки считала, что только официальные представители закона должны были выносить им обвинительный вердикт, а не какая-то пусть могущественная и благородная, но все же тайная организация. Вместе с тем её интересовали источники могущества этой организации и потому она решила особенно не возникать и прежде всего дождаться развязки.
 Последним объектом, расположенным на территории базы террористов, который не только тщательно охранялся, но и находился под прицелом нескольких телекамер, была тюрьма. Она располагалась на самом нижнем горизонте и представляла из себя довольно неуютное место для двух с лишним десятков заложников. В основном это были люди, похищенными на Ближнем Востоке. По большей части туристы и менеджеры различных компаний, еще среди них оказались два бизнесмена, но Джейн очень сомневалась, что они были похищены с целью выкупа. Самым же интересным оказалось то, что среди узников подземной тюрьмы оказалось и трое террористов-чеченцев. Арман Дюплесси, который работал на седьмом горизонте, радостным голосом доложил своему боссу:
 – Эд, ты мне не поверишь, но это действительно так! Я нашел в этой крысиной норе твоего крестника, Сиплого Евнуха. Ты, случайно, не хочешь взять его лично, Эд? Думаю, что этот парень будет очень рад встрече с тобой.
 – Перебьется. – Хмуро отозвался Эд Бартон – Ты его нашел, ты и забирай, не будем нарушать правил, Арман.
 Джейн не выдержала и презрительно фыркнула:
 – Господа, вы ведете себя так, как будто играете в пейнтбол, а не проводите задержание банды террористов!
 После того, как экзекуторы прошли по всем горизонтам шахты, обследовав самые дальние углы и закоулки, в нее вошли контролеры. Джейн сопровождали двое коммандос, в обязанность которых входило скорее быть её проводниками, нежели телохранителями. Девушка прошла тем же маршрутом что и Эдвард Бартон с тем лишь дополнением, что сопровождающие её коммандос, расчищали ей путь. В задачу Джейн входил предварительный осмотр террористов, сраженных Эдом и подтверждение их идентификации, которую проводил компьютер. Её удивило количество накопленной информации, которая входила в базу данных главного компьютера и скорость, с которой он ее обрабатывал. Практически ни один из террористов не остался неопознанным, но, не смотря на то, что процедура опознания занимала не более одной-двух, максимум четырех минут, ей пришлось провести в шахте более четырех с лишним часов.
 Перед высадкой, заботливые коммандос, повесили ей на спину здоровенный ранец, битком наполненный миниатюрными на вид, но очень прочными наручниками, снабженными электронным устройством, на котором нужно было записывать все данные, начиная с имени террориста и заканчивая описанием картины его задержания. Антикриминальный Трибунал был забюрокрачен ничуть не меньше, чем самая распоследняя государственная контора в Вашингтоне. Хотя их процедура задержания преступников существенно отличалась от общепринятой, она была не менее сложной и была обставлена целой уймой условностей, большая часть которых и легла на плечи Джейн Коллинз, как главного контролера Трибунала.
 От Эда Бартона, как экзекутора, требовалось только одно, найти клиента, обезвредить его, а затем следовать дальше. В отличие от этого Джейн предстояло выслушать целую кучу определений и описаний, выдаваемых компьютером, который получал информацию прямо с места происшествия с помощью нескольких десятков телеуправляемых, летающих мониторов и затем согласиться или не согласиться с его формулировками. При этом компьютер, к полному ее удивлению, оказался куда более дотошным следователем, чем самый наблюдательный сыщик и обращал внимание даже на мельчайшие детали. Таким образом её роль, как контролера экзекуции, сводилась к действиям понятого и заключалась лишь в том, что ей приходилось через каждые пять, десять минут говорить:
 – Подтверждаю. Главный контролер Джейн Коллинз.
 Вслед за ней и другими контролерами, шел большой отряд коммандос, в задачу которых входил сбор вещественных доказательств и эвакуация задержанных террористов. Всех этих типов, по которым обливалась горючими слезами виселица, бережно поднимали с пола, помещали на летающие по воздуху носилки, оснащенные всяческими медицинскими приборами и приспособлениями, выносили из шахты и грузили в космоботы.
 Одновременно с этим коммандос готовили шахту к взрыву, который должен был навечно похоронить в горах массу оружия и военного оборудования, которое накапливалось здесь годами. Помимо самих террористов, из шахты были вынесены только некоторые из вещественных доказательств, вроде фотографий, видеокассет и записных книжек, да еще ядерные боеголовки, которые были сначала представлены Джейн и другим контролерам, а затем сложены в контейнеры и опечатаны. Все остальное, и оружие, и весьма дорогостоящее оборудование, безжалостно уничтожалось.
 Коммандос тщательно прочесали окрестности и собрали все до единой мины, телекамеры и прочие сигнальные устройства, которых набралось на два больших грузовика. Все это добро было загружено внутрь шахты, чтобы от этих подарков не пострадали люди, случайно оказавшиеся в этих горах. Такая подчеркнутая щепетильность Трибунала, давно уже стала предметом обсуждения в правоохранительных органах, которым после экзекуции не оставалось никаких материальных следов деятельности преступников. Как правило, от тайных убежищ террористов, наркодельцов и прочих преступных элементов, не оставалось ничего, кроме мелкого крошева обломков и пыли, что наводило многих на грустные мысли по поводу судьбы самих преступников.
 К пленникам террористов, которые были точно так же как и они парализованы станнерами, отношение было почти такое же, как и к самим террористам и отличалось только тем, что им на руки никто не надевал наручников. Правда, им в несколько большем объеме оказывалась первая медицинская помощь, но это только потому, что они, после долгого заточения, нуждались в ней. Космобот, на борт которого, после тщательной проверки, были погружены носилки с этими бедолагами, стартовал первым и направился через Карачи к Эр-Рияду.
 В Карачи был выгружен неподалеку от собственного дома майор Захриди, которого Трибунал счел скорее жертвой своей преданности генералу Саидшаху и его семье, нежели неисправимым злодеем и преступником. Остальные же пленники были доставлены в один из городских скверов Эр-Рияда, где они вскоре были обнаружены, якобы, случайным прохожим и были немедленно переправлены в госпиталь. В это же время один из космоботов произвел посадку возле деревушки, население которой и армейский пост, были убиты террористами.
 Трупы жителей деревушки и солдат были аккуратно погружены в трюм грузового космобота и куда-то отправлены. В этих действиях Джейн не видела абсолютно никакой логики, но задавать вопросы не стала, считая, что для этого еще не пришло время. На какое-то мгновение у нее мелькнула мысль, что, возможно, этих людей еще можно вернуть к жизни, как это уже не раз случалось с некоторыми другими людьми, но это показалось ей совершенно невероятным. Одно дело, когда в госпитали Института Человека, разбросанные по всему миру и оснащенные совершенно фантастическим оборудованием, доставляли людей, получивших смертельные ранения, таких пациентов медики Института Человека, говорят, вытаскивали буквально с того света, но это были все-таки еще живые люди и совсем другое дело пытаться вернуть к жизни людей, чья жизнь оборвалась почти сутки тому назад.
 Космоботы по очереди спускались к центральному входу в шахту из которого коммандос, превратившиеся в санитаров, выносили на пластиковых носилках, снабженных антигравами, обнаженные тела террористов и бережно грузили их на борт космоботов. Джейн было странно видеть такую заботу о преступниках, но это не вызвало удивления у остальных контролеров, к тому же и она сама, видя эти обнаженные тела, уже не относилась к ним как к опасному врагу. Наоборот, вид этих, потрепанных жизнью людей, вызывал у нее чувство жалости, а не ненависти и презрения, после того, как она вспомнила какими крепкими, загорелыми и красивыми были тела друзей Эда и Ольги. Похоже, что жизнь у этих типов была не сладкой, если судить по рубцам шрамов, покрывавшим их тела.
 После того, как в космобот был погружен последний террорист, Эд Бартон отдал приказ всем грузиться на космоботы и срочно покинуть место экзекуции. С высоты нескольких сотен метров, Джейн увидела, как в шахте были подорваны странные заряды, которые заставили зашататься чуть ли не всю гору. После этого взрыва, уже никто не мог попасть на базу террористов, так как буквально все штольни и штреки шахты просели. Не было ни оглушительного грохота взрыва, ни языков пламени и лишь не очень сильный сейсмический толчок, вызвавший камнепады и обвалы по соседству, был его следствием. Экзекуция Всемирного Антикриминального Трибунала, закончилась и космоботы стремительно двинулись на север.




 Г Л А В А Т Р Е Т Ь Я


   Как жили люди древней Терры до эпохи звездной Экспансии? Да, почти так же, как живут сегодня галакты. Только в отличие от настоящего времени, все они были крепко-накрепко привязаны не к своим планетам, а к городам и государствам. Жители одних стран, которые были побогаче, путешествовали по своей планете больше, жители других, более бедных, меньше. Мигрировали в поисках более высоких заработков и лучшей жизни, иногда отваживались на эмиграцию, но гораздо большее число людей из поколения в поколение, из века в век, оставались на одном и том же месте.  
   Все же остальное относилось только к системе государственного устройства, оно было препаршивейшим практически везде: здравоохранение, которое тоже оставляло желать лучшего, системы служб занятости, – безработных было в те времена великое множество, ну, и, пожалуй, еще самого главного, – эффективной системы обеспечения продуктами питания, жильем и товарами народного потребления, голодающих и бездомных, на древней Терре так же было очень много, – в то время просто не было. В этом смысле галакты живут намного лучше, но при этом не стоит забывать о том, что только сорок процентов населения галактики обеспечено действительно интересной и серьезной работой, восемьдесят с лишним процентов питаются, как правило, пищей с синтетическими добавками, приготовленной кулинарными комбайнами, и только пятнадцать процентов галактов имеют свое собственное жилище вне огромных городов с их убогими клетушками. Зато все сто процентов галактов имеют самое прекрасное медицинское обслуживание и надежное социальное обеспечение.  
   Так что я бы не сказал, что люди на древней Терре были всем довольны. И все-таки древние терранцы очень сильно отличались от большинства галактов. Это же просто уму не постижимо, иметь возможность взять, сесть на какой-нибудь космический корабль и дернуть куда угодно, хоть к черту на рога, чтобы высадиться на никем не изученной планете, и вместо этого торчать в какой-нибудь дыре типа Терилакс-сити или Хельхор-сити, словно мидия на свае… Да, это же обрыдаться можно! Да, на Терре от этого отказался бы разве что только какой-нибудь дикарь из дебрей Амазонки, который кроме своей деревушки под пальмой и знать ничего не хотел. Любой другой терранец, даже самый дремучий, какой-нибудь египетский феллах или крестьяни, родом из деревеньки, что под Верхним Мухосранском, рванул бы с Терры на пятой скорости вместе со всей своей семьей, забыв и про муллу и про попа вместе с его попадьей, зная лишь то, что он сможет обрести где-то, у черта на куличках, такие классные примочки, как реаниматор и новый, девственный мир.  
   Вот уж чем, чем, а отсутствием предприимчивости и авантюризма древние терранцы никогда не страдали. Это я точно знаю, так как на моей "Уригленне" их было перевезено с Терры на другие планеты с миллиардов пять человек, не меньше. А этих засранцев, галактов, хрен когда уговоришь покинуть свою обжитую, до жуткой тесноты, планету и начать колонизировать какую-нибудь новую. Это я тоже хорошо знаю, мне Богуслав как-то жаловался и рассказывал про то, как ему приходится напрягаться, чтобы сколотить отряд колонизации, и как ему приходится орать на руссийцев громким басом и загонять их в пассажирские корабли пинками.  
   Вот ты все время только и говоришь, ах Звездная Экспансия, ах Звездная Экспансия, как это удалось правителям Терры подвигнуть людей на это. Да, ни хрена они не делали, эти правители! Как только мы передали "Уригленну" Терре, да, еще вместе с несколькими сотнями миллионов реаниматоров, то тут такое началось… Первыми взревели, словно слоны больные чумкой, индусы. Ты мне не поверишь, Харди, но они отправились к своей новой родине, даже не спросив, где она вообще находится! В первый же рейс к Амритсару, в "Уригленну" набилось почти четыреста миллионов человек! Они даже от багажа отказались и честное слово, обходились одной зубной щеткой на десятерых, лишь бы поскорее выбраться из своего любимого Бомбея. Влад, бедолага, тогда просто взвыл от такого беспредела.  
  (Выдержка из беседы Сержа Ладина и Харда Виррова) 
   Галактика "Млечный Путь", планета Земля, государство Российская Империя, база Всемирного Антикриминального Трибунала, расположенная на дне Каспийского моря, в сорока семи километрах от города Махачкала.  




 Галактические координаты:




В описываемое время





 еще не были установлены.




Поясное планетарное время:





 14 августа 2025 года, 05 часов 47 минут




 Продолжение рассказа о Джейн Коллинз. 

 Поднявшись в воздух на горной системой Гиндукуш, эскадрилья из девяти космоботов уже через шесть минут достигла территории Российской Империи, чтобы незаметно погрузиться в воды Каспийского моря и еще через четверть часа оказаться на точно такой же базе, с которой она стартовала. По мнению Джейн, которое она сделала наблюдая за русскими военными самолетами, оказавшимися в этом районе, космоботы Трибунала, похоже, не очень то и таились. То, что три звена истребителей барражировали воздушное пространство над морем прямо в том месте где космоботы ушли под воду, подсказывало ей, что русские таким образом просто маскировали их погружение. Такое взаимодействие двух авиагрупп настроило её на мрачный лад. Джейн давно подозревала, что правительство русских, в какой-то мере, негласно сотрудничает с Антикриминальным Трибуналом, а теперь нашла этому прямое и самое недвусмысленное подтверждение.
 Не смотря на то, что во время обратного полета в космобот набилось втрое больше народа и все весело галдели, комментируя отдельные эпизоды прошедшей операции, Джейн Коллинз всю дорогу сидела с мрачным выражением лица. Её не обрадовало даже то, что рядом, между её креслом и креслом шейха Абдул-Азиза, присела на некоторое подобие табурета Наташа, которая тут же бросилась поздравлять свою подругу, восторженно сказав ей:
 – Джейн, ты держалась просто молодцом. Попасть с первого раза в главные контролеры и так здорово держаться, это дано не каждому. Правда ведь, Джейн молодчина, Азиз?
 – О, да, Натали, ваша подруга была для всех нас образцом самообладания. – Тут же отозвался моложавый шейх, который всю обратную дорогу весело подшучивал над своим экзекутором, укоряя того за медлительность, из-за которой он, якобы, потерял триста долларов.
 Смерив их обоих суровым взглядом, Джейн вздохнула и промолчала. Ей было не по себе от того, что такие люди, как этот арабский шейх или её подруга вместе со своим мужем, высокопоставленным чиновником министерства иностранных дел Франции, мало того, что вели двойную жизнь и принимали участие в экзекуциях, проводимых Антикриминальным Трибуналом, так еще и ставили деньги на экзекуторов, как на каких-то призовых рысаков. Презрительно скривив губы, она поинтересовалась у Наташи:
 – Скажите, а что вас заставило стать контролером экзекуции, моя дорогая?
 Наташа отозвалась со свойственной ей беспечностью:
 – Видите ли, Джейн, Пьеру предложили занять очень высокий пост в министерстве обороны, но вакансия будет только через полгода, вот мы и решили, что неплохо бы нам немного попутешествовать перед тем, как нам придется перебраться в Париж на постоянное место жительства. Похоже, мы угадали, в этой банде террористов собрались представители самых разных национальностей и теперь нам обеспечено прекрасное путешествие как минимум к трем, а то и к пяти обитаемым планетам. Ты не представляешь себе, Джейн, как прекрасны Европа, Лада и Халифат, а какие милые люди там живут!
 Джейн даже скрипнула зубами от возмущения. Оказывается, эта дамочка и её супруг, выступая в роли контролеров, куда больше думали о путешествии к звездам, нежели об этих людях с исковерканной судьбой. Она была так возмущена, что не выдержала и язвительно сказала:
 – Ну, конечно, дорогая, путешествовать к звездам это так романтично, что ради этого можно сотрудничать даже с самим дьяволом, а не то что с таким прекрасно экипированным эскадроном смерти, как этот ваш Всемирный Антикриминальный Трибунал.
 Наташа была вовсе не так проста, как это можно было себе представить и потому ответила Джейн целой отповедью, произнесенной с не меньшим ядом в голосе:
 – О, дорогая, не нужно быть такой ханжой. Как говорят у нас в России, не стоит рубить голову курице, которая несет золотые яйца. И еще, милочка: прежде, чем кричать на собаку, когда она слишком громко лает, посмотрите, не задушила ли она лису в вашем курятнике, – а это уже мое собственное изречение. Джейн, не обольщайтесь тем, что вам было дозволено присутствовать на очередной экзекуции и приобщиться к самой тщательно скрываемой тайне. Вы далеко не так исключительны и можете не волноваться, у Трибунала всегда найдется достаточное количество контролеров. Не обольщайтесь так же и тем, что вы, дорогая, журналист с именем и мировой известностью, вас позвали сюда вовсе не для того, чтобы вы разразились потом целой серией своих глупых статеек. Уверена, что то, как вы охаивали Трибунал в своих статьях, вам самой покажется просто глупостью и вы сами, по своей собственной воле измените свою точку зрения, а пока что лучше наберитесь терпения и помните, вы главный контролер и именно вам предстоит, в конечном итоге, поставить последнюю точку в карьере тех мерзавцев, которые были готовы убить сотни тысяч человек, подвергнув Иерусалим термоядерной бомбардировке.
 Возможно, Наташа сказала бы Джейн еще несколько слов, но в это время космобот, нырнув на глубину в несколько сотен метров, плавно влетел в туннель, ведущий к еще одной базе Трибунала. Через несколько минут, все девять космоботов, для которых было открыто сразу несколько туннелей, стояли в огромном подземном ангаре. Люди, одетые в громоздкие боескафандры, стали быстро покидать космоботы и, остановившись неподалеку, принялись выбираться из этих удивительных доспехов. Для Джейн оказалось очень неожиданным и очень приятным, то чувство уюта, комфорта и безопасности, которое она ощущала на протяжении всей операции. Боескафандр был похож на прочную раковину и когда Джейн находилась в нем, то в ней родилось и потом окрепло чувство уверенности и к тому же он совершенно не стеснял движений и даже наоборот, давал ей чувство легкости во всем теле.
 Спустившись по трапу, Джейн подошла к группе людей и стала наблюдать, как они выбираются из боескафандров, что ей нужно было сделать для этого, она уже хорошо знала из инструкции. После того, как шлем и наплечники откинулись назад, а кираса вперед, Джейн опустила руки вниз и стала приподниматься на цыпочки. Это движение привело в действие какие-то сложные механизмы, которые стали, как бы выдавливать её наружу, и уже через несколько секунд она смогла самостоятельно выпростать из рукавов скафандра руки и, отжавшись, легко выбралась на полку. Как только Джейн вылезла наружу, к ней подошел Эд Бартон и помог спуститься на пол. Мягко улыбнувшись ей, он поинтересовался:
 – Ну, что, Джейн, у вас еще остались силы, чтобы отправить ваших подопечных в медицинский центр?
 После боескафандра Джейн, не смотря на то, что была одета в оранжевый комбинезон, чувствовала себя несколько неуверенно и благодарно кивнула Эду, когда тот набросил ей на плечи короткую, форменную куртку темно-синего цвета со странными нашивками. Они прошли к длинному помосту, у края которого, вдоль устройства, напоминающего обычный транспортер, стояли самые обычные конторские столы. На каждом столе стоял большой компьютер и, к её удовлетворению, стояли бутылки с прохладительными напитками и тарелки с горками разнообразных сэндвичей.
 Эд повел её к столу, на котором стояли таблички с их именами, а вслед за ними к помосту направились все остальные экзекуторы и их персональные контролеры. Длинный ряд пластиковых столов замыкала деревянная кафедра, за которым уже сидел секретарь Трибунала, высоченный нигериец, представленный ей, как руководитель информационной службы – Камаль Теренеле. Джейн уже была в курсе того, что им предстояло сделать и потому, когда Эд Бартон галантно усадил её в кресло, она, дабы не терять времени понапрасну, едва только взглянув на данные, высвеченные на компьютере сразу же сказала:
 – Господин главный экзекутор, прошу предъявить контролерам всех преступников, задержанных Трибуналом. Начните, пожалуйста, с тех людей, кому понадобится особая медицинская помощь.
 Джейн, заявляя такой порядок, хотела посмотреть на то, как Эдвард Бартон поведет себя в отношении Лейлы Адван, которая, как она уже знала, была беременна. В обычных условиях эта террористка, несомненно, вызвала бы в суде сочувствие у присяжных, которые несомненно скостили бы ей срок, да, и адвокаты с удовольствием бы постарались разыграть такой козырь. Она еще не знала, как в этом случае поступает Антикриминальный Трибунал, хотя из той информации, которую он давал в своих меморандумах по поводу экзекуций, ей было известно, что эта организация одинаково карает как мужчин, так и женщин и при этом не щадит даже малолетних преступников. Эд не стал ей перечить и, кивнув головой, спокойно сказал:
 – Предъявите контролерам Лейлу Адван.
 Через несколько минут носилки, на которых лежала обнаженная молодая женщина, остановились возле их стола и Эдвард Бартон объявил всем, что это была за особа.
 – Лейла Адван, тысяча девятьсот девяностого года рождения, родилась в Бейруте, в семье состоятельного адвоката. Разыскивается полицией одиннадцати стран Ближнего Востока и Европы за совершения тридцати девяти террористических актов, в результате которых погибло двести четыре человека, а еще триста сорок семь получили тяжелые ранения. Создательница и руководитель террористической организации "Черные вдовы ислама", террористические акты которой отличались особой жестокостью и цинизмом. В настоящий момент Лейла Адван беременна. Срок беременности семнадцать недель и её самочувствие не внушает никакой тревоги. Судя по предварительным исследованиям, возможны досрочные роды и выращивание ребенка в инкубаторе, так что ничто не будет препятствовать физиологической реконструкции Лейлы Адван и психокоррекции её сознания с целью снятия негативных мотивировок перед отправкой на Халифат. Этот мир подходит ей более всего. Прошу контролеров подтвердить присутствие здесь Лейлы Адван, перед тем, как она будет направлена в следственный изолятор Трибунала. Господа, вы сможете вновь встретиться с этой дамой через трое суток, после того, как дознаватели-телепаты представят нам полную картину преступлений, совершенных Лейлой Адван и доложат нам о её психическом здоровье и истинных мотивах поступков этой женщины.
 Секретарь Трибунала нашел и передал контролерам электронную карточку с именем Лейлы Адван и её стереофотографией. Каждый из контролеров поставил на ней свою подпись на устройстве ввода информации и, наконец, Эдвард Бартон передал эту карточку Джейн. Прежде, чем расписаться в карточке, она вложила её приемную щель компьютера и на экране появилось все, что было известно об этой террористке Трибуналу. Джейн поступила так не из праздного любопытства, а в соответствии с той инструкцией, которую она получила находясь на борту космобота. Когда она просматривала файл, то убедилась, что контролеры не только подтверждали личность Лейлы Адван, но и высказывали свои пожелания.
 Кто-то заявлял о том, чтобы из этой женщины сделали настоящую красавицу, кто-то рекомендовал найти для её ребенка новых родителей из числа наиболее достойных граждан ближневосточных стран, но большинство настаивало на тщательном анализе причин, заставивших Лейлу встать на такой путь. Для того, чтобы внести в карточку свои рекомендации, Джейн было достаточно просто наговорить их в микрофон, что она и сделала. Пожелания Джейн Коллинз Трибуналу были весьма краткими:
 – Возможно эта женщина могла бы измениться, если бы она родила ребенка и смогла его воспитывать. Учтите, пожалуйста, это при окончательном решении.
 Эдвард Бартон выслушал это пожелание со спокойным лицом и после того, как Джейн расписалась на карточке Лейлы Адван, назвал имя следующего террориста. Им оказался генерал Саидшах. В отношении этого человека ни у кого из контролеров не возникло никаких вопросов и его карточка легла на стол Эдварда Бартона и Джейн Коллинз буквально спустя минуту. Дальше все пошло, как на конвейере, и стопка карточек в лотке, стоящем на её столе, стала быстро расти, а носилки с лежащими на них обнаженными преступниками, уносились в точно такое помещение как то, через которое Ольга Браво привела Джейн на средиземноморскую базу Антикриминального Трибунала. Лишь один раз, когда перед ними предстал пожилой, тучный иранец, шейх Абдул-Азиз счел, что его преступления не столь велики, чтобы он был отправлен в пожизненное изгнание и сказал:
 – Эд, я, конечно, понимаю, что делаю этому болвану плохую услугу, но мне кажется, что он оказался в шахте по недоразумению. Да, это ярый фундаменталист, но послушайте, то, что старый этот кретин решил вдруг, будто Аллах ждет не дождется от него, что он станет его карающим мечом, вовсе не говорит о его преступных наклонностях. Ведь он был всего лишь пешкой в хитроумной игре этих негодяев. Сдайте-ка его лучше властям Ирана и дело с концом.
 Эдвард Бартон пожал плечами и спросил:
 – Азиз, а тебе не кажется, что все таки было бы лучше отправить его на Халифат? По-моему, у этого мужика просто поехала крыша и самое лучшее решение, это провести психокоррекцию, но ты ведь знаешь наше правило, никогда не оставлять на Земле подобных пациентов. Если этого типа не отправить сегодня на Халифат, кто знает, что он отчудит завтра? Я бы не стал так рисковать, тем более, что он уже пытался один раз взорвать полицейский участок в Тегеране. Пусть лучше с ним поработают наши специалисты.
 Наконец, носилки с последним террористом проплыли мимо контролеров и экзекуторов и процедура их отправки в следственный изолятор, закончилась. Было раннее утро и Джейн, которой в общем-то было не привыкать работать ночи напролет, расслабленно откинулась на спинку кресла. Она чувствовала, отупляющую рассудок, усталость и жуткое напряжение, от которого ломило спину и раскалывалась голова. Эд посмотрел на нее с участием и, подводя итоги экзекуции, сказал:
 – Господа контролеры, благодарю вас всех за хорошо выполненную работу.
 Контролеры стали вставать со своих мест и подходить к Джейн с поздравлениями. Еще несколько часов назад она не могла даже представить себе ситуацию, что посол Дании в ООН с поклоном вручит ей огромный букет цветов, военный атташе Франции торжественно подарит портативный компьютер, корпус которого был изготовлен из черного дерева, украшенного золотой инкрустацией, а арабский шейх преподнесет массивный жетон из голубовато-серебристого металла с эмблемой Института Человека, на котором было выгравировано ее имя и какой-то странное звание – премьер-командор и при этом еще и скажет:
 – Мисс Коллинз, примите наши поздравления, теперь вы входите в самый закрытый клуб на планете Земля и становитесь главным контролером Трибунала. В компьютере вы найдете свидетельство того, что деятельность Антикриминального Трибунала поддерживается и одобряется самыми уважаемыми людьми нашей планеты. Джейн, теперь, когда вы член нашей дружной семьи, вы смело можете обратиться к каждому из контролеров Трибунала с любой, даже самой невероятной, просьбой и вам в ней никогда не откажут.
 – Джейн, к тому же вы становитесь отныне членом наблюдательного совета Института Человека. – Сказала, нежно целуя свою подругу Наташа, и улыбаясь, добавила – Нас ведь в наблюдательном совете не так уж и много, всего полторы с лишним тысячи человек, а контролеров и того меньше и мы действительно очень дорожим нашей дружбой. Добро пожаловать в наш клуб, Джейн.
 Джейн слишком устала, чтобы хоть как-то реагировать на поздравления и была куда больше рада тому, что Эд Бартон предложил ей отправиться на антарктическую базу Института Человека, где она смогла бы хорошенько выспаться. Чуть не падая от усталости, Джейн дошла до помещения, в центре которого находился помост, с которого удивительным образом, в какую-то долю секунды, можно было перенестись из одного места в другое. Сойдя с помоста и выйдя из небольшой, круглой комнаты, они внезапно оказались где-то в тропиках, под ярким, синим небом на лужайке среди пальм. Джейн, пораженная таким пейзажем, спросила Эдварда Бартона:
 – Эд, объясните мне пожалуйста, это действительно то, о чем я читала в фантастических романах?
 – Джейн, я рад, что вы воспринимаете наши технические ухищрения без паники. – Радостным голосом отозвался Эд Бартон и немедленно пояснил – Это действительно установка мгновенной переброски материальных объектов через нулевую метрику пространства-времени или, проще говоря, нуль-транс. С его помощью нам удается экономить очень много времени, ведь из России мы сейчас перенеслись прямо на нашу главную базу в Антарктиде. Она расположена под дном залива, скованного льдами, а то, что вы видите, это просто небольшой зимний сад. Пойдемте, я провожу вас в ваш номер.
 То, помещение, которое Эд Бартон назвал, чуть ли не обычным гостиничным номером, оказалось очень большой, пустой комнатой с матово светящимся белым потолком, полом и стенами ровного бежевого цвета и закругленными углами. Остановившись у входа в комнату, Эд нажал на едва заметную кнопку, расположенную на косяке раздвижной двери и из стены на глазах изумленной Джейн, вырос пульт со множеством кнопок и большим экраном. С помощью этого пульта Эд Бартон предложил Джейн несколько интерьеров на выбор и после того, как она остановила свой выбор на совершенно фантастическом интерьере зеленовато-голубых тонов с мебелью, больше всего похожей на какие-то морские раковины причудливой формы, он превратил эту комнату в самые чудесные апартаменты, в которых ей только доводилось бывать.
 Такого дизайна девушке встречать еще не доводилось. В комнате, в которой было не меньше двухсот квадратных метров площади, прямо на ее глазах из пола и потолка выросли перегородки, разделившие ее на спальню, гостиную, столовую и прочие помещения, которые были призваны создать в жилище комфорт. Все произошло очень быстро и уже спустя несколько минут девушка стояла в небольшой, очень симпатичной прихожей. От такой неожиданности с Джейн мигом слетела не только сонливость, но, кажется, и усталость. Эд попросил её произнести несколько фраз, после чего немедленно удалился, сказав напоследок:
 – Джейн, компьютер, который управляет вашим номером, знает вас не только в лицо, но и по голосу. Вы найдете здесь все, что вам необходимо и если захотите, то можете сменить какую-то часть, или весь интерьер полностью. Когда я вернусь, Джейн, вы сможете задать мне любые вопросы, хотя сначала я расскажу вам все и об Институте Человека, и о себе, и о всех моих друзьях, а сейчас отдыхайте.
 Как только Эд удалился, Джейн направилась в спальню и прежде всего нашла гардероб, встроенный в стену, в котором, к ее удивлению висели на плечиках ее собственные платья и костюмы, доставленные кем-то из Нью-Йорка. Переодевшись в свою любимую темно-красную, шелковую пижаму, она прошла в ванную комнату и приняла, по совету компьютера, который, как оказалось, был великолепным мажордомом, ионно-озоновый душ.
 Почувствовав себя свежо и бодро, Джейн прошла в столовую, где заказала себе не то поздний ужин, не то очень ранний завтрак, состоящий из кусочка постной ветчины, нескольких листьев салата, яблока и стакана фруктового йогурта, но даже после такого легкого ужина её стало клонить в сон. Все-таки день был наполнен слишком большим количеством событий, чтобы не устать от них. Уже лежа в удобной кровати, Джейн вспомнила, что перелетая через океан, она обещала позвонить Бобу Уоллесу, своему хорошему другу и начальнику отдела, как только найдет для этого свободное время. Ей было лень вставать с кровати, которая нежными касаниями, убаюкивая, массировала ей затылок, спину и ноги и потому она задала вопрос компьютеру:
 – Компьютер, как мне связаться с моей редакцией?
 Электронный мажордом ответил ей приятным мужским голосом:
 – Джейн, скажите мне кто вам нужен и я разыщу этого человека и свяжу с вами. Вам даже не нужно будет вставать с постели, чтобы поговорить с ним.
 Она так и сделала и уже буквально через три минуты услышала веселый голос Боба:
 – Джейн, дорогая, ты что же, обзавелась секретарем или это твое очередное сердечное увлечение?
 Вступать в полемику с Бобом ей не хотелось и поэтому она ответила ему коротко и категорично:
 – Боб, я по прежнему нахожусь в гостях у Эдварда Бартона, правда уже не на Киносе, а в другом месте. Мне нужен трехмесячный отпуск, Боб. Возможно, что после него я привезу тебе целую серию статей, несколько интересных интервью и парочку репортажей, а пока прощай, я устала и потому ложусь спать. Если захочешь разыскать меня, звони Эдварду Бартону в Институт Человека.
   Галактика "Млечный Путь", планета Земля, центральная планетарная база колонии Интара, расположенная под дном морского залива, в пятнадцати километрах от Земли королевы Мод, Антарктида.  




 Галактические координаты:




В описываемое время





 еще не были установлены.




Поясное планетарное время:





 14 августа 2025 года 16 часов 50 минут




 Продолжение рассказа о Джейн Коллинз. 

 Напряжение истекших суток сменилось глубоким и покойным сном, в который Джейн погрузилась больше, чем на десять часов. Проснувшись, она резко встрепенулась, вспомнив об обещании Эда Бартона. Вскочив с кровати она бросилась в ванную умываться и приводить себя в порядок. Компьютер вежливо посоветовал ей:
 – Джейн, если вы хотите выглядеть красивой, то позвольте мне самому позаботиться об этом.
 Последовав совету своего электронного мажордома, который в ответ на вопрос, как его следует называть, посоветовал Джейн выбрать ему любое имя, девушка вскоре убедилась, что оказывается можно одновременно: принимать душ, делать макияж, укладывать волосы и даже завтракать, да еще при всем этом ни разу не пошевелить рукой, если не считать того, что ножом и вилкой она все-таки орудовала сама, хотя поднос с завтраком порхал перед ней без какого-то её участия. Помимо этого, компьютер соединился, между делом, с Эдвардом Бартоном и договорился с ним о встрече.
 Ровно через шестнадцать минут она была одета в деловой, строгий, темно-синий, с красной искрой, костюм и выходила из своего номера, цокая по жесткому, похожему на камень, пластику пола прихожей высокими каблучками изящных туфелек. На плече у нее висела элегантная черная сумочка в которой лежал её диктофон и несколько новых мини-дисков памяти к нему. Кофр со своим профессиональным оборудованием она тоже нашла в гостиной, в шкафу, но взяла из него только свой цифровой диктофон, несколько мини-дисков и очки, которые вручил ей ещё на Киносе Эд Бартон. Компьютер-мажордом, которому Джейн, не долго раздумывая, дала звучное имя Элвис, подсказал девушке не только где найти свои вещи, но и рассказал, что Эда Бартона ей следует искать в парке на самом верхнем уровне и подробно объяснил, как туда пройти.
 Джейн находилась на пятом жилом уровне и ей следовало пройти по коридору до ближайшего телепорт-лифта, миниатюрной копии больших нуль-трансов, войти в один из них, набрать несложный код и, встав на оранжевую линзу, быть перенесенной прямо наверх. Выйдя в просторный, ярко освещенный коридор, она направилась к ближайшему телепорт-лифту. Не смотря на множество дверей, в коридоре, ей никто не попался на глаза. Коридор был уставлен большими кашпо с живыми цветами и увит зеленью, на полу лежали среди плит красноватого пластика, большие, причудливой формы, изумрудные лоскутки живого газона, придававшие интерьеру довольно необычный вид. Несколько часов назад Джейн чувствовала себя слишком уставшей, чтобы обратить на это внимание и теперь она невольно замедлила шаг.
 Когда Джейн подходила к двери телепорт-лифта, ей навстречу попалась молодая девушка, которая приветливо с ней поздоровалась, хотя она никогда не видела её раньше и не была с ней знакома. Девушка же, наоборот, похоже, знала о ней достаточно много, раз предложила Джейн, прежде, чем проводить её к Эду Бартону, сначала пройтись по базе. На её вопрос, не сочтет ли Эд такую прогулку оскорблением для себя, девушка, которую звали Джулия, рассмеявшись, сказала:
 – Джейн, мы так долго искали вас, что полчаса уже совершенно ничего не решают.
 Удивившись такому ответу, Джейн, все-таки, вежливо отказалась и девушка, нисколько не огорчившись этому, не только помогла ей разобраться с кодами в кабине телепорт-лифта, но и проводила её к беседке, в которой сидел с бокалом в руках Эд Бартон, одетый в кремовую тенниску и легкие брюки бежевого цвета. При виде Джейн и Джулии, он так резко вскочил из пластикового кресла, что залил коньяком свои брюки. Сердито посмотрев на Джулию, он изобразил на своем лице кривоватую улыбку, и проворчал недовольным тоном:
 – Джулия, по-моему, ты сейчас должна находиться совершенно в другом месте?
 Одарив Эдварда Бартона томным взглядом своих огромных серых глаз, Джулия с вызовом ответила ему:
 – Не волнуйся Эд, как раз сейчас у меня время отдыха, я заглянула на базу только на несколько минут, чтобы повидать Лилею. Все в порядке, я уже возвращаюсь обратно.
 Девушка, с неожиданной для Джейн нежностью, вдруг обняла её и, поцеловав в щеку, попрощалась:
 – До свидания, Джейн. Мы скоро увидимся с тобой.
 Эд при этом, смутился едва ли не больше, чем сама Джейн и облегченно вздохнул, когда девушка удалилась. Приблизившись к Джейн Коллинз, он, все еще натянуто улыбаясь, поинтересовался:
 – Вы хорошо отдохнули, Джейн? У вас хватит сил на долгую беседу?
 Джейн смущенно ответила ему:
 – Да, Эд, я прекрасно выспалась, но, кажется, заставила себя ждать. О чем же вы хотите мне рассказать?
 Эдвард Бартон тотчас засуетился, не зная куда усадить Джейн. Для долгого и откровенного разговора это место, похоже казалось ему совсем неподходящим. Оглядевшись вокруг, он сказал ей:
 – Джейн, для меня будет гораздо удобнее, если мы спустимся в мой кабинет. Вы не будете против?
 Джейн показалось весьма разумным, если Эдвард Бартон будет находиться в более привычной обстановке. Исходя из своего опыта журналиста, она знала, что люди становятся куда более откровенными, когда находятся в своем кабинете и сидят в любимом кресле, нежели на открытом пространстве или в непривычной обстановке. Когда человек чувствует себя хозяином, он склонен говорить спокойно и обстоятельно.
 До кабинета они добрались в три минуты и на протяжении этого времени Эд сказал ей не более десятка слов, да, и те были произнесены только в порядке вежливости, проявляемой джентльменом по отношению к своей спутнице. Кабинет Эда Бартона, по сравнению с теми, в которых ей уже доводилось бывать, оказался весьма небольшого размера, довольно уютным, хотя и показался Джейн несколько странным, так как в нем вместо письменного стола, перед удобным креслом был расположен большой, сложный пульт, а противоположная стена представляла из себя огромный аквариум с фрагментом настоящего кораллового рифа внутри. Эд усадил её не напротив своего кресла, а рядом с пультом, слева от себя.
 Пока он превращал часть пульта в стол и выставлял на него, доставая откуда-то из недр две чашки с горячим кофе и вазочки с печеньем, Джейн установила между ним и собой диктофон и, достав из сумочки очки-фотоаппарат, сделала несколько снимков. Эд при этом вел себя так, словно он не замечал этих приготовлений. Пододвинув ей чашечку кофе, он погасил в кабинете верхний свет, оставив гореть только один единственный светильник, который освещал ровным, приятным светом их самих и импровизированный столик. Вслед за этим Эд нажал несколько клавиш и аквариум превратился в телевизионный экран, на котором появилось изображение какой-то, медленно вращающейся вокруг своей оси, галактики.
 Для того, чтобы взглянуть на экран, Джейн было достаточно, лишь чуть-чуть повернуть голову налево. Астрономия никогда не была для нее тем коньком, на котором она могла бы выехать, но и того что она увидела на экране, ей сразу же хватило для того, чтобы понять очевидный факт, это была чужая галактика. Прежде всего потому, что это гигантское скопление звезд имело форму косматого шара, сложенного из миллиардов золотых искорок, разделенного черными полосами с неровными краями и какими-то завихрениями на четыре слоя, разной толщины. При этом центральный слой звезд в этом шаре, еще и имел округлое утолщение в середине, а верхний, самый тонкий, был, словно бы сдвинут набекрень. Еще раз посмотрев на изображение чужой галактики, она вновь, уже удивленно, взглянула на Эда Бартона, который слегка покачивался в кресле и потирал пальцами лоб. Демонстративно включив свой диктофон, Джейн сказала:
 – Сегодня четырнадцатое июля две тысячи двадцать пятого года. Начало интервью Эдварда Бартона. Запись производится в его личном кабинете на секретной антарктической базе Института Человека.
 Убрав руку ото лба, Эдвард Бартон улыбнулся, как-то робко и неуверенно, а затем принялся негромко рассказывать:




  Рассказ Эдварда Бартона. 


 – Джейн, я не стану спрашивать вас, что вы думаете обо мне и моих друзьях. Поскольку вы видели в моем поместье достаточное количество высокопоставленных людей, а затем некоторых из них вы видели в несколько иной обстановке, то вы не сможете высказать достаточно верное суждение, а стало быть ваш ответ будет неточным. Хотя вас должно быть уже удивило некоторое технологическое несоответствие. С одной стороны вы видели некоторые технические новинки, которые в скором времени выйдут на рынок, а с другой стороны преодолевали огромные расстояния с помощью нуль-транса, да, и наши боевые скафандры хоть чего-то, да стоят. Уже одного единственного взгляда на них должно хватить, чтобы понять это несоответствие. Джейн, боюсь, что ответ на этот вопрос, поставит вас в тупик и приведет в полное замешательство, но поверьте, в этом нет никакой мистификации. Перед вами сидит обыкновенный человек Эдвард Бартон. Если меня просветить насквозь рентгеном и разрезать на кусочки, то любое светило современной медицины в пять минут докажет вам, что я ни чем не отличаюсь от остальных девяти с половиной миллиардов людей и, тем не менее, я не человек, Джейн, или не совсем человек. Я житель планеты Интайр и таких как я, сейчас на этой базе находится еще человек семьдесят. Я интар, Джейн, а моя супруга, Ольга Браво и та девушка, Джулия, интары. Мы прилетели в ваш мир более восьмидесяти двух тысяч лет назад на космическом корабле "Уригленна". Вот этот корабль, Джейн…
 Эд нажал кнопку на пульте и на экране появилось изображение уплощенной, сильно вытянутой призмы, сужающейся с одной стороны и имеющей в плане форму усеченного, сильно вытянутого треугольника. На корпусе корабля было расположено множество надстроек, несколько больших башен и каких-то маленьких башенок, некоторые из которых медленно, а другие очень быстро, вращались вокруг своей оси. Весь корабль сиял огоньками, словно рождественская елка, да он, собственно, и был отчасти похож на елку с обрезанной верхушкой, только не круглую, а сильно сплющенную с боков. Ближе к широкой корме корабля, на массивных пилонах были попарно расположены какие-то штуковины, о которых Джейн почему-то сразу подумала, что это его двигатели.
 Изображение космического корабля стало медленно расти, как будто камера делала наезд. Теперь Джейн видела, что вокруг "Уригленны" летают другие, более маленькие корабли и лишь тогда, когда камера полетела над космическим кораблем и она увидела, как космический корабль, размером раз в пять больше, чем тот космобот, на котором она недавно летала, заходит на посадку, девушка поняла как необозримо огромен этот космический корабль. Эд немедленно подтвердил это.
 – Да, "Уригленна" была гордостью Интайра. Это был самый большой космический корабль, который был когда-либо построен Интайром, самый большой и самый быстроходный. Его длина составляет более двадцати семи километров, Джейн, и он может летать со скоростью в двадцать пять тысяч раз большей, чем скорость света. "Уригленна" это огромный космический остров, который строили более сорока лет. На этом корабле восемьдесят две с лишним тысячи лет назад, чуть менее пятидесяти тысяч интари вылетели с планеты Интайр на планету Фроймил, чтобы основать там новую колонию, но вместо этого мы оказались на этой планете, Джейн, которая называется теперь по-русски Земля или на латыни Терра. Более восьмидесяти тысяч лет "Уригленна" находилась в стасис-поле, опущенная на дно океана спутника Юпитера, называемого Европа, а интари все это время находились на Земле и жили среди людей, чтобы спустя тысячи лет однажды вновь вспомнить свою сущность и вернуться на Интайр. Чуть более шестнадцати лет назад без малого пятьдесят тысяч человек со всех концов планеты вновь стали интари, но покинуть Землю так и не смогли и моя задача заключается в том, чтобы рассказать вам, Джейн, почему так произошло, а стало быть я начну свой рассказ с того первого дня, после которого моя жизнь резко изменилась и вскоре для меня, жителя Москвы, Эдварда Бартона, наступил День Откровения. Слушайте меня внимательно, Джейн и постарайтесь понять, что заставило меня создать и Институт Человека, и Антикриминальный Трибунал. В своем рассказе я перенесусь сначала к событиям, которые происходили на планете Земля чуть более шестнадцати лет назад. Возможно вам покажется это странным, но мне хочется очень многое вам рассказать. Вы согласны на то, чтобы выслушать мою исповедь, Джейн?
 Эд Бартон посмотрел на девушку пристально и без малейшей тени улыбки на лице. За девять лет работы в различных газетах, Джейн не раз приходилось брать интервью у множества людей, многие из которых занимали высокие посты в правительстве и армии, но впервые человек такого ранга предлагал ей выслушать его исповедь. Застенчиво улыбнувшись, она ответила Эдварду:
 – Но я же не священник, господин Бартон, да, и вы вовсе не похожи на человека, который срочно нуждается в исповеднике. К тому же я всего лишь журналистка, которая пишет статьи в отдел криминальной хроники, так может быть вы просто дадите мне интервью?
 Широко улыбнувшись, Эд Бартон сказал ей:
 – И все-таки, Джейн, я хочу вам рассказать как все это было, а вы уж сами решайте, что это было, исповедь или интервью. Еще я хотел бы предупредить вас о следующем, Джейн, чтобы вам было легче составить мнение о нас, интари, нашей судьбе и наших устремлениях, а так же о том, как мы воплощаем в жизнь свои планы, некоторые из моих друзей, которые так же согласились рассказать вам о себе, поделятся с вами своими воспоминаниями. Вы должны знать все о нас и нашей работе.
 Джейн посмотрела на Эдварда Бартона удивленно и недоумевающе, она никак не ожидала, что её попытка взять интервью у этого широко известного и вместе с тем столь недоступного человека, заведет её так далеко. Сначала ей было предложено посмотреть на работу Антикриминального Трибунала и даже стать при этом главным контролером экзекуции, а теперь ей было предложено узнать еще и что-то глубоко личное, возможно, интимное. Она никак не могла понять, почему это Эдвард Бартон, вдруг, решил посвятить её в тайны Интайра, почему, не смотря на то, что она всегда так резко выступала против этих людей, Эдвард Бартон решил посвятить её в тайну его существования и деятельности. Сам же, Эд Бартон, словно прочитав её мысли сказал Джейн Коллинз твердым голосом:
 – Джейн, поверьте, вы действительно вправе знать все о нас, чтобы самостоятельно сделать выбор. Право же, для меня это очень важно.
   Галактика "Млечный Путь", планета Земля, государство Российская Федерация, деревня Курсановка, расположенная в 43 километрах от города Москва.  




 Галактические координаты:




В описываемое время





 еще не были установлены.




Поясное планетарное время:





 19 апреля 2009 года, 07 часов 15 минут




 Продолжение рассказа Эдварда Бартона. 

 Джейн, тот день, с которого моя жизнь изменилась самым радикальным образом, начиная с самого утра запомнился мне с точностью до каждого слова, до каждой, самой мельчайшей, детали. События того дня врезались в мою память очень отчетливо и тому есть объяснение, ведь я в тот день вел себя, как дикий зверь, как настоящий убийца. Мне неприятно вспоминать об этом, но не потому, что я вновь боюсь превратиться в хищного зверя, в безжалостную машину умеющую только одно – убивать. В тот день я был именно таким, жестоким, безжалостным убийцей и именно это спасло жизнь не только мне самому, но еще Ольге и нескольким другим людям. Сейчас я стал гораздо опытнее, сильнее и опаснее для врага, но сейчас вокруг меня друзья и мы обладаем таким оборудованием, которое на несколько порядков превышает все технические достижения жителей Земли.
 Теперь, во время наших операций, я действую без малейшей злобы и раздражения. Как главный экзекутор Трибунала, я просто выполняю свою работу. Поверьте мне, Джейн, я люблю даже этих людей, хотя они может быть и не стоят того, а тогда, шестнадцать лет назад, был просто кровожадным зверем и нисколько этого не стесняюсь, ведь только зверь, хитрый, опасный и безжалостный, зверь защищающий своих самок мог выбраться из той передряги. Поэтому, когда я вспоминаю тот день, у меня не возникает чувства стыда и сожаления за то, что натворил, а натворил я, признаюсь честно, немало. Это была славная битва и мне противостоял по настоящему опасный противник, сильный, опытный, отлично вооруженный и подготовленный. Кроме того силы были просто чудовищно неравными. Мне противостояло сто восемьдесят семь отлично подготовленных и хорошо вооруженных противников, а меня по рукам и ногам вязали две женщины и одна из них была почти ребенком, да, к тому же она была насмерть перепугана.
 Тот день начался, как и любой другой из сотен прожитых мною дней и единственное, чем он отличался от всех других, так это тем, что стоя у зеркала с бритвой в руках, я, вдруг, отключился на несколько мгновений и, словно бы провалился в небытие. На меня, вдруг, глянуло из зеркала, лицо какого-то совершенно неизвестного мне существа с темной кожей, волнистыми, черными волосами и странными, маленькими глазами. Нижняя часть лица этого существа, была наполовину покрыта какой-то белой субстанцией, а в руках оно держало непонятный мне предмет. Существо показалось мне не то чтобы омерзительным, но пугающим своим непривычным видом. После этого я снова отключился еще на какое-то время, а затем, очнувшись, продолжил бриться.
 После минутного размышления я понял, что несколько мгновений назад просто не узнал в зеркале свою собственную физиономию. Это ощущение неузнанности осталось столь же резким и отчетливым и после того, как я вышел из ванной комнаты. Старик уже приготовил завтрак и, сидя в своей инвалидной коляске, делал утреннюю зарядку, выжимая тяжеленные гантели. Увидев, что я вышел из ванной, он бросил гантели на пол и быстро покатил на кухню. За завтраком мы почти не разговаривали и лишь под конец, наливая мне еще одну чашку кофе, Старик сказал мне:
 – Мальчик, тебе нужно как можно скорее покинуть эту страну. Здесь стало слишком опасно жить, а тебе еще нужно найти себе женщину, чтобы она родила тебе сына.
 Довод Старика относительно того, что жить в России стало слишком опасно, я вполне разделял. Мне и самому было видно, что с каждым днем положение в стране становится все хуже и хуже. Коррупция достигла невероятных размеров, а народ в стране был полностью закабален. С одной стороны над ним измывались коррумпированными чиновниками, а с другой ему приходилось быть быдлом для всех воротил криминального мира от мала до велика. При этом между бандитскими вожаками еще и шла постоянная борьба, в ходе которой очень часто гибли совершенно посторонние люди.
 Не успевали отстрелять одних криминальных сеньоров, как им на смену приходили другие, молодые, еще более алчные и кровожадные. Те, кто был призван бороться с преступным миром, милиция и прочие спецслужбы, сами стали хищниками и старались урвать в этой вакханалии беспредела кусок пожирнее. Уже не была расслоения на бедных и богатых, как в эпоху хищнического капитализма, речь вполне можно было вести о феодальной дикости, когда охамевшие вконец наркобароны, нефтяные короли, принцы воровского мира и прочая сволочь, безнаказанно истязала безоружных и безропотных горожан и жителей села. Впрочем, в некоторых случаях дело обстояло и того хуже, некоторые новоявленные кавказские князьки вели себя и вовсе, как рабовладельцы времен Древнего Рима.
 После выборов две тысячи четвертого года страна снова, как и во времена "железного занавеса" оказалась в полной изоляции. Западный мир рассматривал Россию уже не только как сырьевой придаток, но и как свалку отходов своей жизнедеятельности. Россия рассматривалась Европой, как неисчерпаемый колодец дешевой рабочей силы и рынок сбыта залежалых товаров. Никто уже не вел разговоров о вхождении России в европейское сообщество и запад, охотно открывая двери российским нуворишам с их миллиардными состояниями, крепко-накрепко закрыл их перед простыми гражданами, если это конечно не были безропотные слуги и чернорабочие, готовые работать за жалкие гроши и не показываться на люди. Даже Белоруссия и та ограничила въезд к себе российских граждан, не говоря уже о том, что попасть в страны Балтийского Союза или в Польшу, стало для жителей этой страны почти невозможным, а скоро, после очередных президентских выборов, могло стать и еще хуже. Допивая кофе, я спросил его:
 – Старик, как ты планируешь сделать это? Ты ведь знаешь, что меня лишили английского гражданства, а получить загранпаспорт я не смогу.
 – Выедешь по моему паспорту, Мальчик. – Строгим голосом сказал он и добавил – Думаю, я смогу сделать для тебя несколько десятков шагов в аэропорту, а загримировать тебя будет совсем не сложно. Вряд ли эти бандиты смогут распознать подмену. Мой паспорт еще действителен для выезда из этой страны.
 О таком варианте бегства из России, я никогда даже и не думал и потому спросил Старика:
 – Мне будет трудно без тебя, Старик. Как по твоему я смогу найти себе женщину?
 На этот вопрос у него тоже был готов ответ:
 – Не волнуйся, женщину я тебе уже нашел, она будет хорошей матерью твоему сыну, а после того как он родится, ты прекрасно сможешь обходиться без меня. К тому же эта женщина англичанка и ей даже не понадобится паспорт и виза.
 Старик сказал это с такой спокойной уверенностью, что я успокоился, но все же спросил его:
 – Ты уже говорил с ней, Старик?
 – Нет, но я знаю номер её телефона и даже знаю где она сейчас живет. – Ответил он – В пятницу я ездил в Шереметьево и почти сразу нашел то, что тебе нужно, Мальчик. Она пробудет в Москве девять дней и нам нужно успеть все сделать до следующего понедельника, а поэтому ты должен закончить за сегодня и завтра все свои дела, чтобы быть полностью свободным. Скажешь на работе, что твоему отцу стало хуже и тебе нужно побыть с ним пару месяцев. На всякий случай я уже все приготовил на запасной площадке. Паспорт, немного наличных денег, кредитные карточки и все необходимое для твоего перевоплощения. Жаль только, что ты не можешь взять с собой оружие, но я думаю, что в Англии оно тебе на первых порах не понадобится.
 Похоже, что Старик действительно все предусмотрел и мне только и оставалось, что пойти по намеченному им пути, хотя от этой мысли мне становилось немного жутковато. До этого дня мы не расставались с ним больше чем на два-три дня, но даже в эти дни всегда он находился неподалеку и я чувствовал его присутствие. Все-таки когда нас было трое, мне жилось гораздо спокойнее, но нашего Патриарха с нами не было уже более двадцати пяти лет и я почти забыл, как это бывает, когда нас было трое, – дед, сын и внук. Ради того, чтобы мы со Стариком смогли покинуть Макумбу, Патриарх отдал свою жизнь, но мы все-таки смогли уйти.
 Джейн налила себе еще виски и спросила Эда Бартона:
 – Эд, почему вы называете своего отца Стариком, деда Патриархом и совершенно не говорите о своей матери?
 Эд Бартон виновато улыбнулся и ответил ей:
 – Джейн, вы самый лучший специалист по задаванию трудных вопросов. Чтобы ответить на ваш вопрос подробно, мне пришлось бы рассказывать свою историю добрых пять суток или даже недель, но я постараюсь сократить её до нескольких фраз. Я родился в семьдесят первом в Африке, мой отец в тридцать восьмом и тоже в Африке, а вот дед в девятьсот пятом в Англии. Угадайте, в каком году родился мой прадед и попробуйте угадать в какой стране?
 Джейн усмехнулась и быстро спросила:
 – Неужто он родился в одна тысяча восемьсот семьдесят втором году, Эд?
 – Да. – Подтвердил Эд и спросил – Ну, а в какой стране, Джейн?
 Девушка широко улыбнулась и сказала:
 – Даже не хочу гадать, Эд.
 – В России, Джейн. – Коротко подытожил Эд и продолжил свой рассказ – Это ведь тоже было нетрудно вычислить. Мои предки были родом из России и прожили там десятки тысяч лет на довольно небольшом пространстве и лишь в тысяча девятьсот третьем году купец первой гильдии Николай Бартеньев выехал со своим дедом и взрослым сыном в Англию. Тот Старик умудрился предугадать надвигающийся на Россию катаклизм за два года. В Англии он довольно быстро освоился и к тому моменту, когда сам стал Патриархом, уже имел хороший бизнес. Матерью моего деда была какая-то портовая шлюха, которая сбежала от моего прадеда, как только её сыну исполнился год. Иначе, как дьявольским отродьем она своего сына и не называла. Прихватив столовое серебро, восемь тысяч фунтов и полдюжины кружевных скатертей, она подалась, кажется в Америку. Из Англии мои предки дернули в Макумбу в тридцать пятом, задолго до Второй мировой войны. Тогда это была английская колония и самое спокойное местечко во всей Африке. Матерью моего отца была тоже портовая шлюха, отцом которой был африканец, а от матери ей досталась гремучая смесь крови невесть скольких рас и народов. Ей было уже сорок два года и она даже не думала о том, что сможет родить ребенка, но, благодаря лечению Патриарха, она стала матерью моего отца и она была нежной и любящей матерью, но, к сожалению, умерла от укуса болотной гадюки, когда ей было пятьдесят четыре года. Мою мать Патриарх купил за две коровы и шесть коз, да, и то, только потому, что она была прижита от белого и в семье от нее просто мечтали избавиться. Восемь лет она жила с тремя мужчинами и не знала мужской ласки прежде, чем моему отцу не настало время обзавестись потомством. Бедняжке видимо было трудно понять, почему мой отец ждал, когда ей исполнится двадцать лет, но поверьте, Джейн, её очень любили и берегли в нашей семье, дали неплохое начальное образование, а после моего рождения отправили учиться в университет, в Америку. Моя мать жива и сейчас, она живет в Соединенных Штатах и у меня есть трое сестричек. В Макумбе мой Старик дал маху, он проморгал начало гражданской войны и нам пришлось удирать оттуда в пожарном порядке и это стоило жизни нашему Патриарху. Бежать нам удалось только благодаря тому, что повстанцы захватили в плен восемь советских дипломатов, которые, на самом деле, были просто шпионами и в какой-то мере именно благодаря их подрывной деятельности и была развязана эта дурацкая и кровопролитная война. Сначала Патриарх изловчился подставить этих дипломатов и их взяли в плен повстанцы, которых они же сами и вооружали. Патриарх же их и вызволил из плена, предварительно выторговав для Старика и для меня проездной билет в Советский Союз. Мне было в то время всего двенадцать лет, но я уже умел метко стрелять из винтовки. Втроем мы штурмом взяли лагерь повстанцев и отбили у них пленных советских дипломатов, а затем удирали по джунглям от целого отряда повстанцев, численностью до двух батальонов. Правда, через восемь дней от этого отряда осталось не более полувзвода, а Патриарх был убит, прикрывая наш отход огнем из пулемета и таким вот образом мы со Стариком в одна тысяча девятьсот восемьдесят третьем году вновь вернулись на свою историческую родину. И вот, спустя почти двадцать шесть лет, в две тысячи девятом году, все повернулось так, что мне нужно было вновь бежать куда глаза глядят, чтобы найти спокойное место, где я мог бы без лишней головной боли растить своего сына и учить его уму разуму, а потом присматривать за внуком, как это происходило в нашем роду из поколения в поколение. Но вернемся к тому памятному мне дню, семнадцатого апреля две тысячи девятого года, когда мы сидели с моим Стариком на кухне нашего загородного дома в подмосковной деревеньке Курсановке и обсуждали, как мне будет сподручнее дернуть из России, которая к тому времени уже совсем дошла до ручки. Помнится, Старик посмотрел тогда на часы и недовольный тем, что я опоздал на электричку сказал мне строгим и требовательным голосом:
 – Мальчик, мне очень жаль. Знаю, ты очень этого не любишь, но, похоже, тебе все-таки придется сегодня ехать в город на машине.
 В те годы об этом действительно стоило пожалеть. Причиной тому было несколько обстоятельств. Сама Курсановка была довольно спокойным местом и если не считать редких выстрелов, раздававшихся по ночам, когда гуляла местная братва, то никакого беспокойства от бандитов в общем-то почти и не было. Разве что проедут иной раз по деревне на джипах, какие-нибудь залетные бандиты, но от них всегда можно было отмазаться несколькими сотнями тысяч рублей. Хуже было на дороге, там любого "мужика", то есть простого работягу, ожидали всяческие сюрпризы.
 Легко и просто можно было нарваться на коммуняк с их летучими отрядами экспроприаторов частной собственности на дело строительства партии или еще на какую-нибудь сволочь, типа фашиков, то есть фашистов или либервольфовичей, – либерал демократов. Эти шакалы были самыми свирепыми, но если им показать ствол, то они, обычно, старались не связываться с вооруженным человеком. Хуже могло быть в том случае, если нарвешься на чеченских отморозков или беспредельшиков из малолеток, эти могли пристрелить просто скуки ради, но от них можно было оторваться, если умеешь хорошо водить машину и у тебя под капотом мощный мотор. Еще одной неприятностью в тот год стали патрули международного военного присутствия и контроля, натовские и ооновские.
 Правда, это все относилось к экстремальным случаям. Обычно все выглядело гораздо прозаичнее, сначала тебя чистили хозяева дороги, которые той весной брали строго по сто тысяч в один конец, ну, а, потом, раза два приходилось платить ментам, а тут уж как повезет. Если мент попадался с похмелья и злой, то можно было попасть и тысяч на пятьсот, а если сытый и ленивый, то ему вполне хватало и полтинника. В общем, чтобы доехать до Москвы на своей машине, могло уйти на взятки и поборы до миллиона, а могло и обойтись. Раз на раз не приходилось и если по дороге ты брал пассажиров, то вполне можно было заработать тысяч триста, пятьсот на бензин. Впрочем, я никогда и ни с кого денег не брал, а подсаживать старался только тех, в ком видел приличных людей. Денег нам со Стариком вполне хватало, я тогда зарабатывал довольно неплохо, да, и свою московскую квартиру мы сдавали весьма состоятельным жильцам и плату получали с них регулярно.
 Ездить в Москву электричкой было ничем не лучше, хотя цены и были намного ниже. Зато по вагонам постоянно шастали мальчишки-карманники и добра от них тоже ждать не приходилось. Но это было намного безопаснее, ведь когда вагон битком набит хмурыми, озлобленными людьми, то в него боялись сунуться даже чеченские отморозки. Тут даже нескольких джигитов, вмиг звереющая толпа, в пять минут могла разорвать в клочья Ничем, кроме своей копченой физиономии и кучерявой шевелюры, я не выделялся среди пассажиров пригородной электрички. Из-за того, что на моей одежде не было наружных карманов, а свой дипломат я носил прикованным к левой руке хорошими наручниками, я был совсем не интересен всяким гопникам и ханыгам. А на автомобиле я не любил ездить именно из-за своего дипломата, а точнее того, что в нем обычно лежало, портативного компьютера и набора очень дорогих инструментов, на которые мог позариться кто угодно.
 Поскольку в тот день был понедельник, то я надеялся, что мне повезет и поездка не доставит лишних хлопот. На всякий случай я спустился в подвал и достал из тайника ящик с нашим оружием. Для поездки мне нужен был ствол пострашнее и поплоше, такой, который не жалко было бы и выбросить при случае. Лучше всего подходил для этого старый, покрытый язвами от ржавчины, пистолет "ТТ", который я нашел однажды прямо на улице нашей деревни. Этот ствол был, скорее всего, грязнее некуда и, наверняка, до того момента, пока Старик не пошаманил над ним, числился не в одной картотеке, как ментовской, так и в бандитской. Зато теперь он был чище свежего и я мог смело брать его с собой в дорогу. Так как пистолет мне был нужен только для того, чтобы отпугнуть каких-нибудь придурков, которых я обычно чуял за версту, то я не стал утруждать себя выбором боеприпасов. Мне вполне хватило бы для этого дня и пары обойм обычных патронов. Старик, внимательно осмотрев тэтэшник, сказал мне:
 – Хорошо, Мальчик, этого вполне хватит, только одень-ка ты, для верности, еще скрытый броник. Знаю, против этих новомодных, импортных бандитских стволов с их бронебойными пулями, он тебе особенно не поможет, но против ментовских пушек будет в самый раз. Лучше не рисковать понапрасну.
 Это были последние слова, которые я услышал от своего Старика, да, и видел я его в то весеннее утро, раскатывающего по дому в инвалидной коляске, в последний раз. Выходя из дому, я тщательно проверил заграждение из колючей проволоки, проложенное по периметру участка и маскировку нескольких телекамер, которые помогали моему Старику следить за тем, что делается снаружи. Для инвалида, прикованного к коляске, это было большим подспорьем. Убедившись, что все в порядке, я пошел к навесу, под которым стоял наш потрепанный "Форд Таурас". Внешне наша машина выглядела, как самая настоящая груда металлолома, но зато двигатель, подвеска и резина были на ней что надо, а противоугонная система давала полную гарантию, что ни одна сволочь не сможет завести двигатель.
 Из Курсановки я выехал без каких-либо помех. Никто из местных быков не стоял возле железнодорожного переезда и не собирал с односельчан дани. Это меня обрадовало. На автобусной остановке, за полтора километра до выезда на трассу, дожидаясь попутного транспорта, сидели две тетки. Они показались мне достаточно безобидными и потому я притормозил и забрал их, тем более, что нам оказалось по пути. Тетки были из местных, но жили на другом конце деревни и я их почти не знал. В Москву они направлялись за покупками и потому побоялись ехать электричкой. Усевшись на заднем сиденье, тетки собрались было затеять со мной долгие торги о стоимости проезда, но я их сразу же прекратил, сказав:
 – Девушки, мне ваших денег не надо, чужих хватит, но если на меня наедут менты, то вы заплатите им половину, а всяких там бандюков я уж и сам как-нибудь разведу, вместе со всеми их быками. Договорились?
 Мои попутчицы чрезвычайно обрадовались такому решению и принялись мирно беседовать. Они тотчас начали перемывать кости своей соседке, чей сын недавно подался в быки и принял постриг. Их злило то, что первым делом новоявленный бандит низшего уровня навел шороху по соседям и собрал с них довольно приличный взнос себе на бензин. Из-за того, что у меня в багажнике лежала посылка для моих лесных друзей, ехать мне приходилось со скоростью шестьдесят километров в час. Поэтому я вдоволь наслушался их причитаний.
 Зато я узнал, что дочь одной из теток, Татьяна, жила в Москве, где то в Бирюлево и сожительствовала с каким-то коммерсантом. Дом, в котором она жила, постоянно переходил из рук в руки от одной группировки к другой и покоя жильцам даже не снилось. То и дело по всему дому шастали сборщики дани и чуть ли не половина жильцов была вынуждена съехать на время, пока дом окончательно не приберет к рукам, какая-нибудь одна группировка. Женщина, рассказывающая об этом, поразила меня одним замечанием:
 – Ох, Зина, до чего же это страну довели! Просто ужас какой-то. Татьяна мне как-то рассказала про то, как была она со своим кобелем в гостях у одного чечена. Жирный такой боров, холеный, весь в золотых цепях и брюликах. Четыре жену у него, тоже все в шелках, да, наших девок с десяток по углам мыкается. Пока кобель её с чеченами лясы тачал, она с его женами в другой комнате сидела. Так вот старшая из жен этого урюка и говорит ей: "Вы, русские свиньи, двести лет нас угнетали и теперь Аллах нам позволил тысячу лет вас в рабстве держать, пока мы весь ваш корень не изведем…". И это, Зина, баба говорит! Неужто так и будет все, Зина? Ну, выселил их Сталин в Казахстан, так и нам же, русским, от него тоже досталось. Потом войны те дурацкие случились, будто мы, простые люди, их устроили, что первую, что вторую, что третью, будь оно всё неладно. Ну, а, уж за третью-то войну, когда эти сволочи стали с осетинами воевать, да, этот их Владикавказ штурмом брать, нас зачем винить? Небось, если бы мы тогда, русские, этих поганцев, натовцев-манатовцев на Кавказ не пустили, то их осетины с казаками всех бы до одного вырезали. Но нет, и тут мы им плохие оказались. Бог мой, за что же нас, русских, за это так ненавидеть, Зина? Эх, просрали мы Россию, начисто просрали… А все дерьмократы эти сраные, не знали, как этим чеченам и жопу лизать, сначала все договорами их умасливали, а потом воевать удумали. С них, проклятых, да, с пьяницы этого, Елкина, все и началось, и с войн их дурацких. Ох, Зина, не там они с чеченами воевали. Их не в горах гонять нужно было, а в Москве, да в Подмосковье, и по всей России тоже. Да, что теперь о том говорить, они теперь короли. Их теперь немцы с датчанами даже здесь, в Москве, охраняют.
 С последним замечанием Валентины, я был полностью согласен. В том, разумеется смысле, что натовцев я тоже терпеть не мог, но уже по другому поводу. Натовские и ооновские патрули, которые стали раскатывать по дорогам Подмосковья, тоже были для меня проблемой, но уже совсем по другому поводу. Особенно меня доставали немцы. До тошноты вежливые со всеми, ко мне они, стоило только им взять в руки мой российский паспорт, сразу же, почему-то, начинали относиться по свински. Наверное, они видели во мне существо низшего сорта, раз я, по их мнению, умудрился родиться негром в России.
 Поначалу я еще дергался, пытался объяснять им, что родился в Макумбе и еще совсем недавно был подданным королевы, но они только презрительно сплевывали мне под ноги не смотря на то, что я разговаривал с ними на языке Гёте. Потом, когда мне все это осточертело, я, как-то раз, вылез к ним из машины с паспортом в одной руке и жезлом колдуна вуду в другой. Порчу я тогда на них навел основательную, даже похуже того, что обычно делал в таких случаях мой Старик. Не знаю, как уж тот патруль лечился потом от жесточайшего поноса, но больше меня натовцы никогда не трогали, ведь не станешь же привлекать какого-то русского негритоса к суду из-за всяческих глупых суеверий.
 Вскоре впереди показался военный патруль на белом бронетранспортере и мои пассажирки затихли и стали истово креститься. Видимо они испугались, что солдаты, вдруг, возьмут и расстреляют нас из пулемета. Бояться им было нечего, так как на повороте стояли не натовцы, а австралопитеки, то есть австралийский ооновский патруль. Тетки успокоились только тогда, когда эти австралийские вояки, остановив мою машину, с веселым хохотом сбросили мне с борта броника две упаковки пива. Таким образом, наверное, они хотели обезопасить себя от порчи, а может быть просто благодарили меня за то, что я так лихо подшутил над немцами под Новый год, заставив их продристаться от всей души.
 Как только мы свернули за поворот, тетки снова повеселели и даже похвалили меня за то, что я навсегда отвадил военные патрули от Курсановки. Правда они снова струхнули, когда из леса к дороге подошли четверо крепких бородачей в зимних камуфляжах и с пулеметами в руках. В лесу еще лежал местами снег и такая одежка была для этих чертей в самый раз. Правда, и на этот раз им нечего было бояться, но уже потому, что это был мой одноклассник со своими корешами. Эти парни воевали год назад на Кавказе и теперь прятались в Подмосковных лесах как от натовцев, так и от чеченцев, которых в последнее время развелось в Москве, как котов на помойке.
 Свернув с дороги на обочину, я быстро выбросил из багажника пять канистр с бензином, большой мешок с харчами и отдал своим друзьям, партизанам-земляночникам, пиво, подаренное мне австралопитеками. Мне было искренне жаль этих парней и потому я помогал им всем, чем только мог. Оружием, боеприпасами, взрывчаткой и продуктами. Что ни говори, а жить в своей собственной стране, как под оккупантами в сорок первом, было не очень сладко. Посмотрев на пиво, Вадик сказал мне:
 – Ну, Эдька, спас ты сегодня австралопитеков, а то мы их уже решили старнировать к чертовой матери.
 Молча показав своему школьному дружку кулак, я сел в машину и рванул с места так, словно за мной гнались бандюки или коммуняки. Мои односельчанки теперь смотрели на меня уже не просто с уважением, а чуть ли не с любовью. Теперь уже ничто не мешало мне ехать быстро, а им беседовать, но это длилось недолго. Через четверть часа мы уже подъезжали к Москве и впереди появилось новое препятствие, пост ГАИ и тетки снова примолкли, достав кошельки и настороженно вглядываясь в ментов, которые о чем то базарили с какими-то бандитами. Один из бандюков сразу же узнал меня, хотя для меня все их холеные рожи с коротко стриженными затылками были на одно лицо.
 По навороченному сотовому телефону, который этот тип держал в своих руках, я понял что он является одним из клиентов нашей фирмы и, возможно, именно я и впарил его братве нашу технику, так хорошо защищенную от прослушивания. Остановив машину я открыл дверцу и наполовину высунулся наружу, показывая, что не тороплюсь и готов при необходимости подойти, но бандюк благосклонно кивнул мне головой и жестом показал, что я могу спокойно ехать дальше. Мент с поста хотел было что-то вякнуть, но увидев то, как мы обменялись дружелюбными жестами, заткнулся на полуслове.
 Выгрузив своих пассажирок в самом начале Кутузовского проспекта, я не спеша покатил сразу на свой объект, внимательно глядя по сторонам, чтобы сдуру не наткнуться на какую-нибудь шикарную, спортивную иномарку, за рулем которой сидит дебильный сынок крутого папаши. Эта публика, выбирающаяся поутру из казино и ночных клубов, была в Москве наиболее опасна. В те годы не было ничего хуже, чем нарваться на юнца с остекленевшими от кокаина глазами, да к тому же с парочкой пистолетов в карманах. Замочить такого урода ничего не стоило, но, как правило, позади "Феррари" или "Ламборгини" всегда ехал джип с тройкой, четверкой телохранителей, а с этими бойцами лучше не связываться, они сначала стреляют, а потом выясняют в кого попали.
 К счастью, мне удалось без каких-либо помех добраться до офиса той кредитно-финансовой компании, которую мои боссы решили осчастливить поставкой нового оборудования. Фирма, в которой я в то время работал, занималась поставкой новейших образцов сложного электронного оборудования защищенной связи и скрытого наблюдения. Её хозяином был один вор в законе, который предпочел холодной России теплые пляжи на Багамах, а в Москве трудились двое его родственничков, которые все время проводили в различных казино и ночных клубах.
 В бизнесе два этих имбицила практически ничего не понимали и всю работу за них вел менеджер-нигериец и несколько его помощников, также иностранцев. С нигерийцем Мишелем у меня сложились довольно сложные и нервные отношения. То, что я был квартероном, оскорбляло его достоинство, а то, что я был еще и внуком великого белого колдуна, да, к тому же и сам отлично разбирался в вудуизме и африканской черной магии, внушало ко мне почтение, смешанное со страхом. Во всяком случае хлопот с этим типом, активно связанным с криминальным миром, у меня никогда не возникало.
 Так как я довольно неплохо разбирался в компьютерах, то мне приходилось заниматься, в основном, настройкой оборудования и созданием компьютеризированного режима безопасности, работа в основном сугубо механическая, нежели творческая. Вольно или невольно из-за этого я олицетворял в глазах клиентов фирмы самого осведомленного, по части секретов, специалиста и меня проверяли на день по несколько раз, но убедившись, что я работаю только на Монгола, от меня отставали и больше не донимали расспросами. Когда же клиенты узнавали, что компьютерная программа, управляющая всеми телекамерами и датчиками, составлена таким образом, что воспользоваться ею может только заказчик, а в мою обязанность входит лишь протестировать оборудование и запустить систему, заказчики хлопали меня по плечу и теряли ко мне всяческий интерес. Но я при этом получал неплохую зарплату и потому меня это вполне устраивало.
 Клиенты у нашей фирмы были солидные, – крупные банки, кредитно-финансовые компании и прочие крутые фирмы. Это обеспечивалось тем, что Монгол, сидя на Багамах, никогда не лез ни в чьи дела и в равной мере обслуживал всех, кто к нему обращался. Наша фирма поставляла клиентам только пассивные системы безопасности с элементами искусственного интеллекта, сотовые телефоны, защищенные от прослушивания и потому не представляла ни для кого никакой реальной угрозы, а потому мы жили спокойно. Без наездов и каких-либо конфликтов. Вообще наша фирма в то неспокойное время была пусть и весьма своеобразным, но островком стабильности и имела постоянный контингент надежных клиентов.
 На этот раз нашим клиентом была крупная торговая, кредитно-финансовая компания, занимающаяся какими-то особо хитроумными экспортно-импортными операций и действующая вполне легально. Разумеется, на деле все было совсем иначе, но её владельцам был нужен имидж серьезных бизнесменов на западе и потому даже внешне все у этих господ выглядело благопристойно. Роскошный офис, стоящий почти в центре Москвы, опрятный и благоустроенный земельный участок за высокой стальной оградой, охраняемая стоянка для автомобилей и вышколенный персонал. Мне в эту идиллию сразу же не поверилось и по нескольким, услышанным лишь краем уха, фразам, я понял что основным бизнесом хозяев фирмы были не торговые операции, а ввоз в страну радиоактивных отходов для их захоронения где-то в тундре.
 Все это меня нисколько не волновало, а в то утро мне и подавно было наплевать, чем занимаются хозяева этой компании и на чем они делают деньги. Больше всего мне хотелось запустить систему наблюдения, взять отпуск и умотать из страны навсегда, а там, гори оно все синим пламенем. В конце концов не мне, негритосу, предстояло разгребать всю ту кучу дерьма, в которой эта страна оказалась без моего малейшего участия. До две тысячи пятого года я даже не был по настоящему гражданином этой страны и пока мне не всучили российский паспорт я вообще был подданным Соединенного Королевства. Прежние заслуги Старика перед Советским Союзом уже не брались в расчет и нам, двум полукровкам, с физиономиями цвета кофе с молоком, приходилось как-то приспосабливаться к обстоятельствам, чтобы выжить.
 В Макумбе Патриарх наводил шорох на территорию, равную небольшому европейскому государству, так как помимо того, что был миссионером англиканской церкви, он был еще и белым колдуном. Старый Бен в совершенстве изучил все колдовские штучки добрых двух десятков племен, умел врачевать любые болячки и запросто мог наслать порчу как на мух, так и на скот, а уж про людей и говорить не приходилось, но он же и мог вылечить любую болезнь вплоть до рака легких и цирроза печени. Мой Старик, перенял у него все его колдовские ухватки и в девяностые годы заработал неплохие бабки на своих шаманских штучках. Разумеется, все, что знали мои дед и отец, знал и я, но опасался применять свои знания на практике из-за многочисленных конкурентов, работающих под бандитской крышей. Меня вполне устраивала репутация сына колдуна и, максимум, что я себе позволял, это заговаривать зубы, да снимать головную и прочую боль у сослуживцев.
   Галактика "Млечный Путь", планета Земля, государство Российская Федерация, город Москва, головной офис компании "Интерросстрейд", стоящий неподалеку от Киевского вокзала.  




 Галактические координаты:




В описываемое время





 еще не были установлены.




Поясное планетарное время:





 19 апреля 2009 года, 09 часов 55 минут




 Продолжение рассказа Эдварда Бартона. 

 Один из моих сослуживцев, мой напарник Максим, тридцатилетний москвич, уже должен был ждать меня у клиента. Ставить свою ободранную колымагу среди шикарных "Мерседесов" и "Ауди" я постеснялся и потому заехал в ближайший двор и припарковался там. Двор был большой и мрачный, весь заваленный мусором и заставленный старыми автомобилями. Окна дома вплоть до пятого этажа были забраны массивными решетками, а некоторые и вообще закрыты стальными ставнями. Судя по обгоревшим остовам автомобилей, этот двор частенько использовался доморощенными минерами для тренировки и приобретения нужных навыков.
 Чтобы мою машину не сожгли и не раскурочили, я нашел во дворе пару подростков приблатненного вида и договорился с ними за двадцать баксов об охране своего "Тараса". Не смотря на свой попсовый вид, юные бандиты смотрели на меня заискивающе и не стали взвинчивать цену. Получив от меня десять долларов в качестве задатка, пацаны заверили меня в том, что с моей тачкой до вечера ничего не случится, но если я приду после восьми вечера, то мне придется заплатить им уже по двойному тарифу. В другой день я нашел бы куда более надежный и дешевый способ парковки, но в тот день это уже не имело для меня никакого значения.
 Через пять минут я уже был у дверей офиса и меня тщательно обыскивали охранники. Не найдя среди моих вещей ничего подозрительного, они пропустили меня внутрь и я поднялся на второй этаж большого десятиэтажного особняка, построенного в чисто американском стиле из зеркального стекла и стали, и грубо диссонирующего с мрачными домами сталинской постройки. На первом этаже офиса располагался огромный холл в середине которого находились лифты, а ниже, в подвале здания, небольшое кафе для рядовых сотрудников. На втором этаже находились помещения службы безопасности, где я работал, ну, а о том, что находилось выше, я знал только по картинкам на экранах компьютеров и телевизоров, да, еще по поэтажным планам, поскольку за две недели работы так ни разу туда не поднялся. Расставлять телекамеры и всяческие датчики входило в обязанности техников фирмы, мы же с Максом были мастерами по наладке оборудования.
 Джейн, я рассказываю об этом столь подробно только потому, чтобы вы поняли, в каких условиях мне пришлось тогда действовать. Ведь этот особняк стоял обособленно на довольно большом участке земли и был окружен с трех сторон высокими жилыми домами. В общем офис отлично просматривался со всех сторон, словно сортир, поставленный на бейсбольном поле, но из-за того что он был построен из пуленепробиваемого, зеркального стекла, покрытого изнутри специальным пластиком, наблюдать за ним было практически невозможно даже с помощью сонаров, лазеров и рентгеновских лучей.
 Макс уже был на месте и развлекался тем, что наблюдал за мной с того момента, когда мой старенький "Фордор Тарасович" свернул на улицу, ведущую к офису нашего клиента. При этом он сделал все так, что бы хорошенько разрекламировать достоинства системы слежения. Камеры сами нацеливались на мою машину и последовательно переключались, автоматически сменяя друг друга и шеф службы безопасности с восхищением смотрел на то, что на телеэкране было видно, как я въехал во двор и даже было слышно, как договаривался с пацанами об охране моей ржавой колымаги.
 Вся система наблюдения была уже полностью смонтирована и настроена, а нам с Максом оставалось только погонять её в различных режимах и сдать заказчику, чем мы немедленно и занялись. Вскоре нам позвонил один из менеджеров нашей конторы и Максу пришлось срочно отправиться по делам фирмы к другому клиенту. Перекусив бутербродами прямо на рабочем месте, до половины третьего я спокойно работал с компьютером, управляющим системой наблюдения, а шеф службы безопасности компании постоянно маячил за моей спиной. Именно он и обратил внимание на то, что на улицу, ведущую к их офису, свернул целый кортеж бронированных лимузинов и джипов. Встрепенувшись, этот отставной генерал-майор каких-то там спецслужб требовательно сказал мне:
 – А ну-ка увеличь мне третью машину.
 Не мешкая я не только увеличил на телеэкране изображение, но и включил режим опознавания, что позволило вывести на другие экраны физиономии двух типов, сидящих в салоне длинного лимузина, увидев которых, бывший генерал резко и грозно скомандовал мне:
 – Собирай свои манатки, парень и двигай отсюда, от греха подальше, но далеко не уходи. Спустись-ка ты в кафе и не высовывай оттуда носа, пока я тебя не позову. – Нервно потирая руки он добавил – Большой босс прибыл.
 Сложив свои вещи в дипломат, я сунул в нагрудный карман рубашки флешку, на котором была записана программа управления системой внешнего и внутреннего контроля и, забрав свою куртку, быстро спустился вниз. Обеденный перерыв в компании еще не наступил и потому там было всего несколько человек. Кафе, размещавшееся в подвальном помещении, было погружено в приятный полумрак и лишь над столиками горели светильники. Чтобы не привлекать к себе лишнего внимания, я забрался в самый укромный уголок неподалеку от стойки и спрятался за плотной, тяжелой портьерой, отгораживающей его от остального зала. Заказав себе большую чашку кофе, я разложил на столике ноутбук и принялся гонять какую-то игрушку, пережидая, пока закончится вся эта суета, связанная с приездом какого-то непонятного босса, из-за которого мне пришлось спуститься в этот, хоть и роскошно отделанный, но все же подвал.
 Перестреляв на экране компьютера невесть сколько всякой нечисти, я вызвал на экран поэтажный план подвального этажа здания. С самого раннего детства мой Старик учил меня никогда не входить в те помещения, из которых наружу ведет всего лишь один выход. Это кафе как раз и относилось именно к такой категории. Полностью назвать это помещение подвальным, скорее всего было нельзя, потому что оно все-таки находилось в цокольном этаже здания. Кафе располагалось в самом центре этажа, совершенно не имело окон и было окружено техническими помещениями, отгороженными метровыми, железобетонными несущими стенами. С полной уверенностью его можно было рассматривать, как самую настоящую ловушку, ведь наружу, кроме вентиляционного короба, вела только одна единственная двустворчатая дверь.
 Выбраться из этого подвала кроме входа можно было еще только через грузовой лифт, который находился прямо за кухней, но Старик всегда говорил мне, что любой лифт можно легко превратить в ловушку. В тот момент я даже не знал, откуда он набрался таких сведений о лифтах сидя в африканской глуши, где и нормальных домов то не было. Старик вообще придавал очень большое значение моему интеллектуальному и физическому развитию, а заодно и боевой подготовке.
 Еще в детстве, когда я был пятилетним карапузом, он безжалостно заставлял меня часами бегать босиком по бушу, а сам неторопливо ехал рядом на велосипеде. А еще он приводил из деревни мальчишек, которые были старше меня и сильнее и заставлял с ними бороться. Стоило мне одержать победу над кем-либо, как на следующий день его заменял противник постарше. В конце концов я понял, что мне никогда не удастся самому выбирать себе спарринг-партнеров и потому привык лупцевать всех подряд, кого ни попадя.
 Старик знал массу различных приемов рукопашного боя, но мне так до сих пор и не понятно, как же называть эту систему боевого единоборства, так как она не имеет никаких аналогов. Когда мы перебрались в Советский Союз, мне пришлось пройти через несколько десятков различных спортивных секций, но ни в одном виде спорта я так и не преуспел, кроме настольного тенниса. Пока ноги у Старика были в порядке, мы, бывало, часами стучали ракетками по белому целлулоидному шарику. От природы я был намного сильнее своих сверстников и, видимо, поэтому Старик всегда выбирал для меня противников, которые были старше меня на три-четыре года.
 Своего первого льва я убил уже в десять лет, а врага в рукопашной схватке, в двенадцать, когда мы напали ночью на лагерь макумбийских повстанцев. В тот момент мы действовали втроем, единой слаженной командой и, как это ни странно, но я даже сейчас не чувствую себя преступником и негодяем. Скорее всего потому, что мне пришлось перерезать глотку Джеку Мбоу, который за три дня до этого застрелил троих ребятишек только за то, что они слишком громко смеялись. Ну, а уж о тех повстанцах, которых мне пришлось убить позднее, мне вообще трудно сожалеть, ведь нам пришлось отбиваться от целой оравы озверевших, пьяных негодяев, которые во что бы то ни стало хотели нас всех уничтожить.
   Галактика "Млечный Путь", планета Земля, государство Российская Федерация, город Москва, головной офис компании "Интерросстрейд", стоящий неподалеку от Киевского вокзала.  




 Галактические координаты:




В описываемое время





 еще не были установлены.




Поясное планетарное время:





 19 апреля 2009 года, 15 часов 40 минут




 Продолжение рассказа Эдварда Бартона. 

 От моих грустных размышлений о том, как же это я умудрился залезть в такую ловушку, меня внезапно отвлекло легкое, как дуновение ветерка, прикосновение, от которого меня тряхнуло как от удара электрическим током. Испуганно подняв голову, я увидел перед собой удивительную женщину. Высокая, статная, с царственной осанкой, она стояла передо мной и ласково улыбалась. Мое сердце вдруг заныло от неизбывной тоски и в тоже время радостно застучало. Меня внезапно обуял дикий ужас и одновременно с этим я ощутил прилив какого-то необычайного тепла. Все влекло меня к этой женщине и вместе с тем в моей голове билась тревожная мысль: "Беги Эд! Спасайся! Эта женщина опасна, она погубит тебя!" и это не было предупреждение Старика, с которым я изредка, в минуты опасности, мог вступать в телепатический контакт.
 Незнакомка подсела к моему столу и, глядя на меня сомнамбулическим взглядом, медленно опустила крышку ноутбука. Глаза у нее были огромные, изумрудно-зеленые и взгляд этих глаз был пронзителен, словно удар копья, неотразим как извержение вулкана. Эти глаза полностью лишили меня воли к сопротивлению и поразили в самое сердце. Все в этом мире потеряло всяческий смысл и сосредоточилось в этих изумрудных, влажно блестящих глазах, в которых была заключена вся Вселенная. Она медленно коснулась моей руки и тихо прошептала, спрашивая меня о чем-то:
 – Оорк, ва ои танаибе?
 – Таннех эн мотей, Вирати… – Машинально ответил я ей.
 – Джейн, – Внезапно прервал свой рассказ и обратился к своей слушательнице с вопросом Эд Бартон – Скажите, пожалуйста, вам, случайно, не знакома эта речь?
 – Кажется да, Эдвард, это напоминает мне… – Начала было отвечать ему Джейн, но затем умолкла.
 – Боюсь, Джейн, что это ничего вам не напоминает. – С грустью в голосе сказал Эд Бартон – На том языке, на котором к тому времени уже десятки тысяч лет никто на Земле не разговаривал, первая фраза означала буквально следующее: "Оорк, где ты был?", а вторая, невольно сказанная мною в ответ, сообщала: "Блуждал во тьме, Вирати".
 Эти слова, сказанные мною в полузабытьи, привели меня в чувство, но одновременно с этим я понял, что у меня совершенно нет сил противиться тому чувству, которое влекло меня к зеленоглазой незнакомке. Её рука, теплым и нежным лепестком лежала на моей и она смотрела на меня так, словно пыталась найти в моем лице знакомые черты, хотя я и был уверен в том, что раньше мы никогда не встречались. Мы сидели и молча смотрели друг на друга и нам странным образом были совсем не нужны слова, что бы понять, как долго мы искали друг друга и как сильно мы любим друг друга. Первым нарушил молчание я, тихо спросив её:
 – Как тебя зовут?
 – Ольга. – Так же тихо она ответила она мне и я сказал ей:
 – А меня Эдвард. Кто ты, Ольга?
 – Не знаю, кем я была раньше, Эдвард, но теперь я твоя единственная женщина, а ты мой единственный мужчина. Ты мужчина, которого я так долго искала и, наконец, нашла. Ты Оорк. – Ответила она мне и мы снова надолго замолчали.
 Мы сидели в полном молчании, укрытые от посторонних глаз портьерой, которая отгораживала наш столик от остального зала и даже не обратили внимания на то, как кафе покинули не только малочисленные посетители, но и официантки вместе с поварами. Из томного забытья меня вывели бессвязные слова, скороговоркой сказанные захлебывающимся от плача девичьим, почти детским, тонким и слабым голосом:
 – Дяденька, дяденька, пустите меня… Пустите меня, дяденька, мне больно… Ну, отпустите меня, пожалуйста, дяденька… Ну, что я вам такого сделала? Дядечки, миленькие, ну скажите же вы ему…
 Вместе с этими словами ко мне пришло острое ощущение опасности и врага. Вооруженного врага. Все последние годы мне не раз приходилось краем уха слышать нечто подобное и почти всегда я проходил мимо, напрягаясь и вжимая голову в плечи. Срабатывало наставление Старика – никогда не лезть в чужие дела, чтобы сберечь свою собственную голову. На этот раз наставление почему-то не сработало. Сосредоточившись, я немедленно послал Старику мысленный, а точнее телепатический, сигнал:
  – Старик, я в опасности. Приготовься. 
 Ответ пришел моментально.
  – Держись Мальчик, я помогу тебе. 
 Вместе с ответом Старика, пришедшим в мой мозг телепатически, я ощутил жжение вдоль позвоночника, означавшее, что отец посылал мне всю свою энергию, которую он черпал неизвестно откуда. Невольно я пожалел о том, что с нами нет Патриарха. Когда мы были втроем, то могли творить просто невероятные вещи, но и теперь я был способен видеть врага даже с закрытыми глазами, даже за стеной. Ольга, как и я напряглась всем телом и её рука, до этого мягкая и теплая, стала, вдруг, жесткой. Портьера, отгораживающая от меня зал кафе в том подвале, внезапно сделалась для меня прозрачной, словно стекло, а мое сознание получило способность видеть с закрытыми глазами даже то, что находилось сбоку от меня и за спиной. Девочка, которая до этого умоляла каких-то злых дядечек, сдавленно захрипела и ее тоненький голосок стих.
 Не поворачивая головы я увидел, что справа от меня, за тяжелой портьерой, метрах в десяти, входят в зал кафе пять здоровенных жлобов и двое из них толкают впереди себя хрупкую, высокую девушку. Детали я не очень то мог разглядеть, потому что все виделось мне, как бы через прибор ночного видения, только освещалось не зеленым, а каким-то неярким, призрачно-сиреневым светом, но зато фигуры этих бандитов я видел полупрозрачными. Все пятеро были одеты в кевларовые бронежилеты полицейского образца для скрытого ношения и были весьма неплохо вооружены.
 Почти у каждого было по паре пистолетов с запасными обоймами и глушителями к ним, а у одного даже имелся автомат "Узи" с уже навинченным на ствол длинным, массивным глушителем. К моей радости пистолеты у этих придурков были вложены в наплечные кобуры, а тот тип, который был вооружен автоматом, держал его зажатым подмышкой. В тот момент я очень пожалел о том, что мой старенький тэтэшник лежал теперь в тайничке моей машины. Будь он со мной, я бы этих кретинов завалил не вставая с места буквально в две секунды.
 Осторожно убрав со своей руки руку Ольги, я тихо прижал палец к губам и, растопырив пятерню, жестом показал ей, что в кафе вошло пять человек. После этого я чуть встряхнул пятерней и направил в свою грудь указательный палец, показывая, что беру всех этих типов на себя, и, надеясь что она меня поймет правильно. Ткнув пальцем в нее, я отрицательно помахал ладонью и жестом показал ей, чтобы она оставалась на месте. К моему изумлению, Ольга не менее точным жестом показала мне, что она возьмет на себя двоих и тогда я показал ей кулак. Она кивнула головой, соглашаясь. В этот самый момент здоровенный лоб, судя по всему чеченец, который слегка сдавил горло девушки своей громадной лапищей, с сильным акцентом сказал ей:
 – Сючка, я тебе сказал, чтобы ты шоль работать проституткой в мой клюб? Зачем ты пашоль работать сюда? Сейчас мы отдерем тебя хором и научим, как надо работать, паршивий рюсский сючка!
 Четверо других козлов заржали, довольные этой мерзкой шуткой, а один из них, сказал чеченцу, заискивающим тоном:
 – Правильно, Шарфуди, нужно как следует оттрахать эту драную овцу, а то она, похоже, совсем нюх потеряла.
 В этот момент другой из этих уродов стал вытаскивать на середину кафе столик, чтобы использовать его для своих гнусных экспериментов, а второй стал плотно закрывать двери. Более удобного момента, чтобы внезапно напасть на этих мордоворов, я мог и не дождаться и потому решил действовать немедленно. Стойка бара была от меня буквально в трех метрах и на ней стояло несколько больших, полулитровых банок с пивом. Бесшумно встав со своего места, я тенью скользнул к стойке и взял в каждую руку по банке пива, но вовсе не затем, чтобы промочить горло. Держа руки опущенными, я быстро вышел к бандитам и громко приказал чеченцу, державшему девушку одной рукой за плечо, а другой за горло:
 – Эй ты, козел черножопый, а, ну-ка немедленно отпусти девочку, а не то я тебя сейчас самого отдеру во все дыры! Ишак обосранный.
 В тот момент мне было необходимо привести своего противника в бешенство и заставить этих злобных кретинов потерять самообладание. Тех оскорблений, которые я высказал в адрес этого дебильного чеченского князька, было более, чем достаточно. Раздался нечленораздельный хриплый возглас и Шарфуди, с силой швырнул в меня девушку и попытался выхватить пистолет из кобуры, но не успел этого сделать.
 Прыжком с места перемахнув через падающей мне под ноги девчонку, даже не приземляясь на ноги, прямо от пояса, я изо всех сил метнул в его голову банку с пивом, целясь точно в лоб. Если я бросаю нож, камень или еще какой-нибудь предмет, то он всегда попадает туда, куда я нацелился. Вот и в этот раз полукилограммовая банка угодила Шарфуди точнехонько между глаз и от удара взорвалась, словно мощная петарда. Голова этого подонка, резко дернулась и он, сначала жалобно хрюкнув, словно бык забитый на бойне, с глухим мычанием рухнул на пол. Не успел он приземлиться, как я метнул второй снаряд, целясь в голову кретину с "Узи" подмышкой, который уже закрыл двери и теперь поворачивался лицом ко мне. Второй бросок был не менее эффективным чем первый и привел к аналогичному результату. Тот тип, который вытаскивал на середину зала столик, недовольно поинтересовался:
 – Ну, ты, мужик, ты чо совсем оборзел, в самом деле?
 Мне его вопрос был совершенно не интересен, как, до поры до времени и он сам, зато другой болван, который до того решил похвалить Шарфуди, уже свалившегося на пол, потянулся рукой к своей артиллерии. Поскольку я расстрелял все свои боеприпасы, то мне ничего не оставалось делать, как самому превратиться в пушечное ядро, тем более, что между двумя моими противниками, расстояние было не более метра и их отделяло от меня метров двенадцать.
 Развив с места довольно приличную скорость, я бросился на врага и, не добегая трех метров, сделал резкий прыжок-кувырок с таким расчетом, чтобы, перевернувшись ногами вперед, с треском влепить, подкованные победитовыми набойками каблуки моих аккуратных, но тяжелых сапожек, в их бараньи лбы. Этот трюк, который мой старик называл "удар скорпиона", я проделал молниеносно быстро, но, все же, недостаточно точно. Один из бандитов сумел-таки немного увернуться и удар пришелся по его голове вскользь, ободрав ему до крови кожу на виске и выдрав целый клок волос.
 В такие моменты, когда мне изо всех сил помогал Старик, я мог зависнуть в воздухе секунд на пятнадцать-двадцать. Выпрямив тело и приподнявшись еще на полметра, я винтом резко крутанулся в воздухе и нанес бандиту второй, уже куда более сокрушительный удар. На этот раз кованным носком сапога в челюсть. После этого я повис в воздухе на высоте около трех метров и стал наблюдать за действиями последнего, еще не поверженного мною врага.
 Тот бандит, который стоял с тяжелым, круглым столиком в руках, наконец, понял, что ему следует опустить его на пол и хоть что-то предпринять. Напрочь позабыв про свои пистолеты, он бегом бросился ко мне. Он никак не мог понять, как я умудряюсь висеть под потолком и протянул ко мне свои ручищи, чтобы стащить меня вниз. Ну, тогда я и спикировал на него. Разведя его руки резким ударом, я вцепился руками в лацканы его дорого кашемирового пиджака и врезался прямо ему в голову свои крепким лбом, совсем как капитан Гастелло, пикирующий на фашистов на своем бомбардировщике в колонну вражеской бронетехники. На пол мы рухнули вдвоем. Только я уже через секунду вскочил на ноги, а мой тупой и неуклюжий визави так и остался лежать на ворсистом, темно-зеленом ковровом покрытии пола, обильно залитом пивом.
 Атака у меня получилась на славу. Враг, в основном, был повержен и только тот тип у дверей, в которого я запулил банкой с левой руки, с залитым кровью и пивом лицом, стоя на четвереньках, с глухим мычанием шарил руками по полу и пытался найти свой свое оружие. Быстро подскочив к нему, я отпихнул ногой пистолет-пулемет и рубанул его ребром ладони по шее, чтобы он окончательно успокоился. То ли я действовал через чур шустро и исчерпал всю энергию, то ли Старик был не в форме, но я почувствовал, что мои экстрасенсорные возможности стали потихоньку иссякать.
 Подойдя к двери я только и успел через нее увидеть, что наверху, прислонившись задницами к перилам, ограждающим прямоугольный колодец с двумя лестничными маршами, ведущими в подвал, стоят семеро быков, вооруженных, кто пистолетом, а кто и автоматом. Идти на прорыв с двумя девушками было опасно. Старик в этот момент поднатужился и я стал видеть лучше. То, что я увидел, вовсе меня не обрадовало. Всего в холле я насчитал девятнадцать человек вооруженной охраны.
 Двери в кафе были двустворчатые, сделанные из синтетических материалов по типу бисквита, звуконепроницаемые и вдобавок к этому, шторы, прикрывавшие вход в кафе, пошитые из толстой ткани, были задернуты. Так что ни единого звука наружу не просочилось. Поскольку девушку, с весьма определенной целью, привели в подвал пятеро здоровенных мужиков, у меня была гарантия, что в ближайшие час, а то и все полтора вниз никто без особого приглашения не сунется и за это время мне нужно было придумать, как отсюда выбраться.
 Как же мне было жаль в тот момент, что у Старика был сломан позвоночник и он не мог прийти ко мне на помощь. Будь у него под рукой хотя бы машина, тогда он мог бы наделать шороху, благо его на трассе никогда не тормозили и он мог привезти с собой хоть ротный пулемет Калашникова. Чего-чего, а такого добра, как оружие, у нас в доме хватало, а стрелял мой Старик просто снайперски. Но увы, он был прикован к своей инвалидной коляске, на машине в Москву уехал я и мне теперь приходилось рассчитывать только на свои собственные силы.
 Ольга, терпеливо ожидавшая конца схватки, наконец, вышла из-за портьеры и, в первую очередь, достала из кладовки на кухне большой моток толстого капронового шнура и принялась вязать по рукам и ногам неудавшихся насильников, а заодно и обезоруживать их. Чтобы те, очнувшись, не начали чего доброго громко вопить, она плотно заклеивала им пасти скотчем. То, как ловко она орудовала, сразу же подсказало мне, что, пожалуй, она действительно смогла бы справиться хотя бы с одним мордоворотом.
 Последнего бандита я связал сам, жестом указав Ольге на девушку, лежавшую на полу без сознания. Она подошла к ней и негромко приговаривая, стала приводить её в чувство, пока я перетаскивал бандитов к стене и там штабелевал их в одну кучу, словно осиновые колоды. Подойдя к Ольге, которой удалось наконец-то не только привести девчушку в себя, но и немного успокоить её, я сказал:
 – Все хорошо, девочки. Все хорошо. Вы можете не волноваться, с вами ничего не случится.
 Мои слова, как это ни странно, привели к обратному эффекту. Вместо того, что бы успокоиться, спасенная мною девушка громко разрыдалась и стала выговаривать мне сквозь слезы:
 – Вот теперь они меня точно убьют, зачем вы только вмешались! Уж лучше бы они меня изнасиловали! Зачем вы только явились на мою бедную голову. Мало мне было своих проблем.
 Вот и спасай после этого девиц из лап насильников. Ольга, стоявшая перед девушкой на коленях, залепила ей затрещину и зло сказала ей:
 – Тише ты, дура! Ты думаешь они шутить с тобой собрались? Ты бы лучше подумала, куда смогла бы уехать из Москвы. У тебя есть кто-нибудь, отец, мать?
 Девушка перестала плакать и всхлипывая ответила Ольге:
 – Нет, мои папа и мама погибли во Владикавказе и у меня из родственников только старший брат остался, но он сейчас скрывается от чеченцев где-то в лесу. Потому этот чеченец меня и хотел отправить в свой бордель.
 – Ну, а хоть загранпаспорт у тебя есть, бедняжка ты моя? – Продолжала расспрашивать девушку Ольга.
 – Есть, с шенгенской визой, я давно хотела уехать куда-нибудь. Только он лежит в моем столе, в кабинете. – Ответила девушка и снова тихонько расплакалась.
 – А вот это уже лучше. – Притворно оживилась Ольга и спросила девушку – Как зовут-то тебя, девочка?
 – Наташа. – Всё ещё всхлипывая ответила та.
 – Ничего Наташенька, не отчаивайся, все будет хорошо. Вот увидишь. – Веселым голосом сказала Ольга и вдруг рассмеялась – А вот возьму-ка я и отправлю тебя во Францию, в Париж, Наташенька! У меня там есть очень хорошие друзья. А один из них даже мой отец, я ведь сама родом из Франции буду.
 Видя, что девушка успокоилась и даже стала улыбаться, я подал ей руку и помог подняться на ноги. Попросив её сварить мне кофе, я спросил Ольгу достаточно требовательным тоном:
 – Ольга, кто ты и как здесь оказалась? Только отвечай пожалуйста без всяких там фантазий, времени у нас в обрез.
 – Эдвард, я была любовницей Клима, хозяина этой фирмы и я действительно два года назад приехала в Москву из Франции, из Марселя, меня зовут Ольга Браво. – Без малейших колебаний ответила мне эта зеленоглазая красавица.
 – Ольга, ты знаешь этих типов? Откуда они взялись и кто из них самый важный?
 Немного поколебавшись, она ответила:
 – Самый важный это Шарфуди, он замминистра в правительстве Ичкерии, а самый полезный для нас тот, на которого ты свалился из под потолка, этот негодяй, племянник Антипа. Антип, это партнер Клима. Это он приехал сюда почти со всей своей бригадой. Их в здании сейчас человек пятьдесят и если сюда заманить Антипа, то он за свою шкуру что угодно нам выложит, да, и не только он, но и эти негодяи, его дружки-подельники. Ведь только Антип знает номера банковских счетов и имеет доступ к деньгам. Вот только как бы нам с тобой заставить Огурца позвать сюда Антипа?
 В моей голове тотчас созрел план, но для его выполнения мне нужно было знать, насколько большие чувства питает к Ольге Клим и станет ли он из-за нее переть буром на своего партнера. Чтобы особенно не терзаться догадками я сразу же поделился своими мыслями с Ольгой.
 – Ну, как раз Огурец у меня заговорит как миленький, вот только все зависит от того, что он будет говорить. Ольга, скажи мне, Антип испугается за свою шкуру, если, вдруг, узнает, что Огурец тебя убил?
 Ольга одарила меня весьма выразительным взглядом, загадочно улыбнулась и с достоинством ответила:
 – Если с моей головы упадет хоть один единственный волос, Клим не только Огурца, но и самого Антипа живьем в землю закопает! И Антипу это прекрасно известно, Эдвард, только меня это теперь уже не волнует, я сыта по горло этими кретинами и к тому же я, наконец, нашла тебя, Оорк, любовь моя. Я знала, что найду тебя и нашла.
 Я протестующе поднял руку и спросил:
 – Стоп, дорогая, почему это я Оорк?
 – Потому что я твоя Вирати, Оорк, ты же сам недавно назвал мое настоящее имя. – Нежным и слегка дрожащим голосом ответила мне Ольга и совсем все запутала.
 – Блин! Давай пока не будем хоть этого выяснять, девочка, разберемся потом, в каком-нибудь спокойном месте. Попробуй лучше привести в порядок Огурца, а я пока выясню что творится наверху.
 Ольга вздрогнула от моих слов, как от удара.
 – Ты собираешься выйти из кафе?
 – Нет конечно, я ведь не идиот. – Успокоил я её – Просто у меня с собой компьютер и флешка с программой, управляющей системой наружного и внутреннего слежения за этим офисом. Так что я в любой момент могу взять управление в свои руки, мне только стоит войти в основной компьютер компании через Интернет. Так что ты можешь не беспокоиться за меня.
 Пока Ольга, с помощью нашатырного спирта, холодной воды и крепких оплеух приводила в чувство Огурца, я через Интернет проник в компьютер компании "Викул, Антип и прочее отребье" и быстро, без каких-либо хлопот вошел в систему слежения. Так как она все еще была настроена на мой временный пароль, никто не мог мне в этом помешать и впервые от моей работы был хоть какой-то прок. Бегло просмотрев все этажи здания, я обнаружил, что большинство сотрудников компании отпущены домой, в здании находится уйма вооруженных людей, братва, да еще и сотрудники службы безопасности. Из этого я сделал вывод, что нам всем без хорошего, действительно ценного заложника выбраться отсюда будет практически невозможно. С заложником это тоже выглядело весьма проблематично, но в принципе вполне возможно, если, конечно, дождаться ночи и устроить всем хорошую суматоху.
 Между делом я забрался в банк данных Интерпола и получил информацию на Антипа, его племянника Огурца, Клима и Шарфуди. Джейн, кое-какие из этих имен, знакомы и вам, так как вы очень много времени посвятили изучению деятельности Трибунала. Разумеется, вы должны помнить, что вор в законе Антип, был некогда одним из руководителей криминального мира России. Его полное имя Антипов Евгений Сергеевич и знать вы его должны хотя бы потому, что он стал одним из первых деятелей российского криминального бизнеса, который привлек внимание Всемирного Антикриминального Трибунала. Вы должны знать также и Шарфуди Беноева, но под кличкой Сиплый Евнух, это был до вчерашнего дня, один из самых удачливых международных исламских террористов. Огурец, – Егоров Виктор Семенович, был слишком ничтожной персоной и если бы не его дядя, то вряд ли его досье попало бы в банк данных Интерпола, хотя для своих двадцати четырех лет он успел наделать немало грехов.
 Викулов Клим Игоревич по кличке Викул, тоже был важной персоной в криминальном мире и к своим тридцати двум годам уже успел стать признанным авторитетом не только в криминальной среде, но и в международном финансовом мире. Не смотря на то, что Антип держал в своих руках все финансы этого криминального картеля, именно Клим обеспечивал их свободное перемещение из банка в банк и прокручивал в различных финансовых операциях. В этот злополучный день что-то заставило Антипа лично прибыть в офис Клима и теперь они неторопливо беседовали в его кабинете, куда я не мог заглянуть, но поскольку эти типы никогда не расставались со своими сотовыми телефонами, я мог заставить Огурца позвонить своему дядюшке и пригласить его спуститься в подвал для того, что бы помочь ему выпутаться из очень неприятной истории.
 Огурец издал слабый стон и открыл глаза. Скотч, плотно заклеивший его рот, мешал ему говорить и он только гневно мычал, сверкая глазами. На меня его мычание не произвело никакого впечатления, но вот мне как раз и следовало произвести неизгладимое впечатление на самого Огурца. Сделать это я решил довольно простым образом, жестоко избив кого-либо из быков Антипа на его глазах, а потому, для начала, я достал его из кучи бандитов, усадил в удобное полукресло и примотал к спинке капроновым шнуром, чтобы он не смылся из зала и досмотрел мое представление до самого конца.
 Свой выбор я остановил на том самом ублюдке, которому досталось от меня по башке банкой пива и ребром ладони по шее. Он уже полностью пришел в себя и, как только я стал вытаскивать его на середину, попытался ударить меня связанными ногами в живот. Увернувшись, я поднял здоровенную тушу бандита, одетого в шикарный двубортный костюм с пола. Также усадив этого типа в мягкое полукресло напротив Огурца, но уже не привязывая, я принялся раскладывать на соседний столик свои трофеи, состоящие из одиннадцати пистолетов самых разных марок, пистолета-пулемета "Узи" моей будущей жертвы, да еще нескольких ножей. Чтобы этот урод не смог дотянуться до этих цацек, я отставил его подальше.
 На глазах у Огурца, я потрепал отобранного бандита по его, перекошенной от злости, морде, освободил ему руки и приказал снять с себя пиджак и бронежилет, но категорически запретил прикасаться руками к скотчу. Бандюк послушался и, поначалу, разминая руки сидел смирно, пока я разрезал капроновый шнур, которым были крепко стянуты его ноги, видимо, прикидываясь валенком. Провести ему меня не удалось и потому, как только он снова попытался ударить меня ногой, я своим блоком маленько повредил ему голеностоп, после чего принялся избивать его с максимальной жестокостью, которую только смог возбудить в себе. Ну, да, это было совсем не трудно. Я без того к этому времени совсем озверел.
 При этом я не давал ему сорвать со рта скотч, чтобы он не начал криками призывать братву себе на помощь. Не смотря на то, что этот парень был на полголовы выше меня ростом и тяжелее килограмм на тридцать, да к тому же, явно, был опытным кик-боксером, ему так и не помогли навыки, полученные им на ринге и в уличных драках. Отделал я его, как Бог черепаху и уже через пять минут он рухнул к моим ногам, корчась от боли и заливая пол кровавыми соплями. Нанеся ногой, еще несколько жестоких и сильных, ломающих кости, ударов по извивающемуся телу, я снова крепко связал его, затолкал пинками под столик и, аккуратно вешая на спинку стула трофейный бронежилет, сказав ему напоследок спокойным и равнодушным голосом:
 – А теперь лежи тихо сволочь и ничем не напоминай мне о себе, может быть тогда я забуду про тебя и ты останешься в живых.
 На меня с ужасом смотрели четыре пары глаз. Бандиты с плохо скрытой тревогой ожидали, что я предприму дальше. А дальше я собирался провести уже не столько акцию устрашения, для Огурца вполне хватило бы и моего первого демарша, сколько примерно наказать безжалостного негодяя. Вот поэтому-то следующим я поднял с пола насильника Шарфуди, прислонил его к колоне и сказал ровным и спокойным голосом без малейшего признака гнева:
 – Ну, что же джигит, вот теперь ты покажешь всем, мне, моей девушке, своим корешам и, главное, Наташе, какой ты у нас сильный и храбрый воин. С беззащитным ребенком ты справился, ишак облезлый, посмотрим теперь, как ты справишься со мной. Но учти, попытаешься закричать, позвать кого-нибудь на помощь, моя девушка тут же пристрелит тебя, как бешенную собаку! Поэтому сражайся молча, недоносок.
 Шарфуди оказался парнем с крепкими нервами и потому спокойно протянул мне связанные руки. Увидев столь явный вызов, я демонстративно снял с себя куртку и вежливо поклонился ему, прижимая руку к сердцу, показывая тем самым уважение к своему врагу. На самом деле я просто ожидал, что драка с этим двухметровым бугаем может оказаться делом весьма непростым и хлопотным, а потому и решил схватиться с ним налегке. Оставшись обнаженным по пояс, чтобы показать этому бугаю свою мускулатуру, я перерезал шнур, стягивающий руки бандита, небрежно бросил ему под ноги нож типа Рэмбо и молча отступил на несколько метров.
 Наташа испуганно всхлипнула, но Ольга вложила в её руки "Кольт" сорок пятого калибра без патронов и молча погладила девушку по спине. Сама она твердо держала в руке "Беретту" с навинченным на ствол глушителем. Мой соперник нагнулся за ножом, перерезал свои путы на ногах и выпрямившись сорвал скотч с лица. Сверля меня ненавидящим взглядом, он прохрипел глухим, дрожащим от гнева голосом:
 – Я вирежу твой сердце, черный свинья! – И добавил еще несколько слов по-чеченски, смысла которых я не понял.
 Этот чеченец хотя и был здоровенным парнем огромной силы, оказался совсем никудышным бойцом. Похоже, что он брал у кого-то уроки карате, но учение, явно, не пошло ему впрок. Двигался он тяжело и неповоротливо, размахивая ножом направо и налево, словно мухобойкой. Поймав его руку с ножом в захват, я с хрустом сломал ему не только кисть, но и лучевую кость и моментально нанес кулаком сокрушительный, ломающий хрящи, удар в гортань, а затем оглушил ударом ладоней по ушам и, крепко обхватив ладонями его голову, заставил его рожу встретиться со своим коленом раза три или четыре, из-за чего она мигом сделалась плоской, как у калмыка. Свалив его серией коротких, но мощных ударов в корпус на пол, напоследок я нанес ему убийственный удар сапогом по гениталиям, зло приговаривая:
 – Ты дерьмо, а не джигит и не достоин быть мужчиной. Да, и красавицей ты тоже никогда уже не будешь, ишак чеченский.
 Вцепившись левой рукой в волосы горячего горца, я резко подняв голову Шарфуди, чтобы показать его разбитую в кровь морду племяннику Антипа. Фейс чеченцу я отрихтовал крепко, да, и вообще избил до полусмерти. Кричать он уже не мог, а только слабо хрипел, дрожал всем телом и мелко сучил ногами по полу. Глядя прямо в глаза Огурцу, я медленно нанес его кунаку зазубренной стороной ножа несколько кривых, глубоких порезов, не столько опасных для жизни, сколько уродующих его гнусную физиономию садиста и насильника. Пожалуй, я все-таки несколько перестарался с этим Шарфуди, хотя мне все равно нужно было на ком-то показать Огурцу, что его ждет в случае неповиновения и отказа от сотрудничества.
 В те минуты, Джейн, я действовал исходя из обстоятельств и даже не подумал, что своими действиями я превратил этого обычного бандита, насильника и убийцу, в опасного и кровожадного террориста, получившего из-за меня кличку Сиплый Евнух, на совести которого, в настоящий момент, числятся десятки кровавых террористических актов. В какой-то мере именно я своей жестокостью сделал из него свирепого и безжалостного хищника, на которого потом охотился долгие годы, пока Трибунал не изловил его в горах Пакистана.
 Связав Шарфуди по рукам и ногам, я обмотал его физиономию скотчем, чтобы он не истек кровью, и присоединил его к избитому до этого бандиту. После этого я, с окровавленным ножом в руках, приблизился к Огурцу, который весь побелел от ужаса. Присев за столик, я демонстративно медленно провел кончиком языка по лезвию ножа слизывая кровь и изобразил на своей физиономии самую зверскую и кровожадную ухмылку. Огурца заколотило так, словно ему в задницу вставили отбойный молоток. Ольга, чтобы не травмировать Наташу моей кровожадностью, заблаговременно увела девушку в подсобное помещение. Она подошла к нашему столику и, медленно поаплодировав мне, села рядом со мной. Запустив свои длинные пальцы в мои кучерявые волосы и с вожделением глядя на молодого человека, она сказала довольно будничным тоном:
 – Эд, я хочу съесть его печень. Вырвать руками и съесть прямо у него на глазах его окровавленную, дымящуюся печень.
 Огурец был близок к тому, чтобы откинуть копыта задолго до того, как его тела коснется острая сталь. Грубо сдернув с лица гадливого бандитеныша клейкую ленту и подняв его подбородок острием ножа, я сказал ему грустным голосом:
 – Да, не повезло тебе парень. Ты оказался сегодня не в том месте и совсем не в то время. Лучше бы ты сегодня заболел гриппом и вообще не выходил из дому, Огурец. Подвел тебя Шарфуди. Ох, как он тебя подвел. Зря он сразу же не упал на колени перед той девушкой и не стал молить её о пощаде. Зря! Напрасно он затеял это. Но самое страшное это то, что вы все жутко достали меня своей простотой и теперь, когда я так сильно разозлился, от меня можно будет отмазаться только десятью миллионами долларов. У тебя есть такие деньги, сопляк?
 – Н-нет… – Заикаясь ответил Огурец. Из его глаз брызнули слезы и он стал торопливо, сбивчиво уговаривать меня – Антип заплатит тебе сколько нужно, он богатый, ты только не убивай меня! Я не виноват, это все Шарфуди!
 – Заткнись, падаль! Дай мне подумать. – Резким окриком прекратил я его словоизлияния, внутренне радуясь тому, что клиент созрел так быстро. После некоторой паузы я кивнул головой и сказал ему – Хорошо, что ты вспомнил про Антипа. Сейчас ты возьмешь свой телефон, позвонишь Антипу и позовешь его сюда. Скажешь ему, что ты случайно замочил Ольгу и теперь не знаешь, что делать. Только постарайся быть очень убедительным и пусть Антип спустится сюда один, без Клима. Отсутствие телохранителей не требуется, их я вырублю в три секунды, да, и пара лишних стволов мне тоже не помешает.
 Один из связанных бандитов принялся извиваться и угрожающе мычать в своем углу, видимо, предупреждая Огурца о последствиях его решения. Выбрав из кучи пистолетов "Браунинг" с лазерным прицелом, я навинтил на ствол глушитель и, тщательно прицелившись, дважды прострелил ему плечо, но целясь так, чтобы обе пули не задели ни кости, ни какой-нибудь артерии. Разрезав шнур на посиневших руках Огурца, я защелкнул на его запястьях наручники и достал из его внутреннего кармана сотовый телефон, который, к счастью, совсем не пострадал в потасовке. Положив телефон на столик перед несчастным Огурцом, я сказал ему ласково:
 – Витенька, если ты ляпнешь что-нибудь не так, я лишусь своих денег, а ты печени, яиц и всех своих корешей. Разумеется, я отсюда все равно выберусь и вытащу этих девчонок, правда мне придется перестрелять для этого всех, кто находится в этом здании. Но ты уж лучше поверь моему слову, сделать это будет совсем не трудно. Мочить таких козлов как ты, Антип и вся ваша кодла, это, после игры в пинг-понг, для меня самое приятное занятие. Давай, дружок, звони своему дядюшке и пусть он приходит поскорее, время пошло.
 Огурец оказался довольно сообразительным малым и в нескольких словах описал Антипу ситуацию. Тот пообещал ему немедленно прийти в кафе, чтобы разобраться во всем на месте. Быстро надев на себя свой бронежилет, а на Ольгу бронежилет того бандита, которого отметелил первым, я напрягся и сообщил Старику новость:
  – Старик, я вызвал к себе одного важного типа, возьму его в заложники и постараюсь принудить к сотрудничеству. Будь наготове, как только стемнеет, я за тобой приеду, похоже, мне не светит улететь в Англию так, как ты планировал. 
  – Хорошо, мой Мальчик. До сих пор ты действовал правильно, постарайся и дальше ничего не испортить, а я попробую тебе чем-либо помочь. –  Прозвучали в моей голове слова Старика.
 Вместе с этим я вновь почувствовал прилив энергии и обрел способность видеть то, что происходило в холле. Похоже Антип и в самом деле решил спуститься в кафе, так как его бойцы зашевелились и отошли к окнам, чтобы взять под наблюдение окрестности. Нападения из подвала никто из них не ожидал, а я уже предпринял меры, чтобы наблюдатели из службы безопасности не смогли заглянуть в кафе. Теперь мне оставалось позаботиться лишь о том, чтобы запороть финал этого спектакля.




 Г Л А В А Ч Е Т В Е Р Т А Я


   Каким был преступный мир на древней Терре? Хороший вопрос, но он требует очень обстоятельного ответа, а трепать языком несколько часов подряд мне не хочется. Наверное мне будет правильнее сказать пару слов не о том, каким было оно, все это преступное отребье, а о том, почему оно было неистребимо. Отвечая на этот вопрос, мне будет гораздо уместнее рассказать об обстановке, сложившейся в России конца двадцатого, начала двадцать первого века.  
   Самым главным злом я всегда считал, считаю и буду считать впредь отношение людей культуры и искусства к блатному миру, а оно было более, чем снисходительным. В конце восьмидесятых годов двадцатого века в России началась перестройка, а вместе с ней пришли свобода слова и гласность. В течение долгого времени культура и искусство находились под прессом партийной, коммунистической цензуры. Преступный же мир издревле имел не только свои собственные, четко структурированные институты, но и свой слой культуры, который был выражен как в балладно-песенном творчестве, так и в материальном виде. Ну, мне, видимо нет смысла говорить о том, что преступный мир потребляет свои собственные продукты искусства, начиная от татуировок и заканчивая их фирменными ножами.  
   И вот, как только цензура отошла в прошлое, свобода слова в первую очередь привела к тому, что на эстраду, в литературу, в кинематограф мутным потоком хлынула вся эта лагерная, блатная тематика. Господи, как же мне было противно в те годы включать телевизор или радио и покупать газеты, как тошнило меня от всех этих разухабистых песенок и анекдотов, которые неслись из каждого коммерческого ларька. Но все это было лишь полбеды, куда страшнее было то, что, частенько, матерые деятели культуры и искусства, обращаясь к своей аудитории, не только пересыпали свою речь словечками взятыми из арго, но и яро отстаивали блатное творчество, называя его мощным и уникальным пластом российской культуры. Тьфу, мерзость! И сейчас, почти через миллион лет, мне плеваться хочется, вспоминая этот маразм.  
   Нет, ребята, я отнюдь не ангел, и моя собственная речь, порой, содержит изрядное количество ненормативной лексики, но я никогда и ни при каких обстоятельствах не стану называть пиджак лепехой, а солнце балдохой. Более того, как только я слышу какую-нибудь блатную балладу о юном уголовнике, мечтающем о свободе, мне так и хочется запустить в голову такого барда пустой бутылкой, так как нет ничего страшнее и опаснее, чем героизация блатного мира, создание мифов и легенд о тех, кто живет по блатным понятиям, а не по общечеловеческим законам бытия. Право же, я вовсе не ханжа и с огромным удовольствием слушаю все ёрнические песенки Нейза, да, и юмор Рашеда я тоже воспринимаю вполне адекватно. Признаться, я и сам знаю их очень много.  
   Из жизни общества, из его культуры и искусства, очень трудно искоренить блатную тематику, но, в принципе, это можно сделать. Ведь для этого всего-то и нужно сделать, что убедить писателей и поэтов, сценаристов и режиссеров, артистов, наконец, перестать героизировать жизнь всех тех типов, которые так и норовят присвоить себе то, что им не принадлежит, украсть, ограбить, обмишурить путем самого изощренного мошенничества, а так же не изображать их отважными и благородными героями, ведь вы ребята, прекрасно знаете истинную цену всей этой криминальной публики.  
   Мне до сих пор очень нравится высказывание одного моего друга, матерого и дотошного опера Васяни, Сыскаря с большой буквы: – "Ты можешь сидеть с этим человеком за одним столом в самом шикарном ресторане, он будет одет в костюм от какого-нибудь Версаччи или Кардена и полит самым дорогим одеколоном, а на столе будут стоять омары, всякие там трюфели и наливать он тебе будет французское шампанское, но все равно от этого гада будет нести тюремной парашей, если он не решил навсегда завязать с блатным миром!"  
  (Мнение, высказанное Эдвардом Бартоном в его дружеской беседе с хантерами из конторы Зака Лугарша) 
   Галактика "Млечный Путь", планета Земля, государство Российская Федерация, город Москва, головной офис компании "Интерросстрейд", стоящий неподалеку от Киевского вокзала.  




 Галактические координаты:




В описываемое время





 еще не были установлены.




Поясное планетарное время:





 19 апреля 2009 года, 16 часов 55 минут




 Продолжение рассказа Эдварда Бартона. 

 Ольга, изображая неловкую позу убитого человека, лежала с дамским "Вальтером" в руках на полу возле лужи кетчупа, неподалеку от столика, за которым я усадил племянника Антипа. Из живого и вполне здорового Огурца, пребывавшего в полном отрубе, мною был изготовлен безмолвный манекен, который сидел за столом спиной к входу, поставив локти на стол и бессильно положив голову на ладони. Справа от него лежал пистолет с полностью расстрелянной обоймой и отодвинутой назад ствольной коробкой. Неподалеку от Огурца, с другой стороны столика, лежал на полу, якобы, окровавленный труп невезучего кик-боксера.
 Все это должно было изображать трагическую картину случайной перестрелки, в которой Огурцу была отведена почетная роль ганфайтера из вестерна. Глядя на эту картину было очень легко сделать вывод, что сначала Ольга, любовница Викула, застрелила одного из бандитов, после чего Огурец, в гневе, нашпиговал ее свинцом из своего никелированного "Кольта" с перламутровой рукояткой. Будь я на месте Антипа, я точно поверил бы во все с первого взгляда и не стал особенно задаваться вопросом, а куда это подевались все остальные бандюки вместе с чеченским овечьим князьком и той девушкой, которой они решили заняться на досуге. Раскладывать на полу еще три трупа бандитов я счел слишком рискованным, уж больно неказистый пистолетик был в руках у Ольги.
 Ну, а я взобрался под самый потолок прямо над входом и затаился там лицом вниз, словно человек-паук диной в один метр восемьдесят четыре сантиметра, имеющим, не смотря на свои тридцать восемь лет, отлично накачанные мускулы весом в девяносто пять килограмм, уцепившись за металлические штыри руками и упершись ногами в стену. В общем, паучком я был для главаря бандитов очень опасным, как из-за своего характера, так и по причине дикой злости, которая меня просто переполняла ещё по целому ряду причин.
 Старик послал мне очередную порцию своей энергии, на этот раз очень щедрую и я, напружинив все свои мускулы, видел очень далеко, чуть ли не до десятого этажа офиса и даже мог заглянуть в соседние дома. Антип, в сопровождении двух рослых телохранителей с военной выправкой, уже вышел из лифта. Он шагал быстрым, легким и пружинистым шагом и уже через минуту каблуки его башмаков застучали по гранитным ступеням лестницы. Телохранители, два крепких парня с короткой стрижкой, одетые в просторные штаны и куртки, не стесняющие движений, следовали за ним чуть позади. Перед дверью Антип остановился и пропустил вперед одного телохранителя, вооруженного короткоствольным калашом. Этот настороженный тип, войдя внутрь кафе, бросил быстрый взгляд на Ольгу, распростертую на полу, и, резко повернувшись назад, коротко сказал Антипу:
 – Шеф, Виктор действительно замочил эту суку.
 Антип коротко ругнулся и стремительным шагом вошел в кафе. Как я того и ожидал, второй телохранитель вошел вслед за ним. Один телохранитель встал метрах в трех позади своего босса, остановившегося перед несколькими пятнами крови на полу, а второй быстро закрыл двери и тотчас присоединился к нему. В этот момент я уже не цеплялся руками и ногами за потолок, а парил в воздухе на высоте чуть более четырех метров, держа в одной руке "Узи" с глушителем, поставленный на боевой взвод на тот случай если придется стрелять, а в другой руке большой, тяжелый "Браунинг" с лазерным прицелом и здоровенной, прочной рукоятью.
 Чуть наклонив свое тело вниз, я бесшумно скользнул по воздуху к стоящим передо мной телохранителям и, как только приблизился к ним, с размаху треснул сразу обоих по коротко стриженным затылкам своими железяками, слегка добавив еще кое-чем, присущим нашей родовой цепочке издревле. Врезал я им по голове так крепко, что даже выронил "Браунинг". Оба телохранителя, не издав ни единого звука, немедленно рухнули на пол как подкошенные. Антип, услышав непонятный шум за своей спиной, грубо рявкнул:
 – Тише вы, там, идиоты. Виктор, а ты чего здесь расселся, как на именинах?
 Ольга, услышав шум падающих тел, резко вскинулась от пола и нацелила на Антипа "Беретту" с навернутым на ствол глушителем. Увидев такие метаморфозы, Антип, уверенный в том, что его поддержат телохранители, угрожающе зарычал и двинулся на женщину, злобно рыча:
 – Ах ты паскуда!
 Но был остановлен тем, что я, без малейшей деликатности крепко ухватил его за шиворот, и основательно встряхнув, сказал ему шипящим от злости голосом:
 – Полегче, болван, а не то я тебе все зубы вышибу!
 Антип резко вывернул шею, но, увидев у себя перед носом вместо верных телохранителей ствол "Узи" с черной дубиной глушителя, только озадаченно клацнул зубами. Поскольку у этого типа было очень хорошее зрение, он сразу же сообразил, что прежде, чем кто-нибудь придет к нему на помощь, я успею нашпиговать его свинцом по самое некуда. Поэтому он сразу сменил тон и, судорожно сглотнув слюну, суетливо поинтересовался у меня:
 – Что вам нужно? Деньги? Свободный выезд за границу?
 Грубо толкнув этого типа к столику, я резко сказал ему:
 – И то и другое, Антип, но об этом мы еще успеем поговорить, а сейчас сядь за стол, шакал и заткнись.
 Евгений Сергеевич Антипов, пятидесяти трех лет от роду, хотя и был коронован, как вор в законе, никогда и близко не подходил к тюрьме, не смотря на то, что преступлений в своей жизни совершил превеликое множество. Это был вальяжный, холеный господин со спортивной осанкой и благообразной физиономией, никак не подходившей к высокому званию вора в законе. За свою, не такую уж и долгую, карьеру он успел, однако, сколотить капитал в три с половиной миллиарда долларов и, похоже, вовсе не хотел отходить в мир иной одним из самых богатых людей России, а потому охотно изъявил желание не только поделиться своими деньгами, но и помочь мне покинуть эту несчастную страну даже не дожидаясь от меня такого требования и не подумав возмущаться столь грубым отношением к своей важной персоне.
 Мне с трудом верилось в такой альтруизм, но, так как положение наше было в общем-то критическим, мне ничего не оставалось делать, как вступить с Антипом в переговоры, надеясь, что я смогу боле или менее спокойно дождаться глубокой ночи и, как минимум, убраться из Москвы подальше. В ночное время, когда улицы этого большого города были пустынны, по дорогам на бешенной скорости носились на иномарках всевозможные придурки, а милиция пьянствовала, занималась поборами и прочими преступлениями, уйти от погони не составляло особого труда. Тем более, что при царящей в городе неразберихе и постоянной вражде между преступными группировками преследовать кого-либо становилось проблемой для кого угодно.
 Разоружив телохранителей Антипа, я даже не стал их связывать. Вместо этого я сволок всех своих пленников, заскирдованных за портьерой, в большую кладовку на кухне, которая закрывалась обшитой нержавейкой дверью и запиралась на прочный замок. Там, предварительно развязав одного из бандитов, самого бодрого на вид, я их всех и запер, вместе с предателем Огурцом, оставив им пару пустых ведер, несколько больших бутылей воды, аптечку и с десяток чистых полотенец для перевязки. Теперь моя совесть перед всем человечеством и его понятиями о гуманизме была полностью чиста и я мог смело зверствовать дальше. Что-то мне в ту минуту говорило, что кровушки в этот вечер мне придется пролить вдоволь и единственное, о чем я мечтал, так это не пристрелить кого-нибудь, кто был совершенно не виновен.
 Вернувшись в зал, я подсел к столику, за которым, под прицелом, в напряжении сидел Антип и нервно облизывал губы. Наташа сидела неподалеку и также судорожно сжимала в руках пистолет без патронов. Видя, что ему с трудом верится в столь резкую перемену декораций, я попросил Ольгу принести из бара бутылку коньку получше и пару бокалов. Разлив коньяк по бокалам, я пододвинув один из них Антипу. Он жадно выглотал дорогой напиток и благодарно закивал головой. Сделав несколько небольших глотков, чтобы промочить свою пересохшую от напряжения глотку, я добродушно сказал ему:
 – Антип, позвони наверх своим быкам и скажи им, что ты попал под молотки, то бишь в заложники. Мои требования таковы, мы сидим здесь до двенадцати часов ночи, после чего поднимаемся наверх, садимся в заправленный под завязку джип с тонированными стеклами и уезжаем вместе с тобой, но сначала эту девочку твои люди отвозят в Шереметьево вручают ей кейс, в котором должно лежать два миллиона долларов и сажают её на самолет, летящий в Париж. Как только она доберется до места, я позвоню ей и если все будет в полном порядке, то отпущу тебя на все четыре стороны. Поскольку ты без охраны и часа не проживешь на улице, то я назначу место где и передам тебя твоим мордоворотам. Ты меня понял, Антип? Учти, я человек очень серьезный и никаких шуток в свой адрес не потерплю.
 Антип меня прекрасно понял и, позвонив по сотовому телефону своему начальнику охраны, хотя и несколько нервно, но достаточно толково объяснил ему ситуацию. Правда, при этом, видимо, надеясь на его профессионализм, он до неприличного затянул разговор, но я, до начала каких-либо событий, не стал предпринимать никаких решительных действий. В его объяснениях меня особенно умилило то, когда он, предупреждая своего начальника охраны, взволнованно сказал:
 – Полковник, все обстоит очень серьезно. – Глянув на груду оружия, лежащую передо мной на столе, он облизнул губы и продолжил увещевать его – Дима, я тебя умоляю, не предпринимай никаких непродуманных действий по моему освобождению, это страшный человек! Ты бы видел, как он отделал этого твоего Каймана и того чеха, который приперся ко мне. Он их просто изувечил, а твоих хваленых спецназовцев вырубил буквально в одну секунду, да так, что они уже с полчаса не могут оклематься. Лучше сделай все, как он требует.
 Скорее всего, с его стороны это был приказ действовать немедленно и самым решительным образом. Во всяком случае я уже успел увидеть сквозь потолки офиса, как зашебуршился бандитский люд. Бесцеремонно забрав у Антипа телефон, я позволил себе сделать несколько важных дополнений.
 – Дмитрий, с тобой говорит тот самый очень страшный и ужасный человек. Постарайся понять одну простую вещь, обстоятельства, созданные быками Антипа, вынудили меня взять его в заложники, но пока что я никого еще не замочил, хотя и избил двоих болванов так, что им это на всю жизнь запомнится. Если ты проявишь выдержку, то так будет и дальше, ну, а если начнешь дергаться, то я предупреждаю тебя, в первую очередь пострадают твои люди, а потом и ты сам, но меня ты ничем не остановишь. Чтобы ты в это поверил, я сейчас тебе это докажу, не клади пока что трубку, Дмитрий. До связи.
 Пока Антип сбивчиво и по три раза объяснял полковнику Диме по телефону, что с ним случилось, пятеро очень опытных, даже на первый взгляд, а потому чрезвычайно опасных для меня, человека быстро спустились к входу в кафетерий и теперь занимались тем, что осторожно просовывали в замочную скважину тонкий световод из оптического волокна с крохотным объективом телекамеры на конце, а их товарищи готовили к бою свои грозные спецназовские автоматы, световые магниевые гранаты и большие очки в пол лица, с черными стеклами. Еще двое их коллег уже подобрались вплотную вентиляционной камере, чтобы зайти в кафе с тыла, через вентиляционный короб.
 Еще не дождавшись того момента, когда эти докучливые ребята установят свою хитроумную аппаратуру и получат хорошую картинку, я навернул глушитель на ствол еще одного пистолета. Эти специалисты полковника Димы, явно, поступившие на службу к вору в законе из каких-то спецслужб, действовали без лишней суеты, но быстро и очень сноровисто. Четверо бойцов в черных очках уже взяли в руки световые гранаты, бесшумно передернули затворы, встали наизготовку и приготовились открыть двери подвала, чтобы потом, ослепив нас ярчайшим светом, открыть по мне, Ольге и Наташе ураганный огонь из автоматов. Пятый умник, скорее всего их командир, уже нарисовал синим маркером на куске пластика где находится Антип, а где сидим мы и жирными стрелками указал им как они должны ворваться в зал и с каких точек вести по нам огонь.
 Я сидел спиной ко входу и представлял из себя превосходную мишень, но вот что-что, а моя преждевременная гибель меня вовсе не устраивала. Поэтому я, перепелом взлетев со стула верх метра на два, мгновенно перевернулся в воздухе в горизонтальное положение и быстро полетел к двери, открыв огонь сразу из обоих пистолетов и целясь стрелкам, изготовившимся за дверью, в руки, плечи и ноги. За дверью раздались приглушенные крики и спецназовцы, выронив из простреленных рук оружие и гранаты, резко отпрянули от дверей назад не смотря на простреленные конечности. Подлетев к дверям поближе, я снизился и, заскользив на пузе по полу, сделал еще несколько прицельных выстрелов и легко ранил четверых бойцов криминальной пехоты в ноги.
 Разбив последним выстрелом объектив телекамеры, я бегом бросился на кухню, где прострелил ползущему по вентиляционному коробу человеку левое бедро и обе руки. После этого, сопровождаемый его истошными воплями и жутким матом, я бегом вернулся к дверям. Спецназовцы все-таки оказались не так уж и хороши. Бросив свое оружие они рванули наверх. Дернули оттуда и быки, раненные в ноги, но им на помощь уже спешили к лестнице их боевые товарищи.
 Шуганув пятерых придурков длинной, но весьма прицельной очередью из "Узи", полоснув им по ногам, я мгновенно лег на пол, приоткрыл одну створку двери и, стреляя налево и направо, быстренько экспроприировал четыре штурмовых, крупнокалиберных автомата, четыре световых гранаты и синий маркер. Миниатюрную телекамеру я с крохотным плоским телевизором я брать не стал, у меня и у самого такого добра было с избытком. После этого я вернулся к прерванному разговору с напористым и быстрым на подъем полковником. Грустным и печальным голосом, я уведомил его:
 – Дмитрий, я только что ранил пятнадцать человек. Шестерых твоих хваленых спецназовцев и девять бандюков. Ранения, к счастью, не самые смертельные и все твои солдатики выживут, но любому другому, кто еще раз надумает приблизиться ко мне с оружием, я тут же, без малейшего сожаления, прострелю его тупую голову. – Бросив трубку Антипу, совсем позеленевшему от страха, я язвительно посоветовал ему – Пожалуй, господин Антипов, вам стоило бы найти себе другого, более компетентного начальника охраны.
 Антип, услышав, что его главный телохранитель все еще верещит в трубку какую-то чушь, громко сказал ему потерянным, почти плачущим голосом:
 – Дима, прекрати пожалуйста, это дьявол, а не человек. Ты не поверишь, но я сам это видел, он умеет летать и стреляет через наглухо закрытые двери точно в цель. Ну его к чертовой матери, Дима, соберите и отдайте ему всю наличную зелень, которая только есть у Викула, отправьте эту девчонку в Париж или куда она там хочет улететь и прекратите весь этот балаган с моим спасением или я вас сам всех перестреляю, если, конечно, останусь жив.
 Чтобы он не болтал лишнего я отобрал у него телефон и сунул ему в руки ещё один полный бокал коньяку. Антип смотрел на меня с вытаращенным от изумления и ужаса глазами. Выпив коньяк стуча зубами о бокал, он взял себя в руки, мрачно усмехнулся и спросил меня каким-то замогильным голосом:
 – Послушай-ка, парень, да, откуда ты только взялся на мою голову, такой шустрый?
 – А из деревеньки Козложопово. – Весело сказал я ему в ответ, одарив широкой и вполне доброжелательной улыбкой.
 – Ну, и, что у вас в Козложопове все ребята такие же крутые будут или ты один такой шустрый? – Заинтересованно спросил меня Антип.
 – Нет, куда уж мне, я в нашей деревеньке самый хилый и щуплый уродился, остальные ребята куда покруче меня будут.
 Антип надолго заткнулся и потянулись долгие часы ожидания, ведь в тот момент было всего полшестого вечера, а раньше двенадцати часов ночи мне даже и не стоило пытаться покинуть это здание, заполненное до зубов вооруженными бандитами. Голова от напряжения у меня трещала, словно ее сжимали слесарными тисками. Я даже своего Старика не слышал. Ольга, почувствовав что мне очень тяжело далась эта стрельба вслепую, обхватила мою бедную голову своими нежными, шелковистыми ладонями и через минуту я был свеж, как огурчик. Мне это в тот момент показалось просто чудом, ведь эта девушка лечила меня ничуть не хуже, чем Патриарх или мой Старик, к которому после его смерти перешла вся сила старого белого колдуна Бена Бартона.
 Сообщив Старику, что успешно отбил первую атаку, я, воспользовавшись своим компьютером, стал наблюдать за тем, что творилось в офисе моего клиента, выяснив попутно, что начальником охраны у Антипа работал бывший полковник, командир отряда спецназа ГРУ Дмитрий Константинович Рогозин. После того, как я щелкнул его по носу, полковник не успокоился, он позвонил куда-то и вскоре к нему прибыло довольно большое подкрепление. Это была чуть ли не целая рота спецназовцев, но уже не отставных, а находящихся на действительной службе в вооруженных силах этой бедной и несчастной страны, в которой даже армии приказы отдавали какие-то недоношенные бандюки.
 На крыши окружающих домов забрались снайперы и взяли под прицел всю территорию вокруг офиса Клима. С большого транспортного вертолета на крышу офиса высадился целый отряд спецназовцев в тяжелых бронежилетах до колен и с титановыми "сферами" на голове. Они даже привезли с собой какое-то специальное оборудование и, судя по всему, были настроены очень решительно. Мне все-таки чертовски везло, так как полковник Дима выбрал в качестве помещения для своего штаба комнату наблюдения, откуда ему было хорошо видно все, кроме подвала, в котором мы застряли.
 Самое главное было то, что никто еще не догадался о том, что я мог за ними наблюдать. Единственной неприятностью было, что я не слышал о чем говорит по телефону полковник, потому что звуковая карта в моем компьютере не сопрягалась с наружными и внутренними микрофонами, а так все было в полном порядке. Несколько раз я телепатически связывался со Стариком. Заодно я связался по сотовому телефону со своими лесными друзьями и попросил их приехать в Курсановку и помочь Старику в случае каких-нибудь осложнений.
 Мой Старик тоже предпринял кое что и вскоре обещал присоединиться ко мне, если, конечно, его товарищ успеет вовремя пригнать ему машину. От помощи партизан он также не собирался отказываться. Так бы оно все и случилось, если бы люди полковника Димы не нашли Макса, а тот, после угроз в свой адрес, не сказал ему где я живу. Получив от перепуганного парня нужную информацию, он немедленно послал в Курсановку пару десятков своих головорезов, чтобы проверить мое жилище и те приехали туда раньше, чем товарищ Старика и мой школьный дружок Вадька Комаров со своим старшим братом и еще двумя друзьями из "Славянского Союза".
 Старик закончил свои дни так же, как и Патриарх и успел хорошо повоевать напоследок. До последней минуты мы поддерживали друг с другом телепатический контакт и я знал как он погиб. Мой Старик не стал дожидаться того момента, когда его ранят и захватят в плен, пристрелив несколько человек, он прекратил огонь, подождал пока эти головорезы ворвутся в дом и подорвал себя и их. В спинку его инвалидной коляски были вмонтированы несколько мощных, противопехотных мин, оснащенных электровзрывателем.
 Перед смертью он сконцентрировал всю свою энергию и послал её в мое сознание, надеясь, что это поможет мне выжить. Когда Старик, смеясь в лицо врагу, выкатился на своей электрической инвалидной коляске из своего укрытия, мгновенно развернулся к врагам спиной и нажал кнопку взрывателя, он издал торжествующий, воинственный крик и его строгий, требовательный голос, покинул мой мозг. Как я тогда думал, навсегда. Меня пронзила такая острая боль, что я изменился в лице и дико зарычал от гнева.
 Нет, смерть Старика нисколько не потрясла меня, поскольку с самого детства я знал одну истину, пока в нашем роду рождается сын, на свет появляется Старик, чтобы заботиться о нем, а вскоре он становится Патриархом и ничто не должно изменить цепи этих событий. А еще я знал, что когда-нибудь, для последнего из нас, наступит День Откровения. Что тогда произойдет не знал ни я, ни мой Старик, ни мой Патриарх, но все мы, как и все мужчины нашего рода до нас, знали, что этот день обязательно наступит и мы жили и выживали только ради этого великого дня. Потому я быстро успокоился, хотя и знал уже, что дни Старика закончились в пламени взрыва и не стал стонать или рыдать от пронзившей меня боли, а быстро взял себя в руки и продолжил наблюдать за дальнейшими действиями этого негодяя, полковника Рогозина.
 О том, что случилось в Курсановке, он узнал несколько минут спустя, видимо не все его бойцы полезли в дом и кто-то позвонил ему. Я не слышал что сказали ему, так как и не слышал, что сказал он своим людям в ответ, но потому, как исказилось его лицо, я понял что его потрясли потери. А вскоре, буквально через полчаса, мне позвонил Вадька, которого я известил о смерти отца первым, и сообщил еще одну новость. Те головорезы, которые спешили убраться из Курсановки потому, что к нашему дому стали собираться односельчане, до Москвы уже никогда не доедут. Мои друзья-партизаны встретили их прямо на железнодорожном переезде и сожгли вместе с автобусом несколькими выстрелами из реактивных огнеметов, а потом еще и изрешетили из пулеметов, которые я им подарил. По сотовому телефону Антипа, я позвонил полковнику и спокойным, негромким голосом спросил его:
 – Дмитрий, вы так и не послушали моего совета? Сколько человек вы потеряли в Курсановке?
 – Восемь. – Растерянно ответил мне полковник Дима и заорал – Да кто вы такой, черт вас побери?
 Стараясь говорить спокойно, я известил его:
 – Нет, полковник Рогозин, вы потеряли всех своих людей, которых послали в мой дом. Восьмерых отправил на тот свет парализованный старик, который разъезжал по дому на инвалидной коляске. Это был мой отец, и если бы он мог ходить, то передушил бы этих щенков голыми руками. А остальных сожгли "Шмелями" мои друзья из числа настоящих русских патриотов и мне вовсе не жалко этих мерзавцев. Похоже, полковник Рогозин, мне нужно преподать вам еще один урок и я это обязательно сделаю, чтобы вы, наконец, поняли, что со мной шутки плохи. Если ребята из спецназа, которых вы обманом завлекли в это здание, немедленно не будут отправлены обратно, то я ровно через час сначала искрошу в лапшу Антипа, потом отправлю на тот свет всех своих пленных, и примусь за вас полковник. Рогозин, я пристрелю вас, как вонючего, трусливого шакала, причем сделаю так, что ваша смерть будет очень мучительной и ничто, поймите же, наконец, ничто не спасет вас от смерти, а затем уж я перестреляю всех, кто находится в этом здании. Антип платит вам и вам подобным и потому вы должны отрабатывать свой хлеб, но эти парни не должны умирать за какую-то жирную сволочь, сосущую из страны последние соки. Немедленно отдайте спецназовцам приказ, чтобы все они уходили, а в остальном мои требования остаются прежними, джип к полуночи и билет на самолет для одной девушки, её паспорт вы скоро получите вместе с еще одним напоминанием обо мне. Раньше я хотел, чтобы вы лично отвезли эту девушку в аэропорт, теперь же, после того, как вы решили посвоевольничать, это сделает кто-либо из ваших людей, а вы поедете вместе с Антипом в джипе. Мне очень хочется посмотреть, такой ли вы храбрый или только и можете, что прятаться за чужими спинами. Так что готовьтесь к встрече со мной, полковник, и помните, я человек слова!
 Высказав свои претензии полковнику Диме, я устало закрыл глаза и вдруг понял, что еще не потерял своей способности видеть сквозь стены, а даже наоборот, я стал видеть дальше, чем раньше, ничуть не хуже Патриарха, когда мы жили втроем в Макумбе. Еще ни разу за многие сотни лет никто из нас не оказывался в подобном положении. Я был первый в этой длинной, родовой цепочке, кто был взрослым Сыном, потерявшим и Патриарха, и Старика. Не веря себе, я попытался взлететь над стулом и мне это удалось сделать даже без какого-либо предварительного толчка. Поднявшись на несколько сантиметров вверх, я опустился и стал размышлять над этим странным и трудно объяснимым явлением.
 Мужчины нашей родовой цепочки обладали удивительными экстрасенсорными способностями, которые теперь принято называть в нашей среде, сенсетивными. В минуты опасности наши способности сразу же многократно усиливались и это помогало нам выжить, спасало в трудные минуты. Между собой мы могли общаться телепатически на расстоянии в десятки и даже сотни километров. Мы обладали нактолопией, а когда это было необходимо, то и сверхзрением, способным проникать сквозь толщу металла и камня.
 Еще мы могли левитировать, но всего лишь несколько десятков секунд, но и этого хватало, чтобы спасти свою жизнь прыгая с головокружительной высоты. Наши Патриархи могли усилием воли передвигать предметы, заставлять их летать по воздуху и даже зажигать огонь, то есть были теле и пирокинетиками. Скорее всего, лишившись сначала Патриарха, самого главного защитника в семье, а затем ещё и своего Старика, в обязанность которого входило воспитание Сына, я стал одновременно и тем, и другим, и третьим, да, к тому же еще и обрел силу всех трех ипостасей Идущего к Дню Откровения.
 Проверяя свою догадку, я решился на самое большое чудо, на которое был способен только Патриарх и то при чудовищной концентрации сил. С помощью своего сверхзрения я осмотрел помещение службы безопасности, в котором бестолково толкались люди и вскоре нашел то, что мне было так необходимо, картонную коробку из под монитора, в которой, под тряпками, лежало килограмм двенадцать пластиковой взрывчатки. Сконцентрировав все свое внимание, я буквально заставил себя увидеть эту коробку стоящей на стуле рядом с собой и когда мне это удалось, я мысленно совместил два изображения в одно.
 Открыв глаза я увидел на стуле грязную картонную коробку, покрытую масляными пятнами, стоящей на стуле. Действуя точно таким же образом я заполучил два десятка радиовзрывателей и дистанционный пульт управления к ним. Теперь я в любой момент мог выбраться наружу. Более того, заминировав здание, я мог похоронить в нем всех своих врагов разом, устроив взрыв таким образом, чтобы оно просто рухнуло набок, а я сам и две девушки, что были со мной в подвале, при этом даже не пострадали бы. Именно эта мысль пришла мне в первое мгновение, но я отогнал ее, так как не хотел быть виновником гибели множества невинных людей
 Полковник Дима, обескураженный гибелью почти всего своего отряда, все-таки послушался меня и отослал прочь спецназовцев. Зато вместо них прибыла чуть ли не сотня бойцов криминальной пехоты в кожаных куртках, жутко борзых и вооруженных самым различным образом. Один из этих великовозрастных дурней даже припер с собой ротный пулемет Калашникова. В отличии от спецназовцев, эта публика вела себя чрезвычайно бестолково и не отличалась особой дисциплинированностью. Я также решил приготовиться ко всяческим неожиданностям и открыв кладовку, велел выйти оттуда всем своим пленникам.
 Вышли из кладовки только пятеро. Избитый мною Кайман не мог даже пошевелиться, а бедняге Шарфуди, все еще лежащему связанным, крепко досталось не только от меня, но еще и от братвы, которая решила, что он один во всем виноват. Видя такое непотребное отношение к раненому, я велел вынести его из кладовки и подтащить поближе к дверям. Первым делом я приказал им развязать и вышвырнуть, избитого в кровь чеченца и незадачливого кик-боксера, которому я сломал несколько ребер, руку и ключицу, за дверь. После этого я отдал остальным своим военнопленным приказ тщательно забаррикадировать вход. Для вящей убедительности я подвел одного из телохранителей к своему компьютеру и показал ему, сколько братвы набилось в офис.
 Ольга, вооруженная, штурмовым автоматом, присматривала за Антипом, а я изображал из себя злого-презлого вертухая, потому баррикада была сложена быстро и на совесть. На её сооружение пошли кухонные электроплиты, тестомешалка, несколько холодильников, мешки с мукой и сахаром, столики с массивными столешницами и прочая дребедень. Теперь кафе в подвале было невозможно взять штурмом и потребовалось бы килограмма четыре взрывчатки, чтобы снести это неказистое фортификационное сооружение. В награду за ударный труд, я перевел своих пленников в более просторное и удобное помещение кабинета заведующей кафе и позволил им взять с собой вдоволь спиртного и закуски. Пожалуй, они были только рады тому, что им предстояло пересидеть все основные события под замком. Антип смотрел на все мои приготовления с большим удивлением и даже не поленился спросить:
 – Ну, и как вы теперь собираетесь выбираться из этого подвала? Вы ведь забаррикадировали единственный выход.
 В ответ на его вопрос я зло огрызнулся:
 – Не сомневайтесь, господин Антипов, я выйду из этого здания тогда, когда я этого пожелаю и пройду к машине именно тем путем, на котором мне никто не будет мешать. Поэтому сидите, не дергайтесь и берегите свое здоровье.
 Чтобы у Антипа не возникало особенных подозрений на счет своей исключительности, я запер его в освободившейся кладовке, а сам решил отправиться в офис на небольшую прогулку, воспользовавшись шахтой грузового лифта, по которой, при желании, можно было подняться аж на десятый этаж, но для этого нужно было или обладать обезьяньей ловкостью или уметь летать. Поскольку, я в равной степени обладал и тем и другим качеством, то решил, что мне будет весьма кстати доставить паспорт Наташи полковнику Диме лично, а заодно немного потрепать нервы и хорошенько попортить здоровье братве, которая, на мой взгляд, вела себя через чур уж борзо. Может быть хоть это убедит его не предпринимать в дальнейшем против нас никаких не продуманных и не согласованных со мной действий.
 Из кухни в кабину грузового лифта вел широкий люк, закрытый массивной крышкой из полированной нержавейки, которая поднималась вверх электроподъемником. Открыть её из кабины лифта было практически невозможно, разве что взорвать, вот потому-то полковник Дима и послал двух своих бойцов по вентиляционному коробу. Чтобы я не смог воспользоваться грузовым лифтом, его предусмотрительно подняли вверх и отключили, но мне это было только на руку.
 Сборы мои были недолгими. Надев на себя свою черную куртку-пилот и взяв из оружия один штурмовой спецназовский автомат, четыре рожка патронов, два пистолета с десятью обоймами и все четыре магниевые гранаты, я снова включил свое сверхзрение. Стараясь не шуметь, я осторожно поднял крышку люка и закрепил её стопором. Выбравшись в шахту я посмотрел вверх. В бетонном колодце, помимо автоматических дверей имелось вполне достаточное количество различных отверстий, но все они находились выше четвертого этажа здания. До самого нижнего отверстия было метров пятнадцать и подняться к нему можно было только по тросам противовесов, с помощью которых поднимался и опускался лифт.
 Умный полковник поднял грузовой лифт на пятый этаж и поэтому тросы оказались недосягаемыми для меня, но зато в моем распоряжении были два швеллера направляющих полозьев противовеса лифта, прикрепленные к бетонной стене на расстоянии чуть более метра друг от друга. Поправив автомат за спиной, чтобы он случайно не зацепился за что-нибудь, одев на руки кожаные автомобильные перчатки одного из бандитов, я ухватился руками за направляющее и стал подниматься вверх, упираясь в них ногами и лишь немного облегчая вес своего тела. Наверняка полковник обдумывал, смогу ли я подняться наверх этим путем, но скорее всего он счел невероятным, что я, поднявшись на высоту трехэтажного дома, смогу так изловчиться, что, оттолкнувшись от стены, умудрюсь не только попасть в отверстие размером всего шестьдесят на восемьдесят сантиметров, но и смогу удержаться в нем.
   Галактика "Млечный Путь", планета Земля, государство Российская Федерация, город Москва, головной офис компании "Интерросстрейд", стоящий неподалеку от Киевского вокзала.  




 Галактические координаты:




В описываемое время





 еще не были установлены.




Поясное планетарное время:





 19 апреля 2009 года, 18 часов 25 минут




 Продолжение рассказа Эдварда Бартона. 

 Для обычного человека подняться наверх, цепляясь руками за гладкие железки и упираясь в них ногами, было совершенно невозможным трюком, с которым могла справиться только улитка, но я справился с этим играючи и вскоре смог перебраться в соседнюю лифтовую шахту и подняться по ней на десятый этаж. Чтобы не давать полковнику Рогозину лишних намеков на то, как поднялся наверх, я выбрался наружу не через дверь лифта, о чем он немедленно был бы извещен телекамерами, а через вентиляционную решетку.
 Коридоры в здании шли по кругу, восьмеркой, обходя лифтовые шахты, подсобные помещения и лестницу аварийного выхода, а кабинеты располагались по периметру. Трое бандитов-часовых, только что прошли мимо меня и теперь направлялись к небольшому холлу, где на мягких кожаных диванах отдыхало еще четверо здоровенных быков. Все они чувствовали себя здесь в полной безопасности и потому лениво дремали. Как я уже говорил, они не имели никакого понятия о таких вещах, как дисциплина, осторожность, предусмотрительность и все прочие вещи, которые, обычно, сохраняют человеку жизнь и в куда менее опасных ситуациях.
 Крадучись я пошел вслед за бандитами, зная, что только через несколько метров я окажусь в поле зрения телекамеры, которая была повернута как раз в ту сторону, куда пошли часовые. Дойдя до телекамеры, я взмыл в воздух, быстро отключил её, после чего нагнал часовых, уже поворачивающих за угол и ударами пистолетных рукояток, вырубил двоих, а третьего заставил повиноваться мне, приставив пистолет прямо к его затылку. Для четырех их товарищей, это было весьма неприятное зрелище, смотреть, как, налетевший на их друзей сзади человек, одетый в черное, с коричневой рожей, размалеванной черными полосами, вдруг, бьет их по головам, приставляет к голове третьего пистолет, а на них направляет автомат с лазерным прицелом.
 Из всей четверки только один из бандитов попытался схватить лежащий перед ним на столике автомат, но получив пулю в предплечье, отказался от этой, не самой умной мысли, пришедшей ему в голову. Чтобы у бандитов не возникало сомнений на мой счет, я приказал им поднять с пола двух своих корешей с разбитыми в кровь затылками и жестокими ударами загнал их в тесную подсобку, где им пришлось просто карабкаться друг на друга, чтобы поместиться среди ведер и швабр.
 Утрамбовав братву ударами приклада автомата по рукам, ногам и головам, я запер дверь на ключ, повесил его на крючок рядом с дверцей и снова отправился в шахту лифта, по которой верх и вниз ездили сразу три лифта, человек на пятнадцать каждый. Мне следовало торопиться, так как полковник, увидев на экране телевизора, что произошло на десятом этаже, бросил наверх большую часть своих бойцов. Некоторые из них поднимались на лифтах, а другие бежали по лестнице. Забравшись в шахту, я первым делом несколькими выстрелами перебил тросы лифтов и они застряли в шахте, пойманные страховочными устройствами.
 Добрых две дюжины бандитов оказались блокированными в лифтах. Шагнув вперед, я плавно полетел вниз, благо, что лифты застряли на разной высоте. Пролетая мимо первого для того, чтобы усилить у бандюков чувство дискомфорта, я прошил кабину автоматной очередью на уровне ног. Под громкие крики раненых, быстро перебравшись в соседнюю шахту, я спустился до второго лифта и пострелял еще и там. Свой полет я замедлил лишь у крыши третьего лифта, застрявшего в районе третьего этажа. Перебравшись в соседнюю шахту, я обстрелял и его, после чего взлетел на пятый этаж, удивляясь тому, что я всё еще могу левитировать.
 На пятом этаже, как только я пробрался в вентиляционную шахту, мне сразу же пришлось вступить с противником в короткий огневой контакт, еще раз доказав этим придуркам, что пуля, выпущенная через тонкую, гипсолитовую стену, может точно поразить цель. Подстрелив еще несколько человек, я бегом бросился к бухгалтерии, чтобы забрать паспорт Наташи и её сумочку. Между делом я телепортом разместил в нескольких кабинетах шестого этажа небольшие мины из пластита, чтобы позднее наделать побольше шума. На этом этаже находился валютный отдел и делал я это таким образом, чтобы создать видимость своего интереса к документам и валютным запасам компании Клима.
 Пока бандиты искали меня в комнатах и кабинетах бухгалтерии, где меня зафиксировала телекамер прежде, чем я ее вырубил, я снова был в шахте лифта и спуститься на второй этаж. К этому времени бандиты сообразили, что я могу прятаться там и потому, раздвинув двери, светили внутрь какими-то хилыми фонариками. Ну, я, вообще-то парень щедрый и потому добавил им света, забросив на крыши лифтов магниевые гранаты. Пальнув по ослепленным бандитам парочку раз для острастки, я беспрепятственно добрался до конечной цели своей прогулки под грохот пистолетных выстрелов, дикий вой и оглушающий мат тех бандюков, которые еще не выбрались из застрявших лифтов.
 Как только я подорвал свои мины, забегали уже не бандиты, сотрудники службы безопасности компании, которые дружно бросились на шестой. В данном случае они действовали по своему расписанию и, получив сигнал о взломе пяти сейфов, рванули наверх почти всей командой. На втором этаже я действовал практически бесшумно, поскольку хотел подобраться поближе к полковнику Рогозину, чтобы лично, из рук в руки, передать ему паспорт Наташи.
 Сделать это было совсем несложно, так как этаж был битком набит компьютерами и прочей электроникой, а потому был оснащен мощной системой принудительной очистки воздуха с большими вентиляционными коробами. Забравшись в вентиляционную камеру, где находились здоровенные кондиционеры, я залез в вентиляционный короб и тихонечко пробрался в ту комнату, где сидел, вглядываясь в экраны телевизоров и наблюдая за поисками таинственного злоумышленника, полковник Рогозин. Подорвав последней радиоуправляемой миной последний, пустой пассажирский лифт, я дождался, когда полковник отдаст приказ своим людям пойти проверить, что случилось на этот раз и быстро выбрался наружу.
 Мне пришлось подстрелить еще пару бандюков, находящихся в разных местах большой комнаты, которые не подняли своевременно лапы в гору, а затем сделать стремительный марш бросок по столам и крепко схватить полковника за глотку прежде, чем он, наконец, понял, что сопротивление бессмысленно. Разглядев меня, полковник Рогозин удивленно вытаращил глаза и задал мне совершенно идиотский вопрос:
 – Ты? Как ты здесь оказался? Ведь ты же должен быть сейчас внизу, в подвале.
 Неподалеку корчились от боли лежа на полу двое бандитов, – бригадиров, судя по дорогим шикарные костюмам и золотым, чуть ли не килограммовым цепям с гимнастами на крестах. Одному я прострелил бедро, а другому плечо, третий лорд бандитского сообщества, стоял с высоко поднятыми вверх руками. Тот, которого я ранил в бедро, видимо, чувствовал себя достаточно важной персоной в группировке Антипа, раз решил, что он имеет полное право делать в мой адрес резкие и достаточно ответственные заявления. Глядя на меня налитыми кровью глазами, он громко крикнул мне:
 – Ну, все падла, теперь тебе конец! Все равно никуда ты отсюда не выйдешь, пидор кучерявый. Ты в беде, сука, и тебя, и твоих шлюх завалят мои снайперы, а если ты и выберешься, козел, я тебя из под земли достану.
 Не вдаваясь в лишние пререкания с этим нервным и вздорным типом, я молча выстрелил в него дважды, одним выстрелом оторвав ему к чертям собачьим левое ухо, а вторым прострелив руку, которой он зажимал рану на ноге и чтобы побудить его к дальнейшему молчанию, предупредил на будущее:
 – Вякнешь еще раз, падаль вонючая, я заткну твою пасть, но уже навсегда… – Смилостивившись, я потрепал полковника по его бледной мордашке, не спеша слез с пульта управлениями телемониторами, стеной стоящими напротив, достал из шкафчика аптечку и сказал бандиту с поднятыми руками – Эй ты, клоун, а ну-ка быстро собери все пистолеты, ножи и перевяжи раненых. Свой пистолет, который у тебя спрятан за поясом сзади, тоже вынь, а потом сложи все стволы вон в ту коробку. Давай пошевеливайся и не вздумай со мной шутить, пристрелю как собаку.
 Этому типу вовсе не хотелось нарваться на пулю и потому он действительно быстро и точно выполнил мой приказ. Прежде, чем поговорить с полковником, я с пулеметной скоростью произвел у него на глазах еще три прицельных выстрела в стену, к которой, в соседней комнате, настороженно приник ухом какой-то тип с автоматом Калашникова в руках. Прострелив этому любопытному хлопцу предплечье левой руки, которую он использовал в качестве импровизированного фонендоскопа и оба бедра, я строгим голосом сказал полковнику Рогозину:
 – Дима, дорогой ты мой, ведь я уже предупреждал тебя, что продемонстрирую тебе свою решительность и силу, если ты не прекратишь свою самодеятельность. Тоже мне, стратег нашелся, асс хренов. Когда ты только поймешь, что мои требования нужно выполнять быстро и неукоснительно? Там, за стеной, стоял человек с автоматом, скорее всего один из твоих спецназовцев. Он пытался определить на слух, где я нахожусь перед тем, как начать стрельбу. Вот и дослушался. Теперь он надолго запомнит, что такое работа профессионала. Пусть все люди из охраны поднимутся на шестой этаж, поближе к сейфам с бабками, которые я подорвал и остаются там, а бандюки пусть заберутся еще выше и сидят там, пока мы с тобой спокойно не поговорим. Иначе я пристрелю сначала тебя, а потом передушу и их, как котят.
 Полковнику Рогозину, ничего не оставалось, как отдать такой приказ по радио и я уже хотел было продолжить наш разговор, как я, вдруг, понял, что с раненым за стеной творится что-то неладное. Пуля выпущенная мною из "Браунинга", которая по идее должна была прошить насквозь мягкие ткани его правой ноги в области бедра, наделала таких дел, что я пришел в ужас. Она разворотила ему ногу, словно пуля со смещенным центром тяжести. Парень, свалившись на пол, изо всех сил сжимал руками артерию и если бы я оставил его в таком положении, то он умер бы уже через полчаса или от потери крови или от болевого шока. Вынув из "Браунинга" обойму, которую я вставил в него всего несколько минут назад, я сразу же понял в чем было дело. Каждый третий патрон в ней был разрывным.
 Сняв с плеча автомат, я разрядил весь магазин в стену, очертив пулями овал рядом с раненым, после чего проломил в стене здоровенную дыру и быстро втащил его в зал наблюдения. Сбросив со стола на пол чертовски дорогущий компьютер, я положил этого бедолагу, лицо которого было искажено гримасой боли и ужаса, на стол. Первым делом я применил один трюк Патриарха, который хотя и выглядел, как колдовской, таковым на самом деле не являлся, а относился исключительно к области телепатии. Таким образом мне удалось быстро и надежно не только обездвижить своего пациента, но и унять его боль до полной нечувствительности, а заодно и остановить кровообращение в его разодранной в клочья ноге.
 Расцепив пальцы и убрав руки парня с раны, которые, как судорогой свело, я разрезал ножом штанину и обомлел. Разрывная пуля, пробив тонкую стенку, разворотила его ногу так, словно она была винтом от моторной лодки. Даже не прикасаясь к ране руками, а лишь водя ими над ней, я быстро соединил перерезанную осколком артерию и заставил осколки выйти наружу, после чего аккуратно сложил рассеченные мышцы на свои места. Затем, напрягая свое телекинетическое усилие так, что с меня градом хлынул пот, я заставил ткани ноги срастись воедино. Пусть и не до полного заживления, но все-таки достаточно прочно. Времени ведь у меня для качественного лечения было слишком мало. После этого, поскольку я уже все равно вошел в лекарский раж, я обработал и другие раны этого хлопца.
 Забрав аптечку у того бандюка, который не стал вставать мне поперек дороги, я обработал ногу своего пациента перекисью водорода. На его бедре, после моей операции осталось только несколько багровых швов, шириной не более трех миллиметров и рана выглядела так, словно после операции прошло недели четыре, не меньше. Облив рану зеленкой и смазав рубцы коллодием, я перестал воздействовать на нервную систему своего пациента и он тотчас пришел в себя. На вид этому парню было лет тридцать и он совершенно не был похож ни на бандита, ни на отъявленного головореза. Он смотрел на меня удивленным взглядом и не мог никак поверить в то, что с ним сейчас произошло. Мне же было совсем не до его нравственных и прочих переживаний.
 Повернувшись к полковнику, который сделался за эти четверть часа белее мела и смотрел на меня с таким ужасом, словно перед ним был какой-то черт из преисподней, я молча подошел к его столу. Скосив взгляд на экраны системы наблюдения, я сразу же убедился в том, что на нашем этаже никого не осталось. Запустив руку во внутренний карман куртки, я достал из него и положил перед полковником Рогозиным паспорт Наташи Колосковой, строго потребовав от этого оборотня:
 – Полковник, эта девушка должна сегодня же улететь во Францию. Позаботьтесь заодно, чтобы у неё был приличный багаж, я лично проверю все вплоть до наличия в чемоданах трусиков и колготок. Ей и так досталось от негодяев, подобных вам. От того, как быстро вы выполните все мои требования, в конечном итоге зависит не только жизнь Антипа, но и ваша собственная. Советую вам не тянуть время понапрасну. Здание компании должны покинуть все посторонние люди, кроме работников её службы безопасности. Снайперов с крыш тоже уберите и не вздумайте переместить их в квартиры, я все равно это обнаружу. Как только все снайперы уйдут, а я об этом узнаю немедленно, то все мои пленники, кроме Антипа, будут немедленно отпущены. Кроме того, вам самому не выгодно присутствие здесь этих бандитов, ваш патрон можете запросто попасть под огонь их снайперов. Вдруг, среди компаньонов Антипа найдется такой человек, который хочет попрощаться с ним навсегда. Более удобного случая ему уже точно будет не найти. Кстати, полковник, вы уже определили, кто отвезет девушку в аэропорт?
 Похоже, что полковник Рогозин, наконец, почувствовал, что все гораздо серьезнее, чем он себе это представлял и, немного подумав, ответил мне:
 – Вас устроит если девушку проводит в аэропорт Клим и лично доставит её в Париж? Соответствующая охрана будет мною ей обеспечена, если вы, конечно, разрешите мне оставить своих людей, я и сам не доверяю всем тем кретинам, которых Антип набрал неизвестно на какой помойке. – Еще немного помолчав, он добавил очень расстроенным, чуть ли не плачущим голосом – Мне, честно говоря, самому очень не нравится вся эта история. Поверьте, мне не было известно, что Шарфуди знает эту девушку и что он вздумал надругаться над ней.
 – Ну, конечно, если бы вы это знали, то ни за что не допустили бы этого. – С издевкой сказал я – Вы бы поступили, как истинный рыцарь и непременно спасли бедную девочку от этого негодяя. Хватит трепаться попусту, полковник, вы такая же гнусная сволочь, как и этот дикарь, спустившийся с гор. Все вы тут банда негодяев.
 Полковник Рогозин искусно изобразил на своем лице смущение и, с напускной горечью, сказал мне:
 – Почему вы не верите мне, господин Бартон? Если бы мы могли познакомиться поближе, то вы бы поняли, что мы занимаемся легальным бизнесом и среди наших людей почти нет тех, у кого есть криминальное прошлое. Эти подонки, с которыми вам пришлось столкнуться, лишь жалкие прихлебатели, которых нам приходится кормить. Уже то хорошо, что они довольствуются этим и не грабят прохожих на улицах. Похоже, господин Бартон, вы обладаете просто невероятной подготовкой и совершенно фантастическими способностями, такие люди нам очень нужны. Мы умеем быть щедрыми, господин Бартон. Поймите, все, что случилось сегодня, это какая-то дикая фантасмагория. Конечно, вы можете быть недовольны моими действиями, но поймите, ведь я прежде всего должен заботиться о безопасности президента нашей компании, я просто не мог поступить иначе. Теперь я вижу, что вы хотите только одного, поскорее покинуть это здание, ну, а то, что вы всерьез обеспокоены судьбой этой девочки, говорит только о вашей исключительной порядочности и высоких моральных качествах. Надеюсь, когда все уляжется, мы сможем еще раз встретиться с вами в спокойной обстановке и поговорить. Признаться, вы поразили меня вашим умением обнаружить врага, даже за стеной и способностью к врачеванию. Вы феноменальный человек, Эдвард, было бы просто замечательно, если бы вы стали работать на благо родины…
 Такие разглагольствования полковника Рогозина, не вызвали у меня совершенно никакого энтузиазма. Усмехнувшись я ответил ему с иронией в голосе:
 – О, да, я несомненно порядочный и благородный человек, раз без малейшего колебания изувечил Шарфуди Беноева за то, что он сволочь и мерзавец, да, к тому же только ради того, чтобы настроить вас, полковник, на серьезный лад, подстрелил почти шесть десятков ваших людей, разрядив в них почти все боеприпасы, которые взял с собой поднимаясь наверх. Разумеется, я соглашусь с вами и тогда, когда вы станете объяснять мне, что я был вынужден так поступить. Полковник, мой отец уже оказал однажды услугу этой стране и даже потерял здоровье, работая инструктором в РУБОПе. Этого вполне достаточно, тем более что знания, полученные рубоповцами от моего отца, не всегда шли на пользу этой стране. В России полностью одержал победу криминальный мир и всяческое сотрудничество с любыми правительственными органами или компаниями, подобными вашей, преступно и достойно осуждения. Вас всех надо стрелять, как бешенных собак, или вешать на телеграфных столбах, полковник. Так что остановимся на следующем: мы выходим отсюда, Наташа вылетает в Париж, где её встретят друзья Ольги Браво, я созваниваюсь с ней и если все будет в полном порядке, то отпускаю и вас, и вашего Антипа, чтобы потом никогда больше не встречаться, а теперь, полковник, я спущусь вниз и подожду, когда вы все для этого подготовите и упаси вас Бог, сделать что-нибудь не так. На самом деле я гораздо опаснее, чем кажусь вам на первый взгляд, я кровожадный зверь, машина в облике человека, настроенная на безжалостное убийство и терминатор по сравнению со мной, щенок и жалкий сопляк. К тому же, я отлично подготовленная и мощная машина. Если у вас еще остались связи в ГРУ, то позвоните туда и спросите кого-нибудь, подтверждают ли они тот факт, что Сэмюэль Бартон и его двенадцатилетний сын Эдвард, в июне восемьдесят третьего вывели из Макумбы восемь агентов КГБ, работающих под крышей советского посольства и при этом безжалостно уничтожили за пять дней боев шестьсот двадцать семь макумбийских повстанцев. Полковник, с тех пор я повзрослел, набрался опыта, потерял всяческие тормоза и если мне приходится убивать, то делаю это самым быстрым, простым и надежным способом.
 Оставив своего собеседника сидеть с открытым ртом, я вышел из комнаты и направился к грузовому лифту, на котором и спустился в подвал без каких либо помех. Парень, которого я вылечил, уже не лежал, а сидел на столе, вытянув изувеченную и спасенную мной ногу и спустив ту, которая была поздоровее. Пристально глядя мне в глаза, он протянул мне руку и негромким голосом сказал:
 – Слышь, браток, спасибо, что спас мне жизнь. Извини, что все так вышло, я думал, что ты какой-то отморозок, которого наняли, чтобы завалить Антипа.
 Пожав его крепкую руку, я ответил:
 – Ничего, пустяки. Будет тебе урок на будущее, чтобы знал, когда в атаку нужно идти, а когда в окопе отсиживаться. А на счет твоей ноги я тебе вот что скажу, ты уж не нагружай её без надобности и вообще, лучше полежи дня три дома, да, смотри не сунься сдуру к коновалам. Так, как я её тебе прооперировал, даже в госпитале Бурденко не смогут сделать. Ладно, друган, бывай. – Вынув из кобуры "Кольт", из которого мне так еще и не довелось сделать ни одного выстрела, я передернул затвор и вложил пистолет в руки этого парня, после чего положил рядом с ним четыре обоймы и пошел к выходу.
 Нет, Джейн, это не было глупой и никому не нужной бравадой, просто мне нужно было доказать полковнику Рогозину, что он конченый мудак. Парень, имени которого я тогда не узнал, взял пистолет из моих рук, чуть заметно кивнул мне головой и поднял его вертикально вверх, прижав боек к своим губам. Взгляд его сделался напряженным, а глаза аж заледенели. С этой минуты мне было ясно, что выстрела в спину я могу уже не опасаться. Так оно и случилось. Как только я повернулся спиной к бандитам, один из раненых бригадиров шевельнулся и привстал было в кресле, но, увидев взгляд бывшего спецназовца и то, как он слегка подался вперед, сел обратно.
 До тех пор, пока я не вошел в грузовой лифт и не спустился на нем в кафетерий, этот парень сидел на столе и практически держал под прицелом полковника Рогозина и трех бандитов. Полковник отнесся к этому с пониманием и ему, похоже, было действительно наплевать на бандитов. Он спокойно отдавал какие-то распоряжение по рации своим бойцам, работникам службы безопасности и всем прочим господам. В ответ на какой-то вопрос, он кивнул головой своему подчиненному и тот, встав со стола и прихватив с собой обоймы с патронами, прихрамывая пошел в комнату отдыха, где, прежде всего, переоделся, а уж потом прилег на кушетку. У меня отлегло от сердца, похоже, что этому парню ничто не грозило.
   Галактика "Млечный Путь", планета Земля, государство Российская Федерация, город Москва, головной офис компании "Интерросстрейд", стоящий неподалеку от Киевского вокзала.  




 Галактические координаты:




В описываемое время





 еще не были установлены.




Поясное планетарное время:





 19 апреля 2009 года, 19 часов 30 минут




 Продолжение рассказа Эдварда Бартона. 

 Когда я вернулся в кафетерий, было половина восьмого вечера и с этого времени полковник Рогозин стал точно выполнять все мои указания. Рассказывая Ольге о своем путешествии, я наблюдал за его действиями на экране компьютера, беззастенчиво переключая телекамеры и нагло направляя их на те объекты, которые меня интересовали. Снайперы, явно, набранные из числа братвы, спустились вниз и уехали первыми, видимо, не совсем понимая, что же здесь произошло.
 Прочие бандиты, также стали быстро покидать здание и уезжать на своих джипах. Выражение лиц у них при этом было такое, словно они только что выбрались из ада. За ранеными были присланы десятка два машин скорой помощи, а за Шарфуди и вовсе приехало человек тридцать чеченцев, которые, переговорив с братвой, убегающей прочь, даже не стали настаивать на том, чтобы самим покарать меня за раны, которые получил их соплеменник. Видимо, тейп Шарфуди Беноева не относился к числу влиятельных и не имел на Москве особых привилегий.
 Выполняя свое обещание, данное полковнику, я отпустил пленных, разрешив им подняться на грузовом лифте, предварительно дав Огурцу поговорить со своим дядей. Разговор был короткий и свелся он собственно к тому, что Антип влепил своему племяннику с полдюжины увесистых оплеух, приказал ему ехать на дачу в Матвеевское и пообещал как следует набить ему морду, когда вернется домой. Еще он велел охранникам Огурца не спускать с него глаз.
 Тем самым Антип попытался повысить свой имидж как в моих глазах, так и в глазах девушек, которые бросали на него недружелюбные взгляды. Похоже, что ему не очень то хотелось сидеть в темной кладовке. Видя то, как суетится его начальник безопасности и как он заискивающе смотрит мне в глаза, я разрешил ему остаться в кафе и даже попросил Ольгу накрыть нам столик и подать то, что не было завалено в баррикаде. Ужин, состоящий в основном из дорогих консервов, черной и красной икры под пиво, был вполне съедобным и обильным.
 Через некоторое время по сотовому телефону Антипа мне позвонил полковник Рогозин и подобострастным голосом сказал, что все готово, деньги, билет на самолет и багаж для Наташи, а также бронированный джип "Хаммер" для нас. Самолет на Париж вылетал из Шереметьева в час тридцать ночи и нам можно было не торопиться.
 Ольга уже успела связаться с Францией не только посредством электронной почты, но и по телефону. В три минуты она решила дальнейшую судьбу Наташи. Попутно выяснилось, что отец Ольги является депутатом французского парламента и он пообещал не только принять девочку,как родную дочь, но даже удочерить её, если та этого пожелает. При этом он сказал, что как только она ступит ногой на борт французского авиалайнера, ей будет обеспечена самая надежная охрана.
 По моему требованию на грузовом лифте был спущен вниз багаж Наташи и кейс с деньгами. Не приближаясь к лифту я проверил посылку на предмет сюрпризов и, убедившись, что все в порядке, забрал из кабины два здоровенных кожаных баула и кейс. Пока девушка растерянно перебирала вещи, купленные для неё в дорогом бутике, я просмотрел содержимое кейса. Полковник Рогозин решил больше не злить меня и потому Клим оформил два миллиона долларов, затребованные мною для Наташи, как компенсацию, выплаченную девушке за причиненный материальный и моральный ущерб, так что она могла вполне спокойно и главное совершенно легально пользоваться этими деньгами.
 Дождавшись одиннадцати часов ночи, я отправил Наташу в грузовом лифте наверх, чтобы она, в сопровождении десятка телохранителей, выехала в аэропорт. Клим добровольно вызвался быть заложником, но, похоже, он куда больше хотел увидеть Ольгу, нежели обеспечить безопасность своей бывшей сотрудницы и я не стал этому препятствовать.
 Для того, чтобы убедить меня в том, что с девушкой будет все в порядке, полковник Рогозин обеспечил нам постоянную радиосвязь, но я и без этого знал, что все будет в порядке, так как тот парень, которому я, в общем-то, спас жизнь, не смотря на то, что нога его еще не зажила, как следует, сел вместе с Наташей в шикарный лимузин, длиной с автобус и тот в сопровождении пяти черных, бронированных "Мерседесов" повез её в аэропорт. У девушки был с собой сотовый телефон Огурца и я немедленно сообщил ей, что она может полностью доверять человеку рядом с собой.
 Наступила пора и нам выбираться из этого подвала. Мне все-таки не очень верилось, что полковник Рогозин захочет так просто отпустить меня и потому я решил выйти совсем не тем путем, который он мог просчитать. В одном месте, на кухне, в стене первоначально хотели сделать дверь, но потом, видимо, передумали и заложили проем кирпичом. Там я и разместил заряд пластита, прилепив его двумя полосками. Второй заряд, я телепортом разместил на закрытой двери бойлерной, а третий должен был снести металлическую дверь, ведущую на ту сторону двора, где за оградой виднелись старые склады и железнодорожная станция за ними. Там я и велел полковнику поставить джип и находиться в нем с включенным двигателем и распахнутыми настежь дверцами, чтобы он мог, по моему первому же приказу, объехать здание и подать машину к тому месту, которое я ему укажу ему в самый последний момент.
 Напоследок я подготовил полковнику Рогозину еще один, весьма неожиданный сюрприз, который был выражен в том, что я, помимо всего прочего, намеревался подорвать еще и подстанцию, находящуюся неподалеку и распределительный щит внутри здания компании. Это должно было обеспечить мне относительную темноту в районе, а взрыв парочки дымовых шашек, которые я реквизировал покидая полковника Рогозина, должен был обезопасить меня и Ольгу от выстрелов снайперов с их приборами ночного видения.
 Когда все было готово я вернулся в зал кафе и увидел там просто исключительную по своей умилительности, картину. Клим стоял перед Ольгой на коленях и, утирая слезы и сопли, лившиеся в четыре ручья, умолял её не покидать его. Ольга сидела на стуле с "Береттой" в руках и молча курила, пуская дым кольцами. Обойдя Клима я подошел к Ольге и поправив локон на голове, ласково спросил её:
 – Ты готова, моя Вирати? Настало время уходить.
 Ольга порывисто вскочила со стула, судорожным движением загасила сигарету и ответила мне со страстью в голосе:
 – Да, Оорк! Да, любимый мой!
 Клим взвыл во весь голос.
 – Оленька, любимая, неужели ты уходишь к этому черномазому голодранцу? Но почему?
 Антип, ехидно посмеиваясь, сидел у стены, неподалеку от столика с компьютером и смотрел на все происходящее с явной издевкой. Но и он вздрогнул, когда Ольга, несколькими выстрелами, выпущенными из "Беретты" с пулеметной скорострельностью, вдребезги разнесла спинку тяжелого, дубового стула, стоящего рядом с Климом. Отлетевшая щепка дротиком вонзилась её бывшему любовнику в щеку и он испуганно взвизгнул. Ольга грозно рыкнула на него:
 – Заткнись, ничтожество! Я ухожу потому, что я нашла Оорка! Но даже если бы я не встретила его сегодня, то я все равно ушла бы от тебя после того, как ты поступил с Наташей и поэтому заткнись, если не хочешь, чтобы я тебя пристрелила, как бешенную собаку! Дерьмо.
 По щеке Клима медленно потекла тоненькая струйка крови. Подойдя к нему я выдернул из его щеки щепку и, сжав ранку двумя пальцами, остановил кровотечение и заставил ткани сойтись. Достав из нагрудного кармана костюма горе-любовника платок, я вытер им кровь и снова засунул его в карман пиджака. Взяв Клима за шиворот, я резким движением поднял его на ноги, хотя он был повыше меня ростом и потяжелее. Постучав костяшками пальцев по его груди, я проверил есть ли на нем бронежилет и, убедившись что есть, отошел. Отобрав в куче бронежилетов, оставшихся от моих пленников, более или менее подходящие по размеру, я один бросил Антипу, а сразу два других одел на Ольгу. Клим растерянно пробормотал:
 – А я думал, что Оорк это просто твои фантазии.
 Мне некогда было разбираться в этом запутанном донельзя вопросе и потому я, бросив последний взгляд на экран компьютера, на котором была высвечена трехмерная компьютерная модель близлежащего района с картинкой диспозиции всех вооруженных и невооруженных людей, захлопнул крышку и положил его в кейс вместе с прочими вещами. Мы с Ольгой разобрали оружие, которое решили прихватить с собой, я сковал Антипа и Клима наручниками и, выйдя на середину зала, позвонил полковнику Рогозину:
 – Дмитрий, погасите фары, откройте пошире левую заднюю дверцу и несколько раз погазуйте, через пятнадцать минут мы выйдем. Мне нужно, чтобы вы подъехали к тому месту которое я укажу, мгновенно.
 Ольга стояла позади меня и крепко держала за руку Антипа. Клим понуро стоял последним в нашей цепочке. Кивнув Ольге головой, я нажал на кнопку дистанционного пульта управления радиовзрывателями. Глухо прогремел первый взрыв и вслед за ним послышался шум падающих кирпичей. Держа Ольгу за руку я потащил её на кухню, в дальнем конце которой, в клубах пыли, зиял черный проем. Когда мы подбегали к бойлерной я подорвал вторую мину, которая открыла нам выход в длинный коридор. Антип только чертыхался на бегу, удивляясь моей находчивости. Перед тем, как взорвать дверь, ведущую на улицу, я подорвал распределительный щит в офисе и питающий кабель подстанции, стоящей неподалеку, а также две дымовые шашки и уже после этого рванул самую последнюю преграду.
 Выбегая в кромешной темноте из здания, я увидел, что полковник Рогозин сидит за рулем с выпученными глазами. Сунув ему под нос пистолет, я нацелил в голову Антипа, который был едва виден в клубах белого дыма, красный лазерный луч, который должен был служить путеводной нитью для Ольги, но она, к моему удивлению прекрасно обходилась и без моей подсказки. Забравшись первой в джип, она быстро закрыла дверцу со своей стороны. Когда Антип и Клим влезли в машину, я захлопнул за ними дверцу и решительно потеснил полковника с водительского места.
 Все вокруг было тихо и спокойно, но я не очень-то доверялся этой тишине и потому рванул с места на полной скорости. Объехав офис, я направился к открытым воротам и вскоре мы уже вылетели на Кутузовский проспект. Погони за нами так и не было организовано, но это вовсе не означало, что я должен был успокоиться. Не включая фар, я продолжал гнать тяжелую, мощную машину на максимальной скорости, впрочем, что это была за скорость, ведь эту колымагу я только и смог разогнать до скорости в сто двадцать километров в час.
 Толстое, пуленепробиваемое стекло двери с моей стороны было приоткрыто на ширину ладони и мне в лицо бил свежий ветер. Сворачивая с широкой улицы, я увидел, как из-за домов, мне наперерез, проламываясь через кусты, высаженные вдоль тротуара, устремился какой-то джип, кажется "гоблин", ну, так мы тогда называли джипы фирмы "Мерседес". Даже не пытаясь определить кто в нем сидит, я несколько раз выстрелил по колесам из "Узи" и успокоился лишь тогда, когда увидел, что джип, завиляв на параллельной дорожке, опрокинулся на бок и перевернулся на крышу. Не знаю, кто сидел в этом автомобиле, но вряд ли это были люди полковника Рогозина, слишком уж тупо была организована эта внезапная атака.
 Больше никаких эксцессов в черте города не случилось и вскоре, пулей промчавшись мимо поста ГАИ, на котором стоял натовский бронетранспортер, мы выехали за пределы Москвы. К счастью ни менты, ни натовские вояки не решились нас останавливать и лишь на Минском шоссе нас попытались обстрелять из автомата. Выстрелы прогремели из окон стоящего на обочине светлого минивэна, в котором сидели какие-то ночные урки. Влепив в этих кретинов длинную очередь, я даже не стал останавливаться для того, чтобы посмотреть, кто это был. В зеркало заднего вида мне было хорошо видно, как минивэн сначала загорелся, а потом и вовсе взорвался. Судя по тому, что из горящей машины так никто и не выбрался, мой огонь был весьма эффективен.
 Промчавшись по шоссе километров шестьдесят, я свернул на проселочную дорогу, которая петляла по лесу, а потом и вовсе поехал давно заброшенными и не паханными полями, благо проходимость "Хаммера" вполне позволяла это делать. Всю дорогу я ехал не включая фар, отчего полковник Рогозин сидел с окаменевшим от страха лицом и только нервно облизывал губы. Наконец, я добрался до нужного мне места и, остановив машину, сказал своим своему заложнику:
 – Ну, все, господин Антипов, все ваши мытарства на сегодня полностью закончились. Тут мы и расстанемся, но только после того, как Наташа благополучно сядет на самолет и вылетит из этой, долбаной, благодаря тебе, страны.
 Полковник изумленно спросил меня:
 – А где мы? Как отсюда выбраться?
 – Господи, и это говорит мне офицер ГРУ, командовавший отрядом специального назначения. – Невольно возмутился я в ответ на этот вопрос и сам спросил – Вам не стыдно? – Сменив гнев на милость, я спросил его – Надеюсь, у вас хотя бы есть с собой карта Подмосковья?
 Полковник достал из бардачка карту. Не зажигая света я раскрыл её и, найдя нужный квадрат, обвел синим маркером на карте кружок и крестиком отметил наше местонахождение. Отдавая карту, я сказал полковнику Рогозину:
 – Примерно через десять километров, будет хорошая асфальтированная дорога. Доберетесь до нее и поедете куда вам будет угодно. Чтобы наши дороги больше не пересекались, я устрою вам небольшую проблему, которую вы решите часа за два и тем самым я получу от вас фору. Не беспокойтесь, я просто заберу сотовый телефон и оставлю его на дороге, под знаком ограничения скорости. Да, кстати, полковник, радиомаяк, который вам установили на джипе, не работает, так что надейтесь теперь только на собственные силы.
 Полковник Рогозин, принимая из моих рук карту, глянул на меня с изумлением и озадаченно поинтересовался у меня:
 – Вы, что же, Эдвард, можете видеть в темноте?
 – Как днем, полковник. – Ответил я насмешливо.
 Вскоре Наташа доложила Ольге, что она уже прошла паспортный контроль и ожидает посадки в самолет. Телохранители принесли ей ужин из ресторана и не подпускают к ней никого ближе, чем на двадцать шагов. Похоже девушке понравилась такая предупредительность, поскольку её голосок звучал бодро и уверенно. Вскоре Наташа сообщила, что она поднялась на борт самолета и что её встретил там командир авиалайнера и еще один господин в штатском, который сказал ей, что имеет приказ от господина Фернана де-Вилье, обеспечить её безопасность в полете и по прибытии в Париж.
 Этого молодого господина звали Пьер Кутасов и он неплохо говорил по-русски. Пока я объяснял этому парню, работавшему в посольстве Франции в Москве, что пришлось пережить Наташе за последние часы, и какой погром я учинил для того, чтобы она могла подняться на борт самолета, Ольга тотчас позвонила в Париж и получила от отца подтверждение, что Пьер Кутасов действительно является офицером Сюрте Женераль и что он теперь головой отвечает за безопасность Натали Колосковой. Все это меня вполне устраивало и теперь я мог окончательно попрощаться с Москвой.
 Побеспокоив последний раз Антипа, Клима и полковника Рогозина тем, что им пришлось постоять полчаса на лесной опушке, прикованными наручниками к джипу, я пригнал из своего укрытия, расположенного неподалеку, наш старенький, но вполне надежный джип "Ниссан Патруль". Поставив машину подальше от глаз полковника Рогозина, я вернулся за Ольгой, которая сидела в джипе и слушала слезливые причитания Клима. Напоследок, я все-таки не удержался и влепил полковнику Рогозину крепкую пощечину, сказав ему:
 – Это тебе за Старика, сволочь, хотя тебя, все-таки, следовало бы пристрелить. Запомни сам и внуши это своему боссу, разыскивать меня будет самой большой ошибкой в жизни, это все равно, что призывать свою смерть раньше времени. Не пытайся так же, чем-либо навредить тем людям, которые знали меня, за это я тоже убью. Телефон найдешь, как и договорились, под знаком, вот только я не знаю, куда я поеду, направо или налево.
   Галактика "Млечный Путь", планета Земля, государство Российская Федерация, подземный бункер в лесу в Калужской области, в 180 километрах от Москвы.  




 Галактические координаты:




В описываемое время





 еще не были установлены.




Поясное планетарное время:





 20 апреля 2009, года 02 часа 10 минут




 Продолжение рассказа Эдварда Бартона. 

 Расставшись со своими заложниками далеко заполночь на опушке леса, я, так и не включая фар, погнал свой джип, уже успевший побывать до этого в разных переделках, по узкой лесной дороге. Добравшись до асфальтированного районного шоссе, я проехал по нему километров двадцать и снова свернул на проселок. Последние две недели стояла сухая, теплая погода и потому ехать по сельским дорогом было легко. Не было ни грязи, ни непролазных луж, обычных в это время года. Выехав далеко за пределы Подмосковья, я вскоре добрался до нашего подземного убежища, укрытого в вековом, сосновом бору.
 Не доезжая до нужного мне места семьдесят метров, я достал из бардачка небольшой пульт управлений и нажал кнопку. Большая куча полусгнившего хвороста, с шорохом и хрустом ломающихся веток стала подниматься вверх, открывая въезд в небольшой, пустой подземный гараж. Высадив Ольгу из машины, я развернулся и сдал в него задом. Выйдя из гаража, я попросил её подышать немного свежим воздухом, а сам с помощью граблей и метлы, тщательно уничтожил все следы автомобильных колес на протяжении нескольких сот метров.
 В том же месте, где был расположен въезд в гараж, я действовал с особым тщанием и через полтора часа, там уже ничто не напоминало о том, что здесь что-то спрятано. К тому же, съезжая с узкой лесной дороги вглубь леса, я несколько раз петлял и возвращался назад, прежде чем подъехать к своему убежищу и нужно было обладать немалым опытом следопыта, что бы обнаружить путь к нему. Маскировка в таком деле очень важна и я делал все на совесть.
 В этом убежище я не был уже года три. Не смотря на это, судя по тому, что все наши маячки были целы и невредимы, его до сих пор так никто не обнаружил. Да, и кого могла заинтересовать покосившаяся, сгнившая от времени избушка без дверей, с провалившейся крышей и грудой кирпичей, оставшейся на месте развалившейся печи. В качестве жилья эта избушка, расположенная в глухой чащобе, не представляла никакого интереса и потому никто не нашел единственный входа и не разорил нашего подземного бункера-убежища.
 Осторожно войдя в избушку, я не спеша отбросил саперной лопаткой в сторону позеленевшие кирпичи и весь скопившийся мусор. Под гнилыми на вид и трухлявыми остатками пола скрывался большой, овальный металлический люк, закрывающий вход в бункер. Открыв замок и подняв створку люка, я просунул внутрь руку и включил в колодце, ведущем в подземный бункер, свет. Теперь я мог пригласить Ольгу, спокойно ожидавшую меня в том месте, где я её оставил, войти в наше временное убежище и протянув ей руку, сказал:
 – Входи, моя дорогая Вирати, здесь, да, еще со мной, ты будешь в полной безопасности.
 Ольга восторженно откликнулась на мое приглашение, громко и радостно сказав мне:
 – Да, Оорк! Да, мой любимый, рядом с тобой я везде чувствую себя в полной безопасности.
 Это были первые слова, которыми мы обменялись с Ольгой за последние несколько часов. До этого мы всю дорогу ехали молча. Пропустив Ольгу вперед, я помог ей спуститься в колодец, а потом снова занялся маскировкой. В первую очередь я раскрыл и установил под крышей избушки зонтик антенны космической связи, а потом разместил на деревьях, как вокруг избушки, так и на удалении от нее, два с лишним десятка крохотных, автономных телекамер, которые имелись в моем дипломате, и уж затем принялся сооружать на дубовом, дощатом щите из кирпичей, хвороста и прочего мусора хилое сооружение, которое должно было обвалиться после того, как за мной закроется герметический стальной люк бункера, и вернуть интерьер избушки в её прежний, нежилой и давно заброшенный вид.
 В этом бункере я собирался провести месяца полтора прежде, чем перевезти Ольгу в более комфортабельное и безопасное убежище, хотя при необходимости мы могли просидеть в нем, не выходя на поверхность, хоть десять лет. Несколько почти точно таких же убежищ остались в далекой, жаркой Макумбе. Одним из них мы даже воспользовались перед тем, как покинуть эту страну вместе со спасенными нами советскими лже-дипломатами.
 Спустившись по металлическим прутьям-ступеням, крепко приваренным к стенкам круглого колодца, собранного из стальных колец полутораметрового диаметра, на пятнадцатиметровую глубину, мы вошли в небольшой тамбур с еще более мощной блиндированной дверью. За ней находился длинный коридор трехметровой ширины с пятью большими, стальными люками, вмурованными в бетонную стену убежища, которые вели в жилые и хозяйственные помещения. Наш бункер был сделан на славу и мы в нем могли переждать даже налет бомбардировщиков, если они, конечно, не начнут сбрасывать, с отменной точностью, тяжелые, фугасные авиабомбы.
 Этот бункер мы строили со Стариком добрых четыре года и выбросили вручную без малого две тысячи семьсот кубометров грунта, а потом построили под землей железобетонное сооружение площадью в двести десять квадратных метров, довольно уютное и благоустроенное, с отличной вентиляцией, ватерклозетом и ванной комнатой. В бункере было два дизель генератора с запасом солярки на три-четыре года непрерывной работы, склад с продуктами, артезианский колодец с прекрасной водой и канализация с внушительным коллектором.
 Когда-то избушка наверху была нашим охотничьим домиком, но после того, как строительство бункера было закончено, мы сами привели её в нежилой вид. Места эти хотя и находились всего в ста восьмидесяти километрах от Москвы, были глухие и безлюдные, что нас со Стариком вполне устраивало. Единственное, что представлялось мне неловким, так это то, что мы со Стариком не предусмотрели, что однажды в это подземное убежище может войти женщина, к тому же такая красавица как Ольга. Подумай мы об этом, то хотя бы повесили в ванной комнате большое зеркало, а не крохотное зеркальце, пригодное только для бритья двум неприхотливым мужикам.
 Ольга, спустившись вниз на полчаса раньше меня, уже освоилась на новом месте и готовила на кухне завтрак, воспользовавшись частично теми продуктами, которые я прихватил на нашей запасной площадке, где был спрятан резервный джип, которая представляла из себя просто подземный гараж, замаскированный в лесу. Старик, не смотря на парализованные ноги, регулярно, раз в неделю навещал это место и, оставив машину километрах в десяти, ковылял по лесной дороге на костылях с тяжелым рюкзаком за плечами к этому гаражу, чтобы заменить запас продуктов и проверить сохранность автомобиля.
 Изредка это место посещал и я, но уже для того, чтобы проверить исправность автомобиля. За Старика я никогда особенно не волновался, в отличие от меня, при необходимости он мог левитировать по пять минут кряду, но предпочитал этого не делать, чтобы не вызывать подозрений. Инвалидность служила Старику самым хорошим прикрытием, его даже менты не трогали, хотя он и на костылях мог спокойно вступить в схватку с двумя-тремя мастерами восточных единоборств и отметелить их так, что им весь остаток жизни пришлось бы провести на больничной койке.
 То, что Старик предпочел уйти из жизни, он сам объяснил тем, что нам противостоял чрезвычайно опасный противник, а пара из молодого мужчины и девушки, в компании с человеком, передвигающимся на инвалидной коляске, была слишком приметной. Расставание же со мной он никак не мог перенести и потому решил выбрать смерть. Если бы все сложилось иначе и я не ввязался в эту историю, то Старик, после моего отлета в Лондон, выбрал бы какую-нибудь бандитскую группировку, штурмом взял её штаб-квартиру и принялся бы безжалостно истреблять всех бандюков, которые только встретились бы ему на пути до тех пор, пока его не сразила бы насмерть чья-то пуля.
 А возможно это были бы менты, на которых у Старика тоже был здоровенный зуб. В любом случае, кому-то точно не поздоровилось бы, так как Старик люто ненавидел всех этих мерзавцев, которые жили рэкетом, грабежами, поборами, мошенничеством или пользовались своей властью и при этом чувствовали себя королями, восседавшими на вершине мира и наслаждались роскошью, в то время как большинство людей в стране были поставлены на грань выживания.
 В Курсановке Старика любили и побаивались. Любили за то, что в любое время суток он был готов открыть дверь нашего дома, чтобы помочь людям. Старик неохотно занимался врачеванием и принимал пациентов только в исключительных случаях, но зато брался за самые тяжелые болячки и не брал за это никакой платы. Куда охотнее он помогал односельчанам в решении их житейских проблем. К нему обращались тогда, когда соседке нужно было урезонить мужа алкоголика и иногда только угрозы жены, высказанной в адрес мужа, что та пойдет к дядьке Семену, хватало, чтобы мужик перестал пить.
 Больше всего Старика любили женщины, ведь не одной жительнице Курсановке он излечил женские болезни, а также сумел вылечить некоторых из них от бесплодия, но они же и побаивались его, считая колдуном и были совершенно правы. Сэм действительно был колдуном и к тому же чертовски опытным и могущественным. Правда, колдовство его зиждилось не на человеческих суевериях, а на той силе, которую ему давали сенсетивные способности. Ведь в отличие от меня он всегда был отличным телепатом и был способен читать мысли людей так же легко, как раскрытую книгу. Впрочем, закрытые книги он тоже умел читать.
 Все окрестные бандиты боялись его просто панически, так как знали, что он может в две минуты напустить на любого из них порчу. Завидев его еще издали, сидящего за рулем нашего старенького "Тараса", они сразу снимали блок посты на дороге. Иначе, как черным колдуном, они его не звали. Но больше всего Старика ненавидели разные маги, колдуны и ведьмы, которых он презирал и всячески третировал. Иногда он звонил по телефону из рекламы, которая попадалась ему на глаза в какой-нибудь газете и властным голосом приказывал колдуну или колдунье вернуть пациентам все деньги. На следующий день он посылал по факсу выбранному им аферисту черную метку и его практика на этом тут же заканчивалась.
 Правда, некоторые колдуны и ведьмы прежде, чем начать принимать пациентов, приезжали к Старику и предъявляли ему нечто вроде бизнес-плана, из которого следовало, что они обязуются заниматься благотворительностью. К таким типам Старик относился хотя и без какого-то особого уважения, но вполне снисходительно и даже доброжелательно. Тогда в рекламе появлялась приписка – "С дозволения великого мага и колдуна Черного Сэма".
 Если колдун или ведьма действительно знали старинные заговоры и секреты траволечения, а также прочие методы нетрадиционной медицины, Старик мог расщедриться, изготовить своими руками парочку амулетов и вручить их своим подопечным. Заодно он погружал их в транс и с помощью телепатии вкладывал в их голову такие знания колдовства и магии, которые они не могли почерпнуть больше ни из каких других источников. Насколько я знаю, и по сей день некоторые колдуны и ведьмы как в России, так и в Макумбе, почитают своим духовным отцом кто Черного Сэма, а кто Белого Бена. Мне же такой славы не было дано вкусить, хотя я как раз и есть и Черный Сэм, и Белый Бен в одном лице, но об этом, Джейн, я вам расскажу немного позднее. Пока что слушайте, что с нами происходило дальше.
 Вымывшись под горячим душем, я переоделся в домашнее, а свою одежонку, всю перепачканную солидолом и чужой кровью, затолкал в стиральную машину. Прежде, чем прийти к Ольге на кухню, я постелил в кубрике постель и проверил, как обстоят дела на поверхности, после чего включил и настроил компьютер на автоматическое слежение за обстановкой. Ольга уже приготовила обильный завтрак и теперь поджидала меня сидя за столом. Достав из холодильника бутылку шампанского, я подсел к столику. Пока я возился с пробкой Ольга, загадочно улыбаясь мне, достала с полки две больших чайных фарфоровых чашки, фужеров в бункере тоже не было. Разлив вино по чашкам, я поднял свою и предложил тост:
 – За нашу победу.
 – О, нет, Оорк, за нашу с тобой любовь и за нашу встречу, любимый. – Со счастливой улыбкой предложила Ольга.
 Меня снова охватило смутное беспокойство. Что-то внутри, предупреждало меня об опасности. Тряхнув головой, я нарочито весело и беспечно, сказал, поднимая чашку:
 – Тогда за нашу встречу и за любовь, которая привела нас к победе, моя Вирати!
 Поддерживая тост, предложенный Ольгой, мне, почему-то было очень приятно называть этим именем. В нем была какая-то странная, музыкальная поэтичность, отзывавшаяся в моей душе радостью и счастьем. После завтрака, во время которого мы обменялись всего лишь несколькими, ничего не значащими фразами, я остался мыть посуду, а Ольга пошла в душ. Когда я вошел в кубрик, она уже лежала обнаженной, раскинув руки, на широкой софе, покрытой белоснежной простыней. Её длинные, каштановые волосы были распущены и разметались по подушке, а глаза плотно зажмурены. Тело Ольги было напряжено, похоже, что и она тоже ощущала тревогу и страх перед тем, что сейчас должно было произойти. Сбросив с ног комнатные тапочки и стянув с тела свитер, я лег рядом, положив голову на её руку.
 До этого дня мои отношения с женщинами строились весьма сложным образом, точнее они строились моим Стариком так, чтобы у меня вообще не было никаких отношений с женщинами. Весь мой опыт общения с женщинами относился к промежутку между шестнадцатью и семнадцатью годами, да, и то все мои встречи всегда проходили под полным контролем Старика. В какой-то мере это выглядит чудовищно, но так оно и было. В отличие от других юношей, пребывающих в этом возрасте, Старик быстро разрушил все мои иллюзии по части любви, брака, семьи и всех прочих общечеловеческих ценностей. Джейн, возможно вы не поверите, но у меня не было ни первого свидания под луной, ни восторженных глаз, ни юношеского томления в предвкушении очередной встречи с предметом своего обожания, все было куда проще.
 Как только я из мальчика превратился в юношу, мой Старик привез из Москвы двух довольно симпатичных проституток и велел им в течении недели посвятить меня во все тайны секса. Через две недели все повторилось, но проституток уже было пятеро и так длилось целый год, после чего Старик сказал мне, что теперь я должен забыть о женщинах до тех пор, пока для меня не настанет день стать отцом, то есть до тридцати трех лет. При этом совершенно неважно, кто будет матерью моего сына, главное чтобы мальчик, мой первенец был всегда с нами. Ему мы должны были передать весь свой жизненный опыт, вырастить и воспитать его сильным, ловким, бесстрашным и находчивым, способным позаботиться о том, что бы линия первенцев в нашем роду никогда не прерывалась.
 Все дети, родившиеся от меня потом, уже не имели особенного значения и будет лучше, если у меня вообще родится только один ребенок, но если какая-то женщина захочет иметь от меня ребенка, то это уже будет для меня дело пятое и совершенно незначительное. Старик сказал мне, что он сам найдет мать для моего будущего сына и что он сможет точно определить, годится ли эта женщина для рождения ребенка. На мой вопрос, что произойдет если я нарушу это правило, Старик сказал, что тогда мы все погибнем и прервется та линия, которая существует от самого начала времен уже тысячи лет. Поначалу мне было трудно смирить свою плоть, но со временем у меня установилось внутренне равновесие. Признаться, это было трудно, тем более, что я видел, как напропалую флиртует с женщинами мой Старик. Даже став калекой, он умудрялся затаскивать в постель молодых, очаровательных женщин и ни одна из них не уходила от него обиженной и если бы он захотел, то, наверняка, смог бы иметь целый гарем.
 Лежа в одной кровати, я, тем не менее боялся, прикоснуться к Ольге потому, что меня охватывал ужас. А меня тем временем тянуло к ней все сильнее и сильнее. Когда я повернулся на бок, то увидел, что Ольга крепко стиснула зубы и старается дышать ровно, чтобы хоть немного расслабиться. Прикоснувшись к её телу, я почувствовал, как она мгновенно напряглась, словно в ожидании удара. Убрав руку, я спросил её:
 – Ты боишься меня, Вирати?
 – Да, Оорк, я боюсь что погублю тебя и себя. – Ответила она мне и, обняв меня за шею, решительно вернула мою руку на свою грудь.
 Наши первые прикосновения дуг к другу были робкие и какие-то беспомощные, неловкие. Долгое время мы испытывали страх и даже какой-то ужас, навалившийся на нас в предчувствии надвигающейся близости, но вскоре мы все же преодолели его и, наконец, слились в страстных объятьях. Потом очень скоро выяснилось, что мы оба были очень опытными и изощренными любовниками и умели извлекать из нашей близости массу удовольствия, так что дни вынужденного затвор не были для нас слишком томительным. То, что над нами была толща земли, песка и глины нисколько не довлело над нашим сознанием, нам было также уютно и покойно, как могло быть на каком-то райском островке под ясным, синим небом в обрамлении зеленых пальмовых листьев.
 Ольга рассказала мне все о своей прежней жизни и я удивился, как наши семьи были похожи и какими разными мы в были в своей сути. Самое главное, что она, как и я, чувствовала себя человеком не от мира сего и так же, как и я сам, не была привязана к остальным людям, хотя и относилась к ним менее враждебно, нежели я. Я также рассказал Ольге все без утайки и о своих погибших Старике и Патриархе, и о том дне, которого мы ждем. Правда, теперь я ждал его один.
 От Ольги я услышал историю, подобную моей собственной, но во многом её жизнь отличалась от моей. В отличии от меня она называла свою мать Наставницей, бабку Защитницей, а себя Хранительницей и еще все они знали, что любая Хранительница это всегда Вирати, хотя и не знали, что это означает. Еще они знали, что однажды Вирати найдет Оорка. Вот они и искали Оорка не смотря на то, что им было запрещено его искать, так как тогда погибнут оба и Вирати, и Оорк, но в этом был вызов судьбе и они продолжали искать.
 Мать Ольги, Элиза Браво, жила в Марселе со своим любовником, но была готова в любой момент примчаться к ней на помощь, возглавляя взвод, а то и целую роту своих собственных, настоящих и бывших, любовников вкупе с примкнувшими к этой армии, бывшими любовниками своей дочери. Ольге было двадцать семь лет и она уже сменила добрые три дюжины мужчин, но знала, что в любой момент может вернуться к любому из них и будет принята без каких-либо слов только потому, что женщины из их рода было давно легко повелевать мужчинами и те готовы пойти ради них на любое безрассудство.
 Ее первый любовник пришел к ней пешком, кромешной ночью, в грозу через горное ущелье, когда ей было четырнадцать лет, но Наставница вскоре отвергла его, так как он был слишком богат, чтобы Хранительница Вирати могла спокойно родить впоследствии от него дочь и сама стать Наставницей. В семьях такого рода подчеркнуто серьезно относятся к браку и терпеть не могут таких девиц, как Ольга. Подобно Патриархам и Старикам в нашей семье, их женщины, становясь, Наставницами после рождения Хранительницы Вирати также рожали еще несколько детей, которых они оставляли на попечение своих мужей и любовников, делая это по их просьбе. Еще не один мужчина не смог завоевать ни одну Вирати, но зато если Вирати хотела покорить мужчину, против её чар уже не мог устоять даже святой. Ольга рассказывала об этом спокойно и без малейшей тени смущения, зная, что не вызовет этим во мне ревности. Мне было интересно слушать её рассказ о себе и в итоге, я, хохоча во весь голос, сказал Ольге:
 – Ну, и стервы же вы все, любовь моя.
 Нежась на моей груди, Ольга легко согласилась с моим выводом и сказала без малейшего раздражения.
 – Да, стервы, но зато все мужчины были счастливы с нами, Эд. Поверь мне, теперь даже Клим счастлив хотя бы потому, что я ушла к Оорку, а не кому-либо другому. Ведь я сразу сказала ему, что рано или поздно уйду и продолжу искать Оорка и если не найду его до тридцати тех лет, то рожу дочь, а потом, если он захочет, рожу ребенка для него, чтобы он растил его и вспоминал обо мне, ведь так было всегда.
 Нас объединяло еще и то, что она, как и я, не считала своих сестер и братьев таковыми и говорила о них, как о каких-то далеких родственниках. Правда, я в отличии от нее, даже приблизительно не знал скольких детишек наделали мой Старик и мой Патриарх. Из тех, о существовании которых я знал точно, четверо остались в Макумбе, а еще пятеро жили в Москве. Единственное, что доставалось им от мужчин нашего рода, так это завидное здоровье, большая физическая сила, долгая молодость, а к некоторым переходили еще и некоторые наши удивительные способности и одно это уже было неплохо.
 Оказалось, что Ольга также обладает некоторыми из моих способностей, в частности она не только умела читать мысли раз в сто лучше меня, но и могла управлять людьми с помощью телепатии, хотя это и было для нее делом жутко трудным и мучительным. Она была способна левитировать по пару часов кряду и просто здорово владела пирокинезом. Зато телекинетиком и телепортистом она была фиговым, так как ее сверхзрение не распространялось дальше чем на пять, шесть метров. Впрочем, ее нактолопия была ничуть не хуже моей.
 В подвале она еще не совсем была уверена в том, что я Оорк и потому наблюдала за мной и ни во что не вмешивалась. Правда, если бы она вмешалась, то ей пришлось бы убить всех наших врагов, чтобы они потом никому не поведали о её способностях. Ольга могла убить человека своими пирокинетическими способностями в доли секунды, буквально взорвав его сердце или какой-нибудь другой внутренний орган, но, в отличие от меня, она еще ни разу никого не лишила жизни. Все это убедило меня в том, что Ольга действительно Вирати, хотя я и не знал в то время что это означает, но если она говорила об этом с такой уверенностью, то так оно и было. В том, что мы оба были людьми особого сорта, убеждать друг друга нам не приходилось.
 Задолго до разговора с Ольгой, да, практически с раннего детства, я знал, что мы не являемся обычными людьми и что мы несем на себе печать древнейшей из земных тайн. Знал я и то, что таких как мы много. Еще в Макумбе я знал нескольких людей, которые были точно такими же, как и мы. Знал это абсолютно точно. При случайной встрече мы ощущали внутренний дискомфорт и стремились поскорее разойтись, но прежде, чем уйти друг от друга, мы старались поделиться оружием, деньгами, пищей, указать самую короткую дорогу к воде или подсказать, где найти убежище от врагов, указывали приметы, по которым собратья могли найти наши собственные убежища, если им, вдруг, понадобится надежное укрытие.
 Когда мы выбирались из Макумбы, то иногда на своем пути мы находили недавно убитую антилопу, порой оружие, а наши преследователи внезапно натыкались на ловко скрытые в траве доисторические ловчие ямы с вбитыми на дно острыми кольями или напарывались на вполне современные растяжки и подрывались на гранатах, а то и вовсе на мощных фугасах. Мы же об этих сюрпризах всегда получали своевременные предупреждения от наших болельщиков.
 Иногда мы со Стариком задавались вопросом, кто же мы такие, что заставляет нас жить такой жизнью и не находили ответа. Мы знали только одно, – рано или поздно для нашего потомка наступит День Откровения и тогда спадут покровы тайны, окружавшей нас. Единственное, что я знал в то время, так это то, что мы не были враждебны этому миру и мы противопоставляли свою силу только откровенному насилию. Мы убивали только тогда, когда спасали свою жизнь.
 Когда жители того района Макумбы где мы жили, мучались от засухи, Патриарх целыми неделями напролет рыскал по саванне на своем стареньком джипе и сумел найти несколько десятков мест, где водоносные слои были расположены близко к поверхности земли и эти колодцы спасли тысячи жизней. Да, и колдовство его тоже было направлено на спасение человеческих жизней и в том, что в Макумбе вспыхнуло пламя гражданской войны, не было нашей вины. Зато тот разгром, который мы учинили основному отряду повстанцев, настолько снизил накал политической борьбы, что уже спустя несколько месяцев правительственные войска восстановили контроль над всей страной.
 Две недели мы провели в подземном убежище в полном покое, наслаждаясь своей любовью и коротая дни тем, что по несколько раз на день просматривали телепередачи, ожидая, что полковник Рогозин организует на нас широкомасштабную охоту с привлечением через средства массовой информации добровольных помощников. Однако, кроме того, что в первый же день по информационным программам прошли краткие сообщения о том, что некий сумасшедший устроил перестрелку в помещении компании "Интерросстрейд" и сумел удрать от работников службы безопасности через подземные коммуникации, больше никаких сообщений не было. Все, что показали телевизионщики, это несколько интервью, взятые у некоторых жильцов окрестных домов, но никто из них не смог толком сказать что же именно происходило за зеркальными стенами офиса компании.
 Один дошлый телерепортер, из числа тех типов, которые готовы получить в задницу заряд картечи, лишь бы задать кому-нибудь неудобный вопрос, сумел пробраться в палату к Кайману и поговорить с ним несколько минут. Внятных ответов от покалеченного кик-боксера он не получил, но развел из этого словоблудия на целых десять минут эфирного времени, задаваясь вопросом, кто же был тот сумасшедший, который умудрился в перестрелке ранить семьдесят шесть человек, избить несколько здоровенных жлобов, а потом еще и уйти через подземные коммуникации.
 При этом репортер упомянул, что на крышу здания высадился взвод спецназа и, пробыв в здании мене часа, почему-то убрался восвояси. Так как Клим упорно хранил молчание и отказался дать интервью настырному телевизионщику, тот сделал вывод, что скорее всего в офисе компании произошла разборка и поскольку в ней пострадало официальное лицо, приехавшее в Москву из Ичкерии, речь теперь вполне могла идти о новой войне на улицах города.
 Мне удалось проникнуть в компьютер управления криминальной милиции, которая хотя и не делала ничего, чтобы остановить рост преступности, но все же знала о ней достаточно много. Так вот, там также не появилось ориентировки ни на меня, ни на Ольгу и это утешало. Зато мы узнали, что Антип дал деру из страны и спрятался так тщательно, что его невозможно было отыскать. Случилось это после того, как Ольга позвонила ему и поинтересовалось, как здоровье Огурца. Не доверяя этим типам, я решил покинуть Россию через Прибалтику, но поначалу намеревался отсидеться до июня месяца в нашем подземном убежище, а потом перебраться в Псковскую область, где у нас со Стариком, с тех пор когда он еще выращивал лекарственные травы, имелся хутор в лесу, поблизости от границы.
   Галактика "Млечный Путь", планета Земля, государство Российская Федерация, подземный бункер в лесу в Калужской области, в 180 километрах от Москвы.  




 Галактические координаты:




В описываемое время





 еще не были установлены.




Поясное планетарное время:





 5 мая 2009 года, 11 часа 47 минут




 Продолжение рассказа Эдварда Бартона. 

 На пятнадцатый день, около полудня, когда мы с Ольгой отдыхали после завтрака лежа в постели, компьютер предупредил нас о том, что в поле зрения телекамер появились люди. Визитерами оказались какие-то байкеры, приехавшие в лес на мотоциклах. Их внешний вид показался мне подозрительным хотя бы потому, что у них были с собой топоры, пилы и объемистые сумки. Всего их было девять человек и остановившись в двухстах метрах от нашего бункера, они принялись рыскать по лесу в поисках чего-то очень важного для себя. Внимательно наблюдая за этими типами, я долго не мог понять, какого рожна им нужно в этом глухом и безлюдном месте, пока они не нашли то, что искали. Большой, плоский гранитный валун.
 То, что они стали делать дальше, возбудило во мне неприятное подозрение. Действуя энергично и целеустремленно, эти типы, затянутые в черную кожу, стали аккуратно вырубать редкий подлесок среди деревьев, которые росли в этом месте довольно далеко друг от друга. При этом они тщательно собирали с земли опавшую хвою и относили весь мусор далеко в лес. Выбери они для своих приготовлений, какое-нибудь другое место и может быть я не стал бы относиться к их возьне столь внимательно. Но вот то, что они решили окультурить мой запасной выход, который был заботливо замаскирован весьма непростым гранитным валуном, который нам со Стариком пришлось привезти сюда издалека, заставило меня наблюдать за ними очень пристально. Этот валун, треснувший посередине, на самом деле был скрытым люком, через который мы могли незаметно выйти из своего подземного бункера почти за полтораста метров от него.
 Другой выход, узкий и неудобный, из бункера вел прямо к моему подземному гаражу, но в его направлении эти бездельники даже и не сунулись. Когда площадка была тщательно расчищена, тошнотворного вида девица с уродливым шрамом на лице встала на валун с палкой в руках, к которой был привязан длинный бельевой шнур, а прыщавый юноша с длинными волосами, немытыми со дня его появления на белый свет, принялся очерчивать на земле другой лыжной палкой большой круг. Скорбно покрутив головой, я сказал Ольге:
 – Блин, ну до чего же нам с тобой не везет. По-русски это, любовь моя, называется из огня да в полымя?
 – Эд, ты думаешь они смогут открыть запасной выход? – С беспокойством в голосе спросила она.
 Быстро поцеловав свою Вирати, я тут же успокоил её:
 – За это ты можешь не беспокоиться, запор на нем очень крепкий и его можно открыть только изнутри. Тут дело в другом. Похоже на то, что к нам в гости пожаловали сатанисты и они вознамерились использовать мой валун в качестве алтаря для своего говенного обряда. Если они собираются плясать вокруг него голиком, это полбеды, хотя зрелище это, наверняка, не из приятных, судя по их гнусным рожам, но если они собираются посвящать кого-нибудь в более высокий сан, вот тогда дело точно дрянь. Обычно они сопрягают это с ритуальным убийством и похищают для такого дела бомжей. При этом, обычно, чем выше сан посвящения, тем чище должна быть жертва, а я терпеть не могу, когда кто-нибудь причиняет вред детям. Ничего не поделаешь, придется этим шакалам сегодня увидеть своего повелителя, но перед смертью. До чего же я ненавижу этих уродов! – Объяснил я Ольге, смысл происходящего.
 Это возбудило в ней самый живой интерес. Подскочив на постели, она широко улыбнулась и спросила меня:
 – Эд, а я похожа по твоему на ангела?
 – Любовь моя, лицом ты краше самого красивого ангела, но у тебя слишком уж роскошная грудь. – Ответил я ей без тени улыбки на лице.
 – Ну, грудь я могу и туго перебинтовать, чтобы она не выдавалась так сильно, тем более, что ангелу полагаются белые, просторные одежды, так что все упрощается. – Деловито принялась рассуждать Ольга.
 Её разговоры о внешнем виде ангелов, меня вовсе не позабавили, а только насторожили и потому я спросил её:
 – Ольга, что ты намерена предпринять?
 Сосредоточенно наморщив лоб, словно вспоминая, что-то очень сложное и заковыристое, она ответила мне:
 – Кажется у вас, у русских, есть такая пословица: – "Клин клином выбивают"?
 Коротко хохотнув я иронично заметил:
 – Одного своего знакомого Клима ты уже вышибла очень крепким клином по имени Оорк. – Ольга отмахнулась от моей шутки и продолжала увещевать меня:
 – Вот я и думаю, вовсе не мешает отправить в ад их главаря и самых твердолобых его последователей, а всю прочую паству обратить в истинную веру. Я изображу из себя ангела с карающим мечом, а ты, соответственно, владыку тьмы. Когда они начнут свой обряд, ты появишься из под земли, а я спущусь с неба, после чего их ночной спектакль пойдет совсем по другому сценарию. Покарав их главаря и еще парочку самых отвратных типов, я прикажу им идти в монастырь на покаяние.
 Меня с моей более, чем экзотической для русского физиономией цвета кофе с молоком, в который молока налито не слишком много, с черной кучерявой шевелюрой, приятно порадовало то, что Ольга все-таки видела во мне мои исконно славянские корни. Хотя план, предложенный ею, наоборот, меня сильно встревожил. В принципе, её сценарий был неплох, но в нем было одно единственное слабое место. Насколько я знаю тех типов, которые морочат людям головы всяческой хреновиной, как божественного, так и дьявольского характера, они на самом деле не верят ни в Бога, ни в черта и просто используют и то, и другое для того, чтобы получить власть над людьми и утолять свои потребности повелевать, зачастую жутко извращенные. Судя по количеству оружия, которое имелось у этих подонков, открыть стрельбу по ангелу они сочтут для себя за удовольствие о чем я тут же и сказал этой сумасбродной девчонке:
 – Ты хоть думаешь, что ты говоришь? Они тебя в пять секунд изрешетят из своих Калашниковых. Тебе и три бронежилета не помогут!
 Но переубедить Ольгу, было делом весьма сложным и она тотчас принялась излагать мне свой собственный план:
 – Ну, во-первых я предприму кое-какие меры, Эдвард и сразу же, еще до своего появления на людях, постараюсь привести в полную негодность их оружие. Это вовсе нетрудно сделать. В подвале я не стала этого делать только потому, что ты хотел заполучить оружие своих врагов, кроме того я не хотела раньше времени показывать тебе, что я не совсем обычный человек, ведь я же не сразу убедилась в том, что ты Оорк. Во-вторых, ты появишься первым и это отвлечет их на некоторое время. К тому же они взяли с собой очень много пороха и магниевых опилок, а это прямо говорит о том, что они собираются устроить на этом месте какой-то фейерверк, чтобы таким образом показать своим неофитам благорасположение к ним со стороны своего повелителя. Вот тут мы их и разочаруем. Давай лучше и мы займемся приготовлениями, тебе вполне хватит рогов, а вот мне обязательно понадобятся крылья.
 Не скажу, что слова Ольги полностью меня убедили, но тем не менее я пошел у нее на поводу. По всей видимости не только обычных мужчин моя Вирати могла подвигнуть на сумасбродства, но и меня. Зато если действовать по её плану, то мы действительно могли произвести на сатанистов столь глубокое впечатление, что они и впрямь смогут навсегда отказаться от этого мерзостного занятия. Вместе с тем я подумал и о том, что можно было отказаться от излишнего кровопролития и заменить главарям смерть очень длительным заточением в подземной темнице. Говорить об этом Ольге я пока что не стал, но зато тут же выяснил, что она легко читает мои мысли, так как услышал от нее буквально следующее замечание:
 – Неужели ты действительно считаешь, что этим негодяям следует сохранить жизнь, Эдвард?
 – По-моему так считает как раз не Эдвард, а Оорк, моя прекрасная Вирати. – Лукаво ответил я и, как это ни странно, тем самым снял всяческие возражения и какие-либо вопросы.
 Ольга сразу же сказала:
 – Да, Оорк всегда строг, требователен, суров, но он же и великодушен к поверженным.
 Устало отмахнувшись от её восхвалений в адрес Оорка, который иногда умудрялся быть третьим даже в постели, я поднялся и натянул на себя джинсы. Сатанисты уже принялись расчерчивать на земле контуры пятиконечной звезды, зачернять круг черной краской из садового пульверизатора и красить валун в красный цвет, готовя арену для своего варварского, жестокого и кровавого обряда. Нам тоже нужно было подготовить экипировку к сегодняшнему вечеру и пока Ольга шила из простыней свои белоснежные одежды, я занялся изготовлением крыльев. На складе нашлись клей, эпоксидная смола, пластик, стеклоткань и даже гусиные перья, из которых Старик любил мастерить всякие колдовские амулеты и потому заготовил их в достаточном количестве, если нам пришлось бы когда-нибудь отсиживаться в этом бункере долгое время.
 Еще до заката солнца мы успели вполне прилично подготовиться к балу-маскараду. Не особенно веря в способности Ольги, я покрасил для нее в белый цвет кевларовый бронежилет и прикрепил к нему большие, белые крылья. Для себя я сделал из пластика и стеклоткани громадные, но легкие рога, которые были прикреплены шлему, изготовленному из эпоксидки и украшенному длинным, черным париком. Когда я одел это украшение на свою голову, то Ольгу это немедленно привело в возбуждение. Она обняла меня и с жаром воскликнула:
 – Эд, ты самый красивый и обаятельный дьявол, какого я только встречала в своей жизни!
 Передовой отряд сатанистов, тем временем, закончил приготовления и превратил место вокруг валуна в довольно впечатляющую арену адского ритуала. В черный круг двенадцатиметрового диаметра, была вписана пятиконечная звезда, нарисованная на земле ярко-красными линиями. И звезда и черный круг были исписаны кабалистическими знаками, но сделано это было с массой ошибок. Валун, выкрашенный красной краской, тоже был исписан магическими знаками и теперь на нем лежали большая сатанинская библия в черном, кожаном переплете, человеческий череп, череп козла с большими рогами, здоровенный фаллос, вырезанный из черного дерева и огромный двуручный меч, который эти милые затейники воткнули острием в тонкую трещину, рассекшую валун пополам. Сами же они занимались тем, что устанавливали в глубокие ямы, вырытые в лучах звезды и вокруг валуна, превращенного в алтарь, длинные, металлические цилиндры, наполненные горючим составом и снабженные дистанционными радиовзрывателями.
 Во время приготовлений все девять придурков довольно цинично обсуждали между собой программу нынешнего вечера. Они вовсе не относились с особым почтением к имени князя Тьмы и думали больше о том, что смогут получить изрядные выгоды от того, что посвятят в высокий сан пятерых сынков богатых папаш, ради чего этой ночью должно было быть убито восемнадцать человек. Гвоздем программы было заклание на алтаре какой-то девственницы с белокурыми волосами. Главарь этой шайки уже предвкушал сладость некрофилического полового акта с её трупом и глаза его горели безумным огнем. Ольга, которая, время от времени, зондировала их сознание, очень скоро выяснила, что этот здоровенный ублюдок был здесь далеко не самым главным служителем Сатаны, а служил эдаким зиц-председателем.
 Настоящим вожаком сатанистов и их главным идеологом была Инга, уродливая девица лет тридцати пяти с омерзительной лошадиной рожей, плоская как камбала, тощая и в то же время напрочь лишенная даже намеков на талию, да к тому же с кривыми ногами, которая считала себя ведьмой. Вдобавок ко всему она была сутула до горбатости и имела длинные, как у гиббона, руки, но отличалась немалой силой. Остальные восемь мужчин в возрасте от семнадцати до тридцати лет, её почти не замечали, но безропотно и как-то обреченно выполняли все её приказы. В мыслях они называли её не иначе, как грязная сука, тварь и гнусная жаба. Впрочем, это лишь крохотная часть тех эпитетов, которыми они мысленно награждали эту пикантную девицу.
 Ольга без особого энтузиазма отнеслась к моей идее превратить бункер в подземную тюрьму, но спорить со мной не стала и лишь потребовала сократить до минимума все удобства. Из нашего четырехкомнатного кубрика были вынесены на склад все три телевизора, видеомагнитофон, кассеты, музыкальный центр с большим набором лазерных дисков, оба компьютера, книги и вся мебель. Точно так же была ободрана кухня, а из продовольственного склада были убраны все запасы спиртного. Из посуды Ольга оставила только несколько кастрюль, да алюминиевые миски и чашки. Она вовсе не считала, что в подземном узилище эти типы должны были проводить свои дни в комфорте. В пылу она хотела было оставить их без электрического освещения, но я этому воспротивился.
 В распоряжении узников оставался большой и малый кубрики, кухня, генераторный отсек и санузел. Доступ в остальные помещения был перекрыт прочными стальными люками, открыть которые, без автогена, было невозможно. Мы перенесли в джип все, что нам могло понадобиться в дороге и, усевшись на надувную кровать, принялись наблюдать за событиями, разворачивающимися возле алтаря и в окрестностях нашего бункера. Девять человек, прибывших в лес первыми, уже переоделись в свои идиотские черные балахоны, расшитые звездами и каббалистическими знаками. Пятеро из них встали напротив лучей звезды, нарисованной на земле, номинальный главарь занял свое место возле меча, а остальная троица приготовилась встретить свою паству.




 Г Л А В А П Я Т А Я


   В глубокой древности, религия на Терре играла гораздо большую роль, чем сегодня в Галактическом Союзе. Сейчас, за исключением нескольких десятков клерикальных миров, вошедших в Галактический Союз сравнительно недавно, религия уже не относится к тем общественным институтам, которым дано вершить судьбами людей. Религия стала всего лишь своеобразным декором любой планетарной цивилизации, а истовая религиозность человека большая редкостью. А как может быть иначе, когда мозги чуть ли не каждого проповедника можно проверить на подлинную убежденность в правоте своих слов, заслав в какой-нибудь храм сенсетив-менеджера.  
   К тому же Универсальная Церковь не дремлет и, будучи, по свое истинной сути общественной организацией отделяющей "зерна от плевел" или, как говорит сын нашего епископа, Длинный Эрс, "фильтрует базар", то есть определяет с помощью знаний и коллективного опыта, накопленного почти за миллион лет своего развития, какая религия действительно является одной из многочисленных форм служения Богу, а какая создана жульем от религии только для того, чтобы дурачить людей и ввергать их в клерикальный фанатизм. Вот тут Универсальная Церковь имеет колоссальное влияние на людей и даже на органы государственной власти.  
   Если говорить о том, какая из организаций Галактического Союза имеет самые древние корни, то тут пальма первенства безусловно принадлежит Универсальной Церкви, а не Генеральной прокуратуре, так как она была предложена людям еще до того, как интари пробудились в сознании людей-носителей. Известен даже год, когда это произошло, – 2007 и место, – глобальная планетарная компьютерная сеть Интернет. Правда, никто не знает доподлинно, было ли появление в Интернете Универсальной Библии от Интернета чьей-то шуткой или же она на самом деле была написана каким-то безвестным проповедником, желавшим сообщить людям правду об их вере в Бога и примирить всех верующих, независимо от формы их вероисповедания.  
   В любом случае уже через несколько месяцев Универсальная Библия от Интернета была чуть ли не в каждом втором компьютере и очень многие интернетчики дописывали в неё свои собственные пассажи, которые в этой виртуальной Библии назывались, – "Контентами". При этом каждый из людей мог выбирать сам, стоит ли ему вносить этот Контент в свою собственную Универсальную Библию, которую её безымянный создатель назвал электронным письмом к Богу и самому себе, открытым для каждого желающего заглянуть в нее.   
   Первой заинтересовалась Универсальной Библией от Интернета Римская Католическая Церковь, которая на протяжение всего двадцатого века вынашивала идею экуменизма, идею слияния всех мировых религий в ее лоне. Служители Бога из Ватикана первыми внесли в Универсальную Библию от Интернета сразу несколько сотен Контентов, но большинство из них было отвергнуто виртуальной паствой, которая уже была пропитана духом индивидуализма и религиозной свободы. Но для интернетчиков-католиков было совершенно неважно, что думают на их счет интернетчики-православные, которые были их братьями перед Создателем.  
   Вскоре, в 2015 году, произошло и первое чудо от Интернета. Антивирусная программа Универсальной Библии от Интернета, спасла миллионы компьютеров от вредоносного и чрезвычайно опасного вируса, который был запущен каким-то изгоем и обрушил базы данных всех тех компьютеров, на которых не была инсталлирована Библия от Интернета. Это послужило Универсальной Библии в той редакции самой лучшей рекламой и она распространилась повсеместно.  
  (Выдержка из разговора, который состоялся как-то раз между графом Оорком ант-Элтом и Арти Баарлахом) 
   Галактика "Млечный Путь", планета Земля, государство Российская Федерация, подземный бункер в лесу, в Калужской области, в 180 километрах от Москвы.  




 Галактические координаты:




В описываемое время





 еще не были установлены.




Поясное планетарное время:





 5 мая 2009 года, 20 часов 55 минут




 Продолжение рассказа Эдварда Бартона. 

 Поздно вечером к нашему убежищу подъехало на мотоциклах еще около сотни людей разного возраста, вооруженных помповыми ружьями, автоматами, карабинами, пистолетами и большим количеством холодного оружия. Эти мерзавцы действительно привезли с собой восемнадцать человек, чтобы принести их в жертву своему безумию. Для жертвоприношения эти ублюдки поймали пятерых бомжей, в возрасте от тридцати до пятидесяти лет, двенадцать подростков, явно беспризорников в возрасте от двенадцати до четырнадцати лет и одну девушку лет шестнадцати, семнадцати. Их пленники прекрасно понимали, что им было уготовано и потому были сильно напуганы. В их глазах застыл ужас, но, поскольку, рты их были заклеены скотчем, никто из них не мог позвать на помощь. Те ублюдки, которые должны были принести их в жертву, находились в приподнятом настроении, но очень скоро я собирался испортить им его и весьма основательно.
 Как только начало темнеть, сатанисты поставили свои мотоциклы с зажженными фарами вокруг звезды и окружили её плотным строем, держа в руках факелы. У их ног на коленях стояли люди, которым было уготовано погибнуть на алтаре. Ольга уже выбралась наружу через подземный гараж и теперь прихорашивалась сидя на верхушке высокой ели, а я поднялся по железным ступеням колодца и был готов по первому же призыву главаря сатанистов немедленно подняться в клубах дыма над алтарем. Длинноволосый, и давно немытый прыщавый красавчик, одетый в черные просторные одежды, взяв в руки меч, ходил по кругу и выкрикивал бессвязные слова своей молитвы, называя по именам всех адских приспешников Сатаны и призывая его явить им свою дьявольскую милость. Для пущего эффекта я зажег несколько дымовых шашек, включил на дне колодца мощный прожектор и стал медленно открывать запасной выход из бункера.
 Как потом я смог в этом убедиться, просматривая видеозапись, зрелище было и правда весьма впечатляющим. Сначала из быстро расширяющейся щели в валуне повалили клубы белого дыма, что привело главаря секты сатанистов в явное недоумение, потом сквозь провал в пятиметровой гранитной глыбе вверх ударил столб яркого света и густые клубы дыма, выдуваемые из колодца вентилятором, стали подниматься все выше и выше, и, наконец, из ярко освещенного жерла плавно вылетела гротескная голая фигура с длинными, изогнутыми, блестящими серебром рогами и всклокоченными черными волосами. Раздался единодушный вопль:
 – Сатана! Сатана!
 Вырвавшийся из десятков глоток вопль еще не утих, как все разом упали на колени. Взлетев на три метра над землей, я стал медленно и торжественно поворачиваться вокруг своей оси. Для большего эффекта Ольга, сидевшая на верхушке ели, воспламенила все фейерверки разом и вверх устремились целые снопы огня, ослепившие публику, и клубы цветных дымов. Раздались ликующие крики сатанистов, которые, однако, стихли, когда погасли огни фейерверков и главарь секты встал на ноги, протягивая мне свой меч. В этот момент раздался чистый и звонкий голос Ольги, усиленный мегафоном.
 – Князь Тьмы, зачем ты восстал из ада? – Спросил меня ангел, плавно слетевший с небес и повисший над моей головой.
 Повернув голову вверх, я с вызовом ответил крылатому посланцу Всевышнего хриплым ревом:
 – Меня призвали эти люди!
 Голос ангела зазвенел еще громче.
 – Пади ниц, Сатана, перед Узиилом, посланцем Повелителя всего сущего, Господина жизни и смерти!
 Мне не оставалось ничего делать, как рухнуть плашмя на землю вблизи своего алтаря на колени и уткнуться нагуталиненной рожей в землю. Ольга, метнув в землю в полуметре от моей головы что-то вроде шаровой молнии, требовательно спросила меня:
 – Разве ты забыл о том, что не можешь являться на землю без повеления Всевышнего? Зачем ты явился сюда в ночной час? Встань на колени и отвечай, ничтожный червь!
 Послушно встав на колени, я скромно ответил:
 – Я пришел забрать с собой этих грешников.
 – Говори громче, червь! – Вновь потребовала Ольга и я возвысил свой голос, простирая вперед руку и медленно описывая ей широкий полукруг:
 – Я поднялся из ада, чтобы забрать с собой этих людей и бросить их живьем в геенну огненную, дабы плоть их сгорела в адском пламени, а души были обречены на вечное мучение за то зло, что они причинили в мире твоего Повелителя.
 Публика попятилась было назад, но была остановлена грозным окриком Ольги:
 – Стойте и ждите решения своей участи, ничтожные.
 В ответ на эти слова, главарь попытался предпринять более или менее решительный демарш и, подняв над головой меч, выкрикнул:
 – Братья, защитим нашего повелителя!
 Внезапно лезвие его меча, нагреваясь, стало краснеть, трещать и рассыпаться яркими искрами. Жар быстро передался массивной бронзовой рукояти и он с визгом бросил свой меч на землю, не в силах удержать его в руках. У его ног вспыхнула земля и он отшатнулся. Кое-кто попытался робко направить на моего очаровательного ангела свое оружие, но оно повело себя неожиданным образом, патроны, вдруг, стали сами собой взрываться в магазинах. Началась суета и паника. Ольга довольно ловко умудрилась предотвратить все попытки к бегству и облетев толпу по кругу, заставила тех, кто вскочил на ноги, упасть на колени. Вновь вернувшись в столб яркого свет, Ольга грозно сказала мне:
 – Здесь не все люди принадлежат тебе, князь Тьмы! Ты можешь забрать в ад только тридцать семь самых отпетых грешников и негодяев, остальные же еще не пали столь низко, чтобы сгореть заживо в аду. Возьми их и уходи, нечистый!
 Вот тут-то я и засуетился. Выхватывая из толпы за волосы, намеченные заранее жертвы, я с диким хохотом подтаскивал их к колодцу и сбрасывал вниз, надеясь, что падение с семиметровой высоты на надувную кровать не искалечит главаря секты и его приближенных. Разумеется, первым свалился на дно колодца главарь секты сатанистов, которого звали Денис, а следом ему на голову полетела Инга, еще семеро ее подруг, среди которых попадались пусть и куда более симпатичные внешне, но не менее извращенные девицы и все остальные сатанисты, которые, собственно, и составляли ядро этой группы. Последним, с диким хохотом, гордо скрестив руки на груди, опустился в колодец я сам и, закрыв его изнутри на прочный запор, стал наблюдать за тем, что произойдет дальше.
 Моя иллюминация свое отработала, но вокруг алтаря было светло, как днем, от фар нескольких десятков мощных мотоциклов. Ольга велела этим типам сложить на алтаре все свои сатанинские цацки, развязать пленников, после чего повелела им идти пешком строго на восток, к ближайшему храму, покаяться там во всем содеянном и более не грешить, иначе она вернется со всем небесным воинством и задаст им такую трепку, что им уже точно не поздоровится. Чтобы у них не возникало на этот счет никаких сомнений, она в сиянии фар опустилась на землю и простерла в нужном направлении руки.
 Освобождая бывшим сатанистам проход, я вместо неё разметал в обе стороны мотоциклы, а моя грозная крылатая Вирати заставила вспыхнуть землю вокруг себя. Потрясенные сатанисты рванули вперед с такой скоростью, словно хотели побить мировой рекорд на стометровке, а Ольга спокойно и неторопливо вознеслась в небо и, скрывшись за густыми кронами деревьев, тихонько спряталась в гараже и стала быстро готовиться в путь, ведь нашему убежищу теперь предстояло стать подземным узилищем.
 Подле алтаря остались только бомжи, подростки и девушка, все еще не верящие в свое избавление, которым и достались все мотоциклы. Придя в себя бомжи, как люди весьма опытные, первыми бросились к технгике и, оседлав двухколесные машины, рванули в противоположную сторону. Следом за ними умчались на мотоциклах подростки. Подле алтаря остались только девушка и самый маленький мальчишка. Похоже, что девушка просто не знала, как ездить на мотоцикле, а у мальца слишком долго были связаны ноги и он никак не мог подняться и испуганно плакал. Девушка опустилась возле него на колени и, успокаивая пацана, принялась гладить его по спине.
 Спустившись вниз, я быстро пошел по штольне в сторону бункера, куда помчались со всех ног в поисках ада, главные виновники всего этого безумного фарса. Сообразив, что они оказались вовсе не в аду, они попытались оказать мне сопротивление, но увидев меня безрогим и с автоматом "Узи" в руках, попятились. Не вдаваясь в объяснения, я затолкал их в коридор и запер его снаружи, надеясь вернуться сюда через год, другой и окончательно решить их судьбу, после чего бегом бросился к выходу, где меня поджидала Ольга.
 Отмыв лицо одеколоном от сапожного крема и переодевшись в цивильное, я сел за руль своего джипа и выехал наружу. Быстро закрыв ворота гаража и завалив их кучей гнилого хвороста, я с включенными фарами поехал по лесу в ту сторону, где недавно мы задали жару сатанистам. Девушка и мальчишка, были напуганы огнями машины, но, к счастью, даже не попытались убежать. Пока Ольга выясняла, как они оказались в лесу и что там делают мотоциклы, я снял с деревьев свои телекамеры и вернулся к машине. Бросив последний взгляд на это место, я сел за руль и стал осторожно выезжать из леса.
 Мальчишка попросил высадить его неподалеку от железнодорожной станции. Дав пацану на дорогу несколько пятисоттысячных бумажек, триста долларов и получив от него заверения в том, что с ним все будет в полном порядке, я отпустил его. После этого мы довезли девушку прямо до её дома. Она жила в небольшом городке километрах в сорока, и мне пришлось сделать небольшой крюк прежде, чем мы смогли ехать дальше, к более надежному и спокойному убежищу.
 Двигаясь по проселочным дорогам, а иногда и вовсе без дорог, за двое суток мы доехали до Псковской области, где забрались в глухой, забытый Богом и людьми угол, в котором могли спокойно пожить несколько недель прежде, чем перейти через российско-эстонскую границу, до которой было чуть более двадцати километров.
   Галактика "Млечный Путь", планета Земля, государство Российская Федерация, хутор в лесу, в Псковской области, в 12 километрах от российско-эстонской границы.  




 Галактические координаты:




В описываемое время





 еще не были установлены.




Поясное планетарное время:





 17 июня 2009 года, 19 часов 35 минут




 Продолжение рассказа Эдварда Бартона. 

 После стольких дней нервотрепки, мы с Ольгой, наконец, оказались в спокойном, тихом и безлюдном месте, где можно было не думать ни о какой опасности и предаваться созерцанию природы. Разумеется, это место не было таким безопасным, как подземный бункер в лесу, – по лесу изредка шастали контрабандисты, но даже они старались обойти наш хутор стороной, так как в трех километрах позади нашего хутора, ближе к границе, было большое, практически непроходимое болото. Поэтому в нашем направлении к границе почти никто не шел. Мы бродили по окрестностям, понемногу занимались хозяйством и готовились перейти границу, чтобы в конце лета уйти в Эстонию, которая хотя и не отличалась особой гостеприимностью, но все же была в то время куда более спокойным местом, нежели моя бедная Россия.
 К счастью, Старик уже успел подготовить для меня свой британский паспорт, который я нашел в джипе и теперь я мог свободно передвигаться по всему миру, стоило мне только выбраться за пределы Российской Федерации. Документы Ольги тоже были в полном порядке и нам не угрожали никакие неожиданности, если мы сможем незаметно перебраться через границу. Эстония была свободной и открытой страной, из которой без визы можно было выехать практически в любую страну мира. В общем, никаких особенных проблем не предвиделось, кроме того, что эстонские пограничники, когда они не помогали контрабандистам, очень бдительно несли службу и поэтому большую часть времени я посвящал сенсетивным тренировкам.
 Для меня явилось полным откровением, что я, оказывается, могу тренировать свои экстрасенсорные, или сенсетивные, как их называла моя Вирати, способности. Она подробно объяснила мне, как её учили этому мать и бабка и я часами заставлял различные предметы двигаться в воздухе, левитировал сам, доводя продолжительность полета сначала до трех минут сорока секунд, потом до пятнадцати минут и вскоре дошел до того, что мог летать больше часа. Именно это должно было помочь нам беспрепятственно пересечь пограничные кордоны и углубиться на территорию Эстонии. Вместе с тем я впервые попробовал телепортом преодолеть сначала расстояние в пять метров, а потом и гораздо большее. Ольга тренировалась вместе со мной и делала основной упор на развитие сверхзрения, учась этому у меня. После месяца изнурительных, ежедневных тренировок, мы оба добились значительных результатов.
 Единственное, что не давало мне покоя, так это участившиеся у меня приступы полной невменяемости, когда я пялился вокруг и не мог узнать ничего. Благо эти приступы длились недолго, но уж больно регулярно они на меня накатывались, практически каждое утро и вечер. Настолько регулярно, что я уже стал к этому привыкать и порой смеялся, пытался предугадать, что именно я не смогу угадать в следующий раз. У меня складывалось такое впечатление, что в моей голове дремал какой-то тип, который изредка просыпался и высовывал нос наружу, где все для него оказывалось незнакомым. Когда я рассказал о своих фантазиях Ольге и назвал этого типа Оорком, она рассмеялась, хотя впоследствии оказалось, что так оно на самом деле и было.
 Пожалуй, мы так бы и просидели в этом тихом местечке все лето, если бы в один прекрасный июньский вечер, меня не тряхнуло особенно сильно и я не отключился почти на полчаса. Приступ был особенно сильным и, в отличие от всех предыдущих, окончился тем, что я полностью потерял сознание, но когда очнулся, то знал абсолютно точно, что мне нужно было теперь делать. Я так и сказал об этом Ольге:
 – Вирати, теперь я знаю, что действительно являюсь Оорком. Наконец настал День Откровения.
 Видимо, я сказал это слишком мрачным тоном, раз Ольга так испугалась моего сообщения. В эти полчаса в моей памяти, вдруг, всплыли, как бы географические координаты нескольких мест и в одно из них я должен был обязательно прийти. Причем я должен был добраться туда, как можно скорее. Взяв в руки географический атлас, я стал внимательно рассматривать карту европейской части России. Самым близким местом, до которого я непременно должен был добраться, находилось в Латвии. Это было Киж-озеро небольшое, озеро, похожее на восьмерку, и расположенное в Латвии близ местечка Вецаки, о котором я раньше знал только то, что его происхождение вызывало массу споров среди ученых. Теперь я знал, что в глубинах этого озера скрыто подземное убежище и именно до него я должен был добраться. Указав пальцем на это место, я торопливо сказал:
 – Вирати, я должен срочно добраться до этого места и погрузиться в воды озера, чтобы проникнуть в подземное убежище Интайра. Там я открою Дверь и получу Знание. Собирайся, через два часа мы уходим.
 Мы покинули свой лесной хутор около десяти часов ночи, но в это время года в этих местах было еще светло. Пока мы шли к границе, немного стемнело, но не настолько, чтобы переходить границу под покровом ночи, а ждать я не мог. До границы мы дошли прямо через болото, ловко прыгая с кочки на кочку и лишь изредка позволяя себе особо длинные прыжки, больше похожие на короткие подлеты летчиков, испытывающих самолет новой конструкции, чтобы преодолеть самые топкие и опасные места.
 С российской стороны граница охранялась из рук вон плохо, зато эстонцы выстроили на своей стороне почти непреодолимый заслон. Нам очень повезло, что мы уже могли левитировать с изрядной прытью, иначе мы ни за что не смогли бы преодолеть несколько рядов высоких заграждений из колючей проволоки и почти сотню метров малозаметных заграждений, которые хотя и назывались так, тем не менее были прекрасно видны в невысокой траве. Пролетая над этим кошмаром на высоте двух метров, я с трудом представлял себе, как бы мы смогли перейти через эти дьявольские спирали из колючей проволоки, разложенные на земле.
 Пролетев на бреющем полете метров двести, мы набрали высоту перед лесом и пролетели еще около полутора десятков километров. Если бы не необходимость лететь над самыми кронами деревьев, я бы, пожалуй, восхитился этим изумительным чувством свободного полета, когда тебе в лицо бьет свежий ветер, а тело наполнено энергией движения. Ольга могла летать намного быстрее и маневреннее, чем я и потому иногда залетала вперед, чтобы осмотреть местность. Мой полет в отличии от её, похожего на полет стремительной и ловкой ласточки, больше напоминал полет фазана и был на редкость неуклюжим. Удалившись от границы на приличное расстояние, мы опустились на землю и пошли быстрым шагом, изредка переходя на бег. К утру мы забрались так глубоко на территорию этой небольшой страны, что сочли себя в полной безопасности. Зато и устали мы просто невообразимо и потому, найдя остатки стога на краю поля, немедленно зарылись в солому и уснули.
 Проспав до четырех часов дня, я, пользуясь своей способностью видеть сквозь любые преграды на очень большое расстояние, тщательно оглядел все вокруг и только потом разбудил Ольгу. Мы распаковали свои рюкзаки, сняли с себя черные комбинезоны с масками и переоделись в одинаковые джинсы, байковые рубахи, яркие куртки-анораки и бейсболки. Наши комбинезоны я закопал под стогом глубоко в землю, после чего мы выбрались наружу и надев рюкзаки, не спеша пошли краем поля к дороге, ведущей в Тарту.
 Пройдя по дороге километра полтора, мы сели в попутную машину. Мужская одежда на Ольге смотрелась немного вызывающе, но её красивое лицо с очаровательной улыбкой вызвало у водителя-эстонца яркий румянец на лице. По-эстонски я знал всего лишь несколько слов, но зато почти безупречно говорил по-немецки, который хорошо знал и наш водитель. С Ольгой же я все время разговаривал то по-английски, то по-французски и это, вкупе с тем, что мы сразу показали водителю свои паспорта, настроило его на самый благожелательный лад и он согласился довести нас до Тарту, тем более, что я пообещал заплатить ему за это пятьдесят долларов.
 Добравшись до города, мы, в первую очередь, зашли в ресторан и там хорошо поужинали, а заодно пообедали и позавтракали. Пока Ольга меняла доллары на евро и покупала нам одежду, я взял напрокат новенький "Фольксваген", чтобы доехать на нем до Риги. Переодевшись прямо в примерочной кабинке магазина, я сел за руль автомобиля и поехал в Латвию самой короткой дорогой. Ольга, одетая в дорогой шерстяной костюм красного цвета и широкополую черную шляпу, выглядела ослепительно и приковывала к себе взгляды мужчин. Теперь у нас были с собой элегантные чемоданы и поэтому вы выбросили свои рюкзаки в ближайший мусорный контейнер. Из оружия я взял с собой только пистолет "Глок", но и то лишь потому, что это было оружие целиком изготовленное из пластика и керамики, что давало возможность пронести его через пункты проверки на границе.
 Эстонско-латвийскую границу мы проехали под утро и нам даже не пришлось выходить из машины, я только предъявил подошедшему к машине офицеру наши паспорта и он, бегло взглянув на них, взял под козырек и пожелал нам доброго пути. После России это было довольно непривычно, но мы уже были в западноевропейском государстве, где одного взгляда на британский или французский паспорт было достаточно для того, чтобы вызвать к себе должное уважение. Чем ближе я подъезжал к Риге, тем сильнее меня тянуло к заветному озеру. Видя, что я начал увеличивать скорость, Ольга решительно потребовала от меня остановить машину, строго сказав мне:
 – Оорк, пожалуйста, остановись. Дай я сяду за руль, ты едешь слишком быстро. Нас может остановить полиция и это только задержит тебя, любимый.
 Как только я уступил место Ольге, меня начала колотить крупная дрожь, которую я никак не мог унять. Ольга, с тревогой поглядывая на меня, проехала почти через весь город, однако не стала покидать его пределов и вместо этого заехала в агентство проката автомобилей и сдала машину. Мы сели в такси и поехали в отель, где сняли номер и уже после этого, переодевшись для прогулки, наняли такси и отправились за город, к круглому озеру. Отпустив машину не доезжая до озера километров пять, мы пошли к нему пешком, изображая из себя неспешно прогуливающуюся парочку. К счастью, возле озера, на том берегу который мне был нужен, никого не было и я уже был готов немедленно прыгнуть в воду прямо в одежде, но Ольга остановила меня:
 – Оорк, не бросай меня одну. Я тоже пойду с тобой и если я увижу, что смогу пройти вместе с тобой, то мы войдем в это место вдвоем.
 Возразить мне было нечего и мы стали раздеваться. Раздевшись я с трудом сдерживал желание немедленно нырнуть в темные, мрачные воды озера, чтобы опустившись на глубину тридцати метров, увидеть красные огни, размещенные треугольником. Там должен быть вход в подземное убежище, в котором мне должно было открыться Знание. Ольга, сложила нашу одежду в большие пластиковые пакеты, тщательно завязала их, нашла неподалеку два больших булыжника и утяжелила ими наш багаж, после чего сказала мне:
 – Оорк, если я не смогу войти вместе с тобой, то вернусь в гостиницу и буду ждать тебя там. Возьми с собой одежду и документы, они тебе еще пригодятся.
 Кивнув головой, потому, что я в тот момент уже не мог вымолвить ни единого слова, я взял свой сверток и пошел к воде. Мне пришлось сделать над собой усилие, чтобы повернуться к Ольге и еще раз кивнуть ей головой. Ольга спокойно и ободряюще улыбнулась мне и я все так же молча нырнул в холодные воды озера. Камень, привязанный к пакету скотчем, увлекал меня на дно озера и мне почти не приходилось прилагать усилий, чтобы опуститься под воду на сорокаметровую глубину. Прежде мне никогда не приходилось нырять так глубоко, но я знал, что смогу без особого труда сделать это. Вскоре я увидел внизу, слабое, красноватое свечение. Дальше я уже действовал чисто автоматически. При моем приближении красные огни засветили ярче и стали мигать.
 Доплыв до них, я сорвал скотч с пакета и выпустил из рук камень, тянувший меня ко дну. Освободившись от груза, я быстро прикоснулся ладонью последовательно к каждому из огней, горящих прямо в черноте базальтовой тверди. В середине треугольника стало разгораться красновато-оранжевое свечение и спустя несколько секунд я понял, что могу войти в этот треугольник, не рискуя разбить себе голову. Как только я коснулся рукой середины треугольника, она вошла во что-то мягкое и меня стало засасывать внутрь. Последнее, что я почувствовал, это то, что Ольга обхватила меня руками за талию и крепко прижалась ко мне. Она ни за что не хотела расставаться и последовала вслед за мной в подземное убежище Интайра.
 После этого я провалился в какой-то кошмар. В моей голове все закружилось с калейдоскопической быстротой и я увидел вокруг себя странные картины. Я видел перед собой бескрайние просторы африканской саванны и это были места знакомые мне с детства и я узнавал людей, которые были вокруг меня, я видел океанские волны огромной высоты, которые грозились утопить пароход, на котором я плыл и видел старинный поезд, в который должен был сесть, чтобы покинуть Российскую Империю. И хотя все эти зрительные образы, я видел всего лишь одно мгновение, я успевал полностью осознать их. История пошла для меня в обратном порядке и я погружался в прошлое все глубже и глубже. Вот я крепостной крестьянин, который поджег барскую усадьбу и ушел с семьей в глухие леса, а вот я уже охотник, вооруженный луком со стрелами и рогатиной, которую я вонзаю в грудь воина, закованного в латы, который пришел набирать себе ратников.
 Погружаясь все глубже в прошлое, я вспомнил те дни, когда вместе с другими людьми, одетыми в шкуры, я скакал по степи на лошади и мои спутники были высокими и светловолосыми людьми с налитыми силой, светлыми телами. Я охотился на огромных медведей и зубров, ставил силки на лисиц и палкой сбивал взлетающих с воды жирных гусей. У моего отца были жены и много детей, но всегда он берег только одного меня, своего первенца, а на остальных смотрел ласково только тогда, когда я был в безопасности и не нуждался в еде или питье. Со мной всегда были отец и дед, самый могучий воин и самый мудрый человек. Но никогда я не помнил себя отцом ребенка, никогда не держал на своих руках крохотное дитя и из моих глаз не текли слезы счастья, я всегда был только сыном и я всегда видел перед собой мудрые глаза Патриарха и добрый, но строгий и требовательный, взгляд Старика.
 Еще я узнал о том, что никогда не вставал ни под чьи знамена, чтобы служить кому-либо и сеять вместе с другими воинами смерть и разрушение, но довольно часто уходил от врага тайными лесными тропами и вместе со мной шли старики и дети, мужчины и женщины, а мои отец и дед сдерживали тем временем натиск врага и сокрушали его своими отвагой и силой, хитростью и волшбой. Мне приходилось сражаться со многими врагами, но самыми опасными и свирепыми были коренастые волосатые люди с покатыми низкими лбами, вооруженные примитивными дубинами и обладающие чудовищной силой. Мне не пришлось слишком долго гадать, чтобы понять, что это были неандертальцы, которые были способны преследовать нас сутками напролет по много дней подряд и лишь хитрость позволяла нам спастись.
 Вспоминая все дни прожитой мною жизни, я все же ни на мгновение не забывал, что я Эдвард Бартон являюсь последним в этой длинной цепочке. И я, наконец, дошел до самого конца. Это был трудный, непосильно трудный путь. И ужасно долгий. Но я прошел его и донес нечто очень важное до сегодняшнего дня. Никогда я не болел ни одной из тех болезней, которые выкашивали людей, живущих с нами бок о бок и очень часто я выживал только потому, что, закрыв глаза, ел даже падаль или насекомых. Во мне всегда был огромный заряд живучести, начиная с тех времен, когда я первый раз открыл глаза и увидел, как странные, очень похожие на людей существа в темно-красных просторных одеждах, достают меня из уютной, теплой жидкости, которая дала мне жизнь.
 У этих существ были удлиненные лица со светлой кожей цвета нежнейшей бирюзы и большие темно-фиолетовые глаза с зеленоватыми белками и волосы странного цвета, от красивого золотисто-зеленоватого оттенка, до почти зелено-травяного, глубокого цвета. Они показались мне не только очень необычными, но и красивыми. Лица у всех были радостными и взволнованными. Они обнимали друг друга, пожимали руки, весело кричали и хлопали по плечам своего друга, который только кивал головой и улыбался в ответ. Он погладил меня по голове и я увидел, как у него на глазах навернулись слезы.
 Мы находились в огромном помещении, заставленном тысячами небольших установок, длиной чуть больше метра, накрытых прозрачными колпаками. То существо, которое погладило меня по голове, взяло меня на руки и показало мне длинные ряды этих инкубаторов, в которых выращивались младенцы, подобные мне, которым уже очень скоро заселить сначала континент, называющийся сейчас Африкой, а затем и всю Землю. Я как бы открыл глаза, увидел перед собой улыбающееся лицо и услышал слова:
 – Оорк, ты готов к началу записи?
 – Да, старина Эмиил, готов.
 В этот момент я понял, что Эда Бартона больше нет, а на свете есть только Оорк Элт, главный гражданский администратор отряда колонистов, направившегося с Интайра на планету Фроймил на новом, недавно построенном космическом корабле, сверхтяжелом крейсере освоения "Уригленна", да, так и не долетевшем до места своего назначения. Придя от этого прозрения в жуткую панику, я в ужасе закричал:
 – Нет! Я Эдвард Бартон, сын Сэмюэля Бартона и внук Бенджамена Бартона! Я не Оорк! Оорк умер десятки тысяч лет назад! Я не хочу ничего знать ни о каком Интайре! "Уригленна" вморожена в лед на спутнике пятой планеты и пусть она остается там на вечные времена. Ольга! Ольга! Где ты, где ты, моя любимая Вирати!
 Чьи то теплые руки гладили меня по лицу, обнимали меня, чей то голос говорил мне что-то на незнакомом, певучем языке и мне становилось тепло и покойно в этих объятьях. Застонав от невыносимой тоски я открыл глаза и увидел незнакомую мне женщину с яркими волосами, непривычно розовым лицом и зелеными, как трава, глазами. Мне стало страшно, хотя эти глаза смотрели на меня с теплым участием. Я попытался оттолкнуть её и вдруг увидел, что моя рука темна, как старое дерево. Видеть на своей руке пять пальцев с бледно-сиреневыми ногтями, было выше моих сил и я потерял сознание.
   Галактика "Млечный Путь", планета Земля, государство Латвия, подземное убежище Интайра, 39 база, расположенная на берегу Киж-озера, на глубине 150 метров от поверхности земли, неподалеку от города Вецаки.  




 Галактические координаты:




В описываемое время





 еще не были установлены.




Поясное планетарное время:





 23 июня 2009 года, 13 часов 10 минут




 Продолжение рассказа Эдварда Бартона. 

 Очнувшись, я открыл глаза и увидел вокруг себя странное, большое и абсолютно пустое помещение с бежевыми стенами и белым, светящимся мягким, ровным и сильным светом потолком. Я лежал на мягком полу, возле самой стены, а неподалеку от меня лежала Ольга. В помещении было тепло и пахло странными, цветочными запахами. Именно эти запахи вдруг напомнили мне, что я хочу есть. Порывисто встав на ноги я подошел к серебристой двери комнаты и нажал на крохотную кнопку на косяке двери. Тотчас из стены вырос большой пульт с блестящей, темно синей поверхностью, по краям которого располагались два больших, выступающих, золотисто-оранжевых прозрачных полушария. Я уверенно положил на них ладони и стал барабанить по полусферам пальцами.
 Повинуясь моим командам, из стены вырос большой кулинарный блок, который немедленно развернул прилавок и выдвинул обеденный стол с двумя полупрозрачными, пластиковыми стульями. Сигнализируя о готовности, над прилавком кулинарного блока вспыхнул экран. Взглянув на Ольгу, которая лежала обнаженной, со спутанными, потускневшими волосами, я подумал, что ей, вероятно, прежде, чем приступить к завтраку, захочется принять ванну и нажал еще несколько кнопок на пульте, после чего стена напротив кухонного блока частично выдвинулась внутрь комнаты и раскрылась широким проемом, в котором я увидел большую овальную ванну, над которой из потолка торчал блестящий металлический цилиндр со множеством отверстий разного диаметра, о котором я, каким-то невероятным образом, знал, что это одновременно и струйно-вихревой и озоново-ионный душ и, вдобавок, еще и фен.
 Подойдя к этой ванне, я увидел на её бортике клавиши с вполне понятными мне пиктограммами. Нажав ту, которая наполняла ванну водой, я, быстро манипулируя красной и синей кнопками, сделал воду приятно горячей, но не обжигающей. Поворачивая диск с различными пиктограммами, я наполнил воду цветочными ароматизаторами и пышной пеной. При виде воды, я почувствовал сильную жажду и подумал о том, что первое, чего захочет моя возлюбленная, это стакан чистой, прохладной воды или бокал какого-нибудь сока со льдом.
 Подойдя к кулинарному блоку, я коснулся рукой клавиши и на экране стали мелькать, сменяя друг друга, различные бокалы, наполненные напитками, а рядом с ними были изображены ягоды и фрукты, входящие в состав напитка. Для Ольги я заказал самый большой бокал апельсинового напитка с небольшим количеством лимонного сока и пятью кубиками льда, а для себя такой же бокал апельсиново-ананасного напитка с добавлением земляники и тоже со льдом, удивившись только тому, что за десятки тысяч лет эти плоды и ягоды все еще оставались на этой планете. Вынув оба бокала из этого агрегата, я вернулся к пульту и нажал еще несколько кнопок.
 Комнату в том месте, где лежала Ольга, я превратил в спальную. Пол поднялся и превратился в широкую софу. Гладкий пластик, покрывающий софу, лопнул посередине и разошелся, открывая блестящее, шелковое одеяло, а под головой Ольги вспучилась мягкая подушка. Это ложе пришло в движение и спустя несколько минут само прогнулось под телом девушки так, чтобы ей было удобнее лежать. У изголовья кровати стояли с обоих сторон небольшие тумбочки, над которыми парили шары, испускающие приятный, мягкий, зеленовато-золотистый свет. Нажав еще пару кнопок, я выпустил из шкафчика кресло и оно немедленно подлетело ко мне. Взяв в руки бокалы с напитками, я сел в кресло, чуть подался вперед и оно плавно поднесло меня к Ольге. Заставив кресло опуститься на пол, я, наконец, сделал несколько глотков прохладного напитка и расслабленно вздохнул.
 Во мне к этому моменту странным образом совместилась память Эда Бартона, всех его предшественников и, самое главное, я был в равной степени еще и Оорком Элтом. Именно поэтому я с такой легкостью управлял всем этим оборудованием, которое мне и во сне не могло присниться. Как Эд Бартон, я с обожанием смотрел на Ольгу Браво, которая лежала на софе обнаженная и прекрасная. Как Эд Бартон я знал, как, когда и после скольких мытарств попал сюда, но как Оорк я знал, что это за чудесная комната и что находится за её пределами. Знал, что это стандартный жилой блок, который надежно спрятан на глубине ста пятидесяти метров и что он всего лишь несколько дней назад был активирован, а до этого был заключен в стасис-капсуле, что позволило ему не состариться за десятки тысяч лет. Как Оорк я знал, что для того, чтобы покинуть это место и добраться до других убежищ, куда более просторных, мне даже не придется подниматься на поверхность.
 Ольга чуть шевельнулась и тихо застонала во сне. Губы её, обычно влажные, были сухими, а лицо, не смотря на сон, показалось мне усталым и измученным. Я достал из бокала с апельсиновым напитком тонкую трубочку и капнул ей на уголок рта капельку прохладной, ароматной и вкусной влаги. Ольга машинально сделала глотательное движение, а затем улыбнулась и открыла глаза, но прежде, чем взять в руки бокал, она села ко мне на колени и обняла меня за шею своими горячими и сухими руками. Говорить с пересохшим от жажды ртом ей было трудно и потому она все же сначала выпила холодного сока, а уже потом обратилась ко мне с вопросом:
 – Эд, любимый мой, с тобой все в порядке?
 – Да Вирати, я прошел через День Откровения, получил необходимое Знание и стал теперь новым Оорком Элтом и новым Эдвардом Бартоном, но и теперь я люблю тебя так же, как и прежде и мне кажется, что даже еще сильнее. – Ответил я ей – Пойдем родная, тебя ждет самая чудесная ванна, а потом замечательный ужин. Жаль только, что я не смогу предложить тебе шампанского, а золотая рисса Интайра вряд ли теперь придется нам по вкусу. Все-таки мы теперь стали совсем другими.
 Если мне не изменяет память, в этой ванной мы провели с Ольгой часов пять или шесть подряд, не меньше. Вода могла в ней становиться то густой, как мед, то, вскипая пузырьками горячего воздуха, превращалась в пенистое шампанское. Можно было менять её цвет от аспидно-черного, до золотого и придавать ей любой запах. Душевая головка давала как сплошной, метровый столб воды, медленно стекающий вниз, так и тугие, щекочущие тело, струи, которые причудливо извиваясь били в тебя со всех сторон. Озоново-ионный душ также давал телу невообразимое наслаждение и создавал ощущение легкости и воздушной мягкости во всем теле. Пока Ольга не перепробовала все возможности этого гигиенического приспособления, она даже и помыслить не могла о еде. И лишь когда мне уже нечем было её удивить, она согласилась одеть легкую, миксовую пижаму и пойти к столу.
 После такой ванны мне, казалось бы, уже было невозможно чем-либо удивить её, но когда я стал показывать ей возможности кулинарного блока, она пришла в еще больший восторг, хотя для начала на обед мы заказали себе лишь по два гусиных яйца, сваренных всмятку и по небольшому кусочку оленины, сваренной на пару. Все-таки за десятки тысяч лет, которые прошли со времени последней настройки этого агрегата, гастрономические пристрастия людей значительно изменились.
 Правда, когда мы убедились в том, что и мясо, и яйца имеют отменный вкус, я на скорую руку перенастроил кулинарный блок и мы принялись пробовать самые различные блюда, которые предлагало нам это чудо интайрийской техники и после дегустации отправляли в утилизатор лишь каждое четвертое. Особенное удовольствие нам доставили различные сорта фруктового мороженного.
 Насытившись, мы, наконец, отправились в постель. Теперь, когда я наконец знал, кто такая для меня Вирати и как прекрасна она в ипостаси Ольги Браво, я хотел с ней близости совсем иначе, чем это было раньше. Не смотря на то, что со мной не произошло ничего ужасного, я боялся, что она возможно не станет такой же как и я сам. Прежде, чем рассказать ей все, я хотел провести с Ольгой Браво еще одну, последнюю ночь, ведь скоро ей предстояло стать настоящей Вирати.
 Сама же Ольга, словно предчувствуя это, не задавала мне никаких вопросов и полностью отдавалась любви. В её объятьях я иногда полностью забывался и тогда из меня выходил Оорк, интар пересекший на космическом корабле пространство и переживший время в моем теле. Теле человека. Оорк с жадностью принимал ласки своей новой Вирати и дарил ей свои, в то время, как Эд Бартон был полностью расслаблен и мысленно старался слиться с Оорком.
 Теперь мы с этим парнем были вынуждены жить в одном теле. Два разных я, два существа с совершенно различными целями и задачами. При этом я-то свою задачу уже выполнил, а Оорку еще только следовало сделать свой выбор. Мы не устраивали с Оорком диспутов на тему, кто в этом теле главный и потому выбрали для себя единственно верный путь. Путь сотрудничества.
 Правда, в тот момент мы всего лишь занимались любовью. С какого-то момента я знал все, что хранилось в памяти Оорка и соответственно передал ему все знания, накопленные мною за восемьдесят тысяч лет. В тот момент, когда я поднял Ольгу на руки и понес её к нашему ложу, я хотел только одного, дать Оорку почувствовать самому, а не вспомнить, как прекрасна эта женщина. Оорк сразу узнал в ней свою Вирати не смотря на то, что память Вирати еще только дремала в её теле.
 Ольга уже спустя несколько минут поняла, что её ласкают сразу двое мужчин, интар Оорк Элт и человек Эдвард Бартон. К слову будет сказать, ей это очень понравилось. Интари очень похожи на людей, но тем не менее имеют и весьма существенные отличия и потому Ольга легко определяла, когда имела дело с Оорком, а когда с Эдвардом. Мы же с каждым часом, проведенным на брачном ложе, чувствовали как наша Вирати-Ольга, заставляет нас слиться в одну личность, страстно желая одновременно и Эда Бартона и Оорка Элта и потому уже через несколько часов я с одинаковым энтузиазмом откликался как на имя Оорк, так и на имя Эд. При этом ничто в моем сознании не вздрагивало от ощущения раздвоенности, разобщенности и непонимания.
   Галактика "Млечный Путь", планета Земля, государство Латвия, подземное убежище Интайра, 39 база, расположенная на берегу Киж-озера, на глубине 150 метров от поверхности земли, неподалеку от города Вецаки.  




 Галактические координаты:




В описываемое время





 еще не были установлены.




Поясное планетарное время:





 8 июля 2009 года, 8 часов 15 минут




 Продолжение рассказа Эдварда Бартона. 

 Благодаря страсти Ольги, которая всей своей душой хотела вновь стать Вирати, была так безбрежна, а мудрость столь велика, что она не торопилась к этому и потому наша ночь оказалась длиной в целых две недели и принесла нам множество счастливых мгновений и открытий. Так через несколько дней я понял, что ни Оорк Элт, ни Эдвард Бартон, ни Сэмюэль, ни Николай Бартеньев, ни Никишка Мятый, ни даже свирепый древний воин Арав Длинное Копье, – жутко могучий и вредный тип, уже не являются самостоятельными личностями, все они слились, спаялись в одну личность и это было совершенно уникальное существо, одновременно и интар, и человек.
 Существо, которое имело память длиной в восемьдесят две тысячи пятьсот семьдесят восемь лет. Именно этот тип, последний раз жадно поцеловав девушку, звонко шлепнул её ладонью ниже поясницы и, весело смеясь, сказал:
 – Ну, все, моя милая, наш медовый месяц окончен. Нам пора вставать, любовь моя, и приниматься за работу.
 Ольга сладко потянулась всем своим длинным, сильным и полным желания телом и, счастливо улыбаясь, спросила меня:
 – Любимый, как мне тебя теперь называть? Оорк или Эд?
 Вопрос не звучал для меня риторически, в нем был скрыт глубокий смысл и потому, подняв Ольгу на руки и, направляясь в ванную комнату, я ответил ей самым серьезным тоном:
 – Ольга, здесь, в этом секретном подземном убежище, я буду для всех Оорком Элтом, ведь по сути я главный гражданский администратор колонии Интайра на планете Земля и не вижу пока что никаких причин, по которым я должен снова передать свои полномочия военной или научной администрации. А вообще-то я сохраню имя Эдварда Бартона, как для частного общения, так и для официальных обращений. Мне нравится это имя, Ольга.
 – Да, Оорк, мне тоже нравится имя Эдвард. Твое прежнее имя было слишком строгим. Куда мы сейчас отправимся, любимый? – Спросила меня Ольга, безмятежно нежась в горячей воде пахнущей дикими ирисами.
 Наконец-то я понял, почему Оорк с таким удивлением таращил глаза, видя в зеркале мою копченую физиономию, покрытую пеной для бритья. Для него было настоящим кошмаром наблюдать за тем, как я бреюсь опасной бритвой "Золинген" и он, видимо, жутко боялся того, что я собираюсь покончить жизнь самоубийством. Теперь я мог бриться другим, более безопасным способом с помощью небольшого прибора, похожего внешне на электробритву, но с мягким, словно навощенным, наконечником вместо сетки с ножами, который одновременно уничтожал волосы на моем лице, массировал и очищал кожу и ещё придавал ей приятный запах. Не прекращая бритья я ответил Ольге:
 – Мы отправимся на центральную базу колонии, расположенную в Антарктиде, это далеко, но поверь, дорога не займет много времени. Ты можешь даже не одеваться, дорогая, там ты сделаешь это с большим изяществом. Теперь День Откровения должен наступить для всех интари планеты Земля. Я был первым, а теперь настала очередь для всех остальных наших друзей.
 Ольга задержалась на тридцать девятой базе только для того, чтобы расчесать волосы и выпить бокал апельсинового сока, после чего я вывел её из жилого отсека и мы спустились в транспортный. Войдя в кабину малого нуль-транса, я велел ей стать в центре круга, набрал код центральной базы и встал рядом с ней. Переброска произошла тотчас, как я нажал ногой на кнопку старта. На первый взгляд ничего не произошло, так как мы оказались в точно такой же круглой комнате, только на стене кабины нуль-транса горел номер "01", а не "39". Центральную базу, Джейн, вы уже успели немного изучить и знаете, что она может поразить воображение своими размерами, убранством интерьеров, а также очень сложным оборудованием.
   Галактика "Млечный Путь", планета Земля, центральная планетарная база колонии Интара, расположенная под дном морского залива, в пятнадцати километрах от Земли королевы Мод, Антарктида.  




 Галактические координаты:




В описываемое время





 еще не были установлены.




Поясное планетарное время:





 8 июля 2009 года, 8 часов 40 минут




 Продолжение рассказа Эдварда Бартона. 

 На Ольгу она тоже произвела сильное впечатление и когда мы, выйдя из кабины нуль-транса попали в центральный, купольный зал, который имеет диаметр в полтора километра, она испуганно вскрикнула, увидев над собой синее небо, а под ногами зеленую траву.
 – Эд, где мы? Мы отправились в прошлое, когда Антарктида не была еще покрыта льдами?
 – Нет, это просто парк под куполом. – Успокоил я Ольгу – Таким я его запомнил перед тем, как произошла Передача. Таким он и остался спустя восемьдесят тысяч лет и теперь будет служить местом отдыха для нас и наших друзей.
 Ольга не выдержала, пробежала по мягкой, зеленой траве и заливаясь счастливым смехом, золотистой молнией взлетела под купол. Не смотря на то, что меня ждали дела на центральном посту, я тоже разбежался, подпрыгнул и, стремительно набирая высоту, полетел к куполу, под которым Ольга уже выписывала головокружительные фигуры высшего пилотажа. Мне до такой легкости было еще летать и летать. Попытавшись сделать в воздухе несколько неуклюжих переворотов, я вскоре понял, что мой удел это движение в воздухе с небольшой скоростью и простые, незамысловатые зигзаги. Опустившись на землю возле небольшого озерца, я жестом поманил к себе эту стремительную летунью и стал терпеливо ждать, когда она вдоволь насытится своим легким и элегантным полетом.
 Устав ждать, я высоко подпрыгнул и, поймав эту взбалмошную девчонку за лодыжку, стащил её с небес на грешную землю и повел на центральный пост. По пути мы зашли на вещевой склад, где подобрали себе подходящие по размеру комбинезоны и обувь. До этого, глядя на обнаженное тело Ольги, я слишком часто ловил себя на грешных мыслях, которые отнюдь не настраивали меня на рабочий лад. Центральный пост встретил нас мягким зеленоватым светом, ровным сиянием огромных обзорных экранов и большим количеством электронных пультов управления. Пройдя мимо вспомогательных, я занял свое место за центральным пультом и включил ручное управление. В течении шести последних месяцев главный компьютер центральной базы, наш Великий Бэмми, получал информацию от всех систем наблюдения, как находящихся на Земле, так и далеко за её пределами.
 Все семь тысяч двести баз, разбросанные по всей солнечной системе, уже были выведены из стасис-коконов, остановивший ход времени на восемьдесят тысяч лет, расконсервированы, приведены в рабочее состояние и были готовы принять всех интари. Об этом мне сообщило табло на главном экране и я тому нисколько не удивился. Любой объект, помещенный в стасис-поле, практически неуязвим. Меня в данный момент гораздо больше интересовало только одно, – сколько наших друзей смогли дожить до нынешнего дня. Когда мы начинали этот, отчаянный по своей смелости проект, наш главный компьютер, проанализировав сотни тысяч параметров, дал свой прогноз и известил меня, что семьдесят три процента колонистов останутся живы и тогда я принял решение начать Передачу. Эмиил, получив эти данные, презрительно сплюнул и, обругав старикашку Бэмми последними словами, строгим голосом учителя и величайшего ученого сказал мне, что дает гарантию на счастливый исход для девяноста пяти процентов интари, которые рискнут отправиться в этот долгий и опасный путь сквозь тысячелетия.
 Прежде, чем нажать клавишу, я мысленно вознес молитвы всем Богам, которые сопровождали меня на протяжении восьмидесяти тысяч лет. Сейчас должен был решиться наш давний спор. Когда закончилось мелькание цифр, я облегченно вздохнул. Из сорока девяти тысяч пятисот восьмидесяти семи колонистов погибло только двести девятнадцать. Напряжение сменилось невероятным облегчением и прорвалось наружу глухими рыданиями. Уронив голову на пульт, я дал волю своим чувствам и зарыдал, нисколько не смущаясь своих слез, чем ужасно напугал Ольгу. Она встала передо мной на колени и, нежно обняв меня за плечи, стала целовать и утешать меня, еще не понимая, что из моих глаз текут слезы радости. Подавив в себе рыдания, я сказал:
 – Ольга, мы прошли сквозь время… Почти все живы…
 В нескольких скупых фразах я объяснил ей, что она женщина другого мира, интара, которая для того, чтобы сохранить себе жизнь, рискнула доверить её удивительному биологическому самовоспроизводящемуся существу, которое могло жить только в теле человека и теперь она должна вновь стать моей возлюбленной, Вирати Клиот. Из всех интар и интаров, погибло только двести девятнадцать мужчин и женщин, еще пять не могли по каким-то причинам принять сигнал, а для остальных скоро наступит День Откровения и они присоединятся к нам. Для этого мне было необходимо сделать только одно, открыть бронированную крышку и нажать кнопку устройства, которое передаст через тысячи подземных убежищ, сигнал к всеобщему пробуждению и тогда почти пятьдесят тысяч наших товарищей откликнутся на этот призыв и пойдут искать подземные убежища Интайра.
 Крохотные существа, крулосы, представляющие из себя желеобразные, овальные комочки длиной в шесть сантиметров, расположенные в теле мужчины позади предстательной железы, а в теле женщины вокруг одного из яичников, способны принять эти радиосигналы и отдать приказ каждому из мужчин и женщин, в которых они жили. Единственное, что я не сказал Ольге в тот момент, это то, что крулос, развернувшись в интару или интара, должен вытеснить, убить личность прежнего владельца тела, который исполнил свою миссию и должен теперь уступить это тело другому существу.
 Со мной этого не произошло, крулос Оорка Элта не убил Эда Бартона, наоборот, они стали сотрудничать и родили третье существо, в котором, в равной степени, остались жить и главный гражданский администратор колонии Интайра на Фроймиле Оорк Элт и землянин Эдвард Бартон, чрезвычайно ловкий, хитрый и живучий тип. В крулосе за долгие восемьдесят тысяч лет что-то испортилось или изменилось, то ли под влиянием мутаций, то ли еще по каким-то причинам, но в результате этих изменений я уже не считал себя ни интаром, ни человеком, а был кем-то третьим.
 Ольге не нужно было добираться до убежища, а вот остальным предстоял долгий путь. Впрочем не такой уж и долгий. Прежде, чем дать сигнал к пробуждению, я опустил сверху огромный шестиметровый глобус, на котором синими огоньками светились убежища, а ярко-зелеными крулосы, готовые привести людей в эти убежища. Пять красных огоньков, собранных в одном месте на территории США, почему-то не могли свободно передвигаться, хотя были живы и невредимы. Убедившись, что все крулосы находятся в превосходном настроении, полной боевой готовности и способны принять сигнал к пробуждению, я повернул глобус таким образом, чтобы Ольга увидела свою отметку, сиявшую ярче других. Её крулос, можно сказать, сгорал от нетерпения. Прежде, чем откинуть бронещиток, закрывающий кнопку, я спросил Ольгу:
 – Как ты считаешь, любимая, может быть стоит сначала послать сигнал одной тебе и уже потом вызвать остальных? Все-таки мне было бы приятнее встречать друзей вдвоем.
 Она кивнула головой и сказала мне в ответ:
 – Ну, не знаю, Эд, хотя мне нравится твое предложение. Я не вижу ничего дурного в том, что эти ребята подождут еще несколько дней. Кроме того, а вдруг тебе понадобится изменить что-либо или возникнут еще какие-нибудь причины, по которым ты не захочешь отдавать общий приказ?
 Отложив на некоторое время принятие ответственного решения, я занялся подготовкой оборудования, необходимого для локального сигнала, который должен быть послан только крулосу Ольги. Прежде всего я отвел её в медицинский центр и провел тщательное сканирование её тела, памятуя о том, что вскоре я должен был встретиться со своим другом и вечным оппонентом в научных спорах, профессором, простите меня за применение этого слова в отношении существа из другой галактики, Джейн, но это звание в общем соответствует тому положению, которое мой друг Эмиил Бор Заан, занимал в научном мире Интайра. Так вот, если бы Эм впоследствии узнал, что Ольга была рядом со мной и я не провел всех необходимых исследований, он меня попросту сжил бы потом со свету.
 Ольга была вовсе не против этого и потому в течении суток я проделал множество исследований, включая и такие, которым старина Эм особенно любил подвергать своих пациентов. В частности я предоставил ему возможность получить полную картину того, как реагирует крулос Ольги на наши интимные отношения, ведь из Ольги просто таки изливалась наружу страсть Вирати и её изощренные любовные фантазии, которые в далеком прошлом ошеломили меня настолько, что я был вне себя от радости и восторга.
 Убедившись в том, что я ничего не упустил, я велел ей лечь на мягкую кушетку и подкатил к изголовью столик с малым, лабораторным излучателем. Сигнал был достаточно мощным, точно такой я получил в своем убежище в Латвии. Мне, наконец, представилась возможность понаблюдать со стороны, как крулос растворялся в теле Ольге и, как бы умирая, отдавал ей всю память Вирати. Несколько секунд изумрудные глаза внимательно изучали мою физиономию, а потом полные, красивые губы расцвели очаровательной улыбкой и я услышал из ее уст странную фразу:
 – Эдвард, сатеи ану бан амаи… – Что на языке Интайра буквально означало – Эдвард, какой ты у меня красивый.
 Скажи она это по-русски, по-французски или по-английски и я воспринял бы это без малейшего удивления, но то, что Ольга сказала это на языке уири, одном из трех языков Интайра, который даже не был родным языком Вирати, происходившей из народа тайри, повергло меня в шок. Ольга встала с кушетки и обняв меня, сказала, на этот раз уже только по-русски, обратившись однако так, как она это делала, когда ей хотелось выдавить из меня ласку:
 – Джемир Оорк, все получилось совсем не так, как ты планировал. Мы стали теперь другими и я счастлива этому. Пойдем, рато джемир, пора всем закончить скитания и прийти в наш дом.
   Галактика "Млечный Путь", планета Земля, центральная планетарная база колонии Интара, расположенная под дном морского залива, в пятнадцати километрах от Земли королевы Мод, Антарктида.  




 Галактические координаты:




В описываемое время





 еще не были установлены.




Поясное планетарное время:





 14 августа 2025 года, 20 часа 15 минут


 Свою последнюю фразу Эд произнес таким задумчивым и почему-то грустным голосом, что Джейн невольно подумала, а были ли шестнадцать лет, прожитые этим человеком, такими уж счастливыми. Ей от чего-то показалось, что окажись она на его месте, то вряд ли обрадовалась такому подарку судьбы – знать, что для тебя отрезан путь на родину и при этом ощущать огромную ответственность за дальнейшую судьбу человеческой цивилизации, с которой их накрепко связали последствия удивительного эксперимента.
 Джейн было хорошо известно то чувство опасности, которое исходило в те годы от России, она помнила истеричный тон газетных статей и телевизионных сообщений, грозящих странам демократии всесильным могуществом русской мафии, победившей на выборах. В те годы это дало мощный импульс преступному миру и она хорошо помнила тот дикий разгул уличной преступности, охватившей американские города. Зачастую телевизионные репортажи с улиц напоминали съемки, сделанные на поле боя.
 Взглянув на часы, было начало девятого вечера, Эд предложил ей прервать беседу и пройтись по центральной базе колонии Интайра на Земле. Вздохнув с явным сожалением, Джейн все-таки согласилась, посчитав, что это может дать ей ничуть не меньше информации, чем беседа с Эдом Бартоном. Знакомить свою гостью с этим огромным подземным сооружением Эд начал с того, что показал Джейн мощный термоядерный реактор, расположенный в самом низу. Из рассказа Эда о мощности этой установки, которая могла обеспечить энергией обе Америки, Джейн стало ясно, что у интари действительно имеются неограниченные возможности. Во всяком случае военные, хотя в настоящее время реактор выдавал всего лишь семь процентов своей мощности, но в любой момент он мог быть выведен на полную.
 Джейн попросила Эда показать научные лаборатории базы и ей пришлось вновь удивиться, когда она узнала, что центральная база вовсе не является таковой и в её стенах она не увидит практически никаких чудес Интайра. Интари использовали это сооружение в качестве вспомогательной, а не основной базы и все их научные учреждения, за исключением тех, которые занимались перспективными разработками, были расположены в региональных отделениях Института Человека, где достижения Интайра стремительно внедрялись в земную цивилизацию. Несколько научных центров находились за пределами Земли, на Марсе и Ганимеде.
 Показывая своей гостье некоторые из наиболее впечатляющих установок и агрегатов, имеющиеся на этажах, расположенных выше реактора, Эд постепенно вел Джейн к тем этажам, где находились научно-исследовательские лаборатории. По одному из этажей они, чтобы осмотреть его полностью, проехали на миниатюрном каре, но нашли там лишь троих молодых людей, задержавшихся в лаборатории допоздна. Девушка, одетая в сари, похожая по внешнему виду на индуску и двое крепких парней европейской наружности, были так увлечены своим научным спором, что даже не заметили Эда и Джейн, заглянувших в лабораторию. Посмотрев на этих ребят, которые хотя и разговаривали по-английски, но говорили так, что Джейн, не поняла ни одного единого слова, она решила не отвлекать их по пустякам и они поехали к ближайшему телепорт лифту.
 На антарктической базе интари был расположен лишь небольшой учебный центр, в котором проходили стажировку около двухсот юношей и девушек, уже прошедших обучение в научных центрах Института Человека, разбросанных по всей планете. Эд рассказал, что в этот центр отбирают наиболее талантливых студентов, которых ожидает самое блестящее научное будущее, ведь уже и сейчас многие из них являлись авторами впечатляющих научных гипотез и открытий, которые были сделаны ими под влиянием науки Интайра. Короткий рассказ Эда об этом научном центре так заинтересовал Джейн, что непременно хотела встретиться и немного поговорить со студентами. Она не только посетила небольшой студенческий городок, расположенный над учебными аудиториями и лабораториями, но и смогла пообщаться с молодежью. Правда, для этого им пришлось подняться на самый верхний уровень, в парк под куполом, где они собирались вечером.
 Юные гении отнеслись к присутствию известной американской журналистки несколько странным образом. Эти мальчики и девочки, собранные со всех уголков Земли, были прекрасно осведомлены о том, что происходит на планете, а потому встретили Джейн с настороженностью и неудовольствием. По мнению некоторых из них, особенно американцев, знакомых с её статьями, Джейн была старой, оголтелой реакционеркой, которую было бы полезно сослать в одну из колоний, чтобы она попробовала там проповедовать свои идиотские взгляды. Пожалуй, впервые Джейн почувствовала на себе, что такое юношеский максимализм. Однако, не смотря ни на что, эти ребята с удовольствием рассказывали ей, чем они занимаются и прекрасно отдавали себе отчет в том, что ситуация на Земле, сложилась, мягко говоря, странная.
 Те знания, которые студенты получили от интари, наложили на них весьма своеобразный отпечаток. Эти ребята, многим из которых не исполнилось и семнадцати лет, были удивительно раскованны и отличались завидным энтузиазмом. Они охотно говорили о том, чем занимаются и при этом строили такие далеко идущие планы, что Джейн пришла в изумление и у нее очень скоро сложилось такое впечатление, что эти юные гении собирались жить вечно, когда говорили, чем они собираются заняться после того, как закончат свое обучение и станут работать самостоятельно.
 На её вопрос о том, а хватит ли им жизни на это, Джейн получила еще более удивительный ответ, который просто поразил её воображение. Оказалось, что самой главной задачей Института Человека, является научная работа, связанная с увеличением продолжительности жизни человека до полутора, двух тысяч лет в массовом, а отнюдь не в единичном порядке. Эд, присутствующий при этой беседе, утверждающе кивнул головой и громко сказал:
 – Все правильно, Джейн, Като вовсе не вводит вас в заблуждение. Наши самые крупные научно-медицинские центры уже сейчас могут вернуть молодость практически любому человеку, но даже если все они будут заниматься только этим, то смогут вернуть молодость и здоровье максимум пятидесяти миллионам человек в год. Сами понимаете, это вызвало бы страшные последствия для человеческой цивилизации.
 Юноша-японец, которого Эд назвал Като, с удивлением взглянул на Эдварда Бартона и спросил:
 – Эд, но почему ты не говоришь Джейн о том, что мы уже сейчас ежегодно возвращаем молодость почти семи миллионам человек? Да, это, конечно, вовсе не те цифры, которые можно было бы назвать прорывом, но все-таки и это тоже неплохо. Разве это не достижение?
 Под требовательным взглядом Джейн, Като и еще нескольких ребят, Эд был просто вынужден немедленно дать необходимые пояснения:
 – Стоп, ребята, не горячитесь, давайте сразу внесем ясность в этот вопрос. Во-первых, почти одна десятая этого числа людей, это клиенты Трибунала, которых нельзя оставлять на Земле по вполне понятным причинам. Малая часть этих людей, пятьдесят, шестьдесят тысяч человек, являются, как говорится, солью земли, это крупные ученые, деятели культуры и просто прекрасные люди и нам очень бы не хотелось расстаться с ними до срока, но в силу все тех же причин, лишь малая часть из них остается на Земле, ну, а в-третьих большинством омоложенных являются те люди, которые пока что являются на этой планете лишними. Поскольку для них во внеземных колониях открываются новые возможности, мы прежде, чем предложить им избавиться от своих недугов и старости, объясняем им, что они имеют шанс начать жить заново и при этом получат еще отличную профессиональную подготовку, но будут вынуждены покинуть Землю на очень долгий срок. Так что при всем том, о чем ты сказал Като, только тридцать, тридцать пять тысяч человек из числа тех, кому Институт Человека вернул молодость, остаются на Земле и чем скорее вы, лодыри, заявите о создании комплексной нановакцины, тем скорее мы сможем начать подготовку общественного мнения к тому, что человеку самой судьбой суждено жить столько, сколько он пожелает, хотя вам, при всей скудости вашего мышления, должно быть понятно что нановакцина вовсе не является панацеей, она способна только замедлить процесс старения и дает возможность увеличить продолжительность жизни максимум до трехсот лет. Вы хорошо поняли меня, олухи? – Улыбнувшись Джейн, Эд добавил – Джейн, вы даже не представляете себе, как трудно говорить с этими молодыми людьми. Все их мысли сводятся только к одному, они мечтают о глобальных открытиях в области фундаментальной науки и совсем не думают о том, что девять миллиардов человек все еще страдают от болезней и так быстро старятся. Вместо того, чтобы направить свои таланты на медицинские исследования, им подавай физику тахионного поля и темпоральную физику. Хорошо еще, что помимо этих балбесов в Институте Человека работают десятки тысяч нормальных врачей.
 Не смотря на отповедь Эда, молодые люди, с которыми они разговаривали в небольшом, уютном кафе, похоже, решили остаться при своем собственном мнении относительно избранного ими жизненного пути. Джейн заинтересовалась тем, как проходил процесс обучения и Эд, после того, как они покинули веселую студенческую вечеринку под пальмами, довольно подробно рассказал ей об этом. Делалось это очень сложным и необычным образом, по специальной методике гипнопедического обучения, с помощью которой в память наиболее талантливых молодых ученых, внедрялись огромные массивы информации, содержащие совершенно новые научные концепции и идеи. После этого шел длительный период адаптации, в течении которого проверялось то, как были усвоены знания и как студенты способны ими воспользоваться.
 Из всего того, о чем Джейн узнала в последние дни, именно этот учебный центр привел её в искреннее изумление. Правда, она никак не могла поверить Эду Бартону в то, что свои знания землянам передавали не ученые, а самые обычные техники-педагоги, в чью обязанность входило только одно, передать студентам знания с помощью гипнопедического оборудования и поставить перед молодыми людьми задачи, решая которые они, как бы заново открывали то, что давно уже было изучено Интайром. Еще больше удивило её то, что к полнейшему удивлению ученых-интари, земляне смогли так экстраполировать полученные знания, что смогли сделать несколько выдающихся открытий, которые, будь они сделаны на Интайре, произвели бы фурор даже в самых высоких научных кругах.
 Студентам, которые смогли пройти через частое сито отбора и попасть в это учебное заведение, было предоставлено право выбора и они самостоятельно определяли для себя научные направления. Именно поэтому Эд так сурово, хотя и шутливо высказал молодым людям свои претензии, ведь мало кто из них выбирал медицину, как предмет своей будущей научной деятельности, зато их самих отбирали вовсе не исходя из отметок, полученных в колледжах или институтах за прошлый семестр.
 Основным критерием отбора была их способность к творческому мышлению и зачастую на антарктическую базу попадали юноши и девушки, которых эксперты Института Человека нашли в какой-нибудь глухой, заброшенной деревушке в горах Тибета или джунглях Африки, хотя нередки были случаи, когда приглашение получали студенты из Сорбонны или Оксфорда. Между делом Эд сам объяснил Джейн, почему студенты не очень-то жалуют медицину и ей показалось странным услышать от него:
 – Вот уж в чем не откажешь всем этим юным нахалам, Джейн, так это в практицизме. Они только потому не заказывают для изучения инфокристаллов с мнемозаписями на медицинскую тематику, что уверены в недолгом её существовании, как науки. Понимаете, Джейн, они считают, что вопросами геронтологии должны заниматься одни только помолодевшие старики и старухи, которых это касается в первую очередь, а им, видите ли, жаль тратить на это свое драгоценное время.
 Эдвард Бартон, который так сурово отозвался о стремлении студентов посвятить себя фундаментальной науке, тем не менее смотрел на этих молодых людей, как на будущее не только науки Земли, но и её колоний. В самом ближайшем будущем, для многих из них будут построены специальные научно-исследовательские заведения, где они смогут полностью посвятить себя науке, на которую Институт Человека средств не жалел. Кое-кто из этих молодых людей уже выбрал для себя местом своей научной деятельности именно колонии, а не Землю. Узнав об этом, Джейн испуганно воскликнула:
 – Эд, неужели вы отправите этих мальчиков и девочек в колонии, которые служат местом изгнания для преступников?
 – Да, пожалуй Ольга была права, Джейн, когда возмущалась вашей способностью делать законченные логические построения при полном отсутствии достоверной и точной информации. – Недовольно процедил сквозь зубы Эд – Вы не видели еще ни одной колонии, не знаете порядков, установленных там и уже готовы предать нас анафеме за то, что эти молодые люди стремятся оторвать свои задницы от Земли и направиться в колонии. Джейн, к вашему сведению, как только кто-либо из клиентов Трибунала попадает на Ладу, Европу, Палому или Халифат, они первым же делом стараются забыть, кем они были на Земле. Мы даем им молодость, красоту, силу, отменное здоровье и новое имя, новые знания, наконец, мы привозим их в мир, который в технологическом отношении находится на несколько тысяч лет впереди по сравнению с Землей нынешнего дня. Так что же по вашему они должны начать делать? Стрелять друг в друга? Взрывать дом соседа? С чего это им делать, если каждый из них знает, что в колонии ни с того ни с сего людей не отправляют. Знаю, у вас на языке вертится вопрос, а как же обстоит дело с теми бомжами и бродягами, которых наши агенты уговорили начать жизнь сначала. Так вот, моя дорогая, они получают такую спецподготовку, что им позавидуют и коммандос, прошедшие Форт-Брагг и десяток войн, так что сдачи они смогут дать каждому, хотя я еще ни разу не слышал о том, чтобы в колониях случались просто какие-нибудь разборки, не говоря уже о вооруженных конфликтах. Правда, вам возможно не очень понравится то, что в колониях власть находится в руках административных советов созданных еще первыми колонистами и они вовсе не собираются отдавать её кому-либо из новичков. Вот потому-то я и не боюсь отпускать этих мальчиков и девочек туда одних, хотя надо сказать, что научные учреждения в колониях являются предметом особой заботы администрации и я даже не представляю того, что колонисты сделают с тем типом, который посмеет сделать им что-либо плохое. Ведь до тех пор, пока они сами не построят космические корабли с тахионным приводом, им всем Земли не видать, как собственных ушей, а по наши расчетам это произойдет не раньше, чем через сто пятьдесят лет, но я думаю, что к тому времени мы уже и сами объявим землянам как о своем собственном существовании, так и о существовании внеземных колоний. Так что, Джейн, я не вижу ничего плохого в том, если кто-то из выпускников этого научного центра отправится в какую-нибудь колонию. Во-первых, это будет далеко не первый случай, а во-вторых, мне нравятся предприимчивые люди. Признаться, если бы не мои обязанности главного администратора, я и сам подался бы, скажем на Ладу или ту же Европу. Да, впрочем, вы в этом скоро и сами убедитесь, когда "Уригленна" через два-три месяца отправится в свой очередной рейс. Ведь она вовсе не является летающей тюрьмой. Уже через пару дней после старта вы сможете спокойно ходить по всем пассажирским отсекам корабля без малейшего риска, что на вас набросятся из-за угла с ножом.
 После этого Джейн сама предпочла перевести разговор на другую тему и вскоре узнала, что вопросами геронтологии в Институте Человека занимается самый большой по численности отряд ученых во главе с Эмилем Борзаном и Егором Ураловым. Узнала она и о том, над чем именно работают эти ученые. Омоложение и физиологическая реконструкция, собственно говоря, никогда не являлись такой уж большой проблемой для интари, в этом деле, задолго до появления человека уже был накоплен колоссальный опыт. Главной задачей было сделать этот процесс доступным для каждого жителя Земли, а это было возможным только в случае создания миниатюрного, компьютеризированного госпиталя, способного решить те задачи, которые были под силу комплексной медицинской лаборатории, в состав которой входило порядка трех сотен высококлассных специалистов и десятки сложных медицинских установок, способных проводить уникальные операции на клеточном уровне, связанные с омоложением человека.
 Таких лабораторий на Земле было уже более тридцати и в них действительно творились настоящие чудеса. Даже смерть и та была вынуждена отступить перед научными достижениями Интайра, достигнутыми в глубокой древности и новой наукой Земли. Джейн с изумлением узнала, что жителям той пакистанской деревушке предстояло теперь, как бы родиться заново, но вот вернуться в родные горы им уже не удастся, это было бы слишком неосторожным шагом и потому им была прямая дорога на один из исламских миров. Это решение было продиктовано прежде всего вопросами безопасности.
 Эд Бартон вовсе не боялся, что утечка информации могла бы привести к столкновению интари и землян, военная мощь "Уригленны" была слишком велика, чтобы бояться этого, не боялся он и столкновения с большей частью правительственных органов, так как большую часть правды многие из них уже знали. Гораздо опаснее была паника, которая неминуемо охватила бы все население Земли. Интайр, по словам Эда, сделал для жителей Земли еще слишком мало, чтобы его передовой отряд не показался землянам жуткими космическими монстрами, пришедшими на их планету только за тем, чтобы поработить их, а это уже было бы куда более серьезной проблемой.
 Джейн Коллинз и Эд Бартон расстались около полуночи, закончив беседу в небольшом, уютном кафе. Эд проводил свою собеседницу до дверей её номера и, пообещав продолжить разговор завтра с утра, отправился к себе домой, на остров Кинос, а Джейн принялась приводить в порядок свои заметки, сделанные стенографическими знаками в репортерском блокноте, которыми она, время от времени, сопровождала рассказ Эда Бартона. Из того, что она увидела и услышала за последнее время, складывалась просто-таки невероятная картина и Джейн удивлялась тому, как это она не увидела раньше, что перемены, которые произошли в мире за последние годы, были обусловлены влиянием другой цивилизации. Впрочем, не только она не заметила этого. Практически все друзья и знакомые Джейн, а это были люди, весьма осведомленные, пребывали в полном неведении.
 Видимо, перемены к лучшему всегда являются вполне ожидаемыми и потому на них смотрят с надеждой, что вслед за ними не наступит ухудшение. Будучи по складу своего характера нонконформистом, Джейн не хотела верить в то, что такие заметные перемены не имеют причин и может быть в этом была причина того, что она, почти с самого начала своей карьеры журналиста, занялась изучением такого невероятного феномена, как Всемирный Антикриминальный Трибунал.
 Еще будучи студенткой университета, Джейн писала в своих первых статьях о том, что ей трудно поверить в тот факт, будто в таких разных странах могут найтись силы, которые объединят свои усилия в борьбе против преступного мира и при этом объявят некоторых национальных политических лидеров и крупных политиков такими же преступниками, как гангстеры или наркодельцы.
 Действительность оказалась просто фантастической и превзошла все мыслимые ожидания. Джейн никак не могла отделаться от чувства, что она спит и все это ей просто снится. С такими мыслями она, незаметно для себя, уснула, но даже и во сне она продолжала расспрашивать Эда Бартона о том, как интари смогли в столь короткий промежуток времени так радикально изменить мир.
   Галактика "Млечный Путь", планета Земля, центральная планетарная база колонии Интара, расположенная под дном морского залива, в пятнадцати километрах от Земли королевы Мод, Антарктида.  




 Галактические координаты:




В описываемое время





 еще не были установлены.




Поясное планетарное время:





 15 августа 2025 года, 7 часа 43 минуты




 Продолжение рассказа о Джейн Коллинз. 

 На следующий день Джейн была разбужена Элвисом в семь тридцать утра. Компьютер-мажордом предупредил её о том, что Эд Бартон просил как можно раньше продолжить свое интервью и уже ждал журналистку в своем кабинете. Девушка подскочила, как ужаленная. Она никогда не допускала чтобы её кто-то ждал и потому, сократив все утренние процедуры до минимума, бегом бросилась к ближайшему телепорт-лифту, даже не позавтракав и лишь выпив стакан сока. Когда она быстрым шагом шла по коридору, Эдвард Бартон сам шел ей навстречу. Улыбнувшись, он сказал:
 – Джейн, прошу прощения, но я вовсе не намерен оставлять вас без завтрака, а потому давайте поднимемся в парк.
 По пути к кафе, расположенному на берегу небольшого пруда, Эд смущенно объяснил девушке, что он вовсе не хотел, чтобы компьютер поторапливал её и пришел так рано в свой офис лишь потому, что хотел подготовиться к продолжению интервью и отбирал нужные видеозаписи, фотоснимки и файлы, которыми он сегодня хотел проиллюстрировать свой рассказ. При этом Эд Бартон выглядел очень смущенным и извинился перед Джейн еще несколько раз за то, что невольно заставил её так торопиться, чем в конце концов и рассмешил девушку чуть ли не до слез.
 Как только Джейн рассмеялась, смущение Эда моментально испарилось и к столику они подошли в очень веселом настроении. За завтраком они продолжали смеяться, но уже потому, что Джейн рассказала Эду о том, как её перепугал строгий Элвис, кристалломозгу которого были неведомы интонации и который все поручения выполнял буквально. Эд объяснил ей, что Элвис разбудил её только потому, что он не сказал компьютеру, который хотя и обладал искусственным интеллектом, тем не менее не смог понять того, что в фразе: "Когда мисс Джейн проснется, попроси её прийти в мой офис", не было заложено требования немедленно разбудить её и отнес это исключительно на счет того, что бедняге Элвису очень редко выпадает удача быть мажордомом и к тому же он еще не успел изучить привычки своей новой хозяйки.
 Чтобы Элвис не ошибался впредь, Эд Бартон предложил Джейн забрать его себе в качестве секретаря и мажордома, а для того, чтобы от него было больше пользы, предложил включит его мозг полностью. Ведь сейчас работал лишь крошечный его фрагмент, разместившийся в нескольких тысячах крохотных кристалликов, а ведь он состоял нескольких миллионов точно таких же кристаллов, упрятанных в прочную сферу размером с обычный человеческий мозг. Именно его Эд и предлагал поместить в тело самого обычного робота-андроида. Джейн поначалу не поверила в серьезность этого предложения, но он сказал ей совершенно серьезным тоном:
 – Поверьте, Джейн, я совсем не шучу. Когда мозг андроида работает в режиме электронного мажордома, у него совершенно невыносимый характер, но он с первой же минуты привязывается к своему хозяину и мечтает быть его постоянным слугой. Ничего не поделаешь, тут срабатывает программа заботы, да, к тому же вы дали ему имя и нашим техникам гораздо проще полностью включить мозаичный кристалломозг этого синтетического существа и дать ему подходящее тело, чем просить его очистить свою память. Так вы берете себе Элвиса, Джейн?
 Тут настала очередь девушки смутиться и даже порозоветь. Она ведь и не подозревала, что на Земле уже существуют роботы и потому, потупив взгляд, стала отнекиваться:
 – Но, Эдвард, это, наверное, чертовски дорогое устройство и кроме того, что я скажу своим друзьям? Ведь о таких штуковинах никому ничего не известно. Начнутся расспросы где я его взяла. Нет, мне, конечно же, нравится Элвис, он такой душка, но, пожалуй, я не могу принять такой подарок, Эд.
 Эдвард Бартон рассмеялся:
 – Джейн, не говорите глупости. Таких роботов мы раздаем своим друзьям направо и налево и их хозяева не торопятся рассказывать о них, так это только потому, что их никто не замечает. Вы были в гостях у Натали и вряд ли припомните, чтобы видели у них робота?
 – Да, я была у Натали несколько раз и действительно не видела у них никакого робота. – Недоуменно ответила Джейн.
 – Ну, вот, видите, значит и Элвиса никто не сможет заметить, а ведь вы не раз общались с роботом-андроидом семьи Кутасовых, их великолепной красоткой Анной. Давайте-ка сегодняшнее утро начнем с того, что подберем Элвису хорошее андротело. Из этого парня выйдет отличный шофер, повар и секретарь. Вот только телохранитель из него будет никудышный, Джейн, андроиды не могут причинить людям вреда и со своей дурацкой жертвенностью готовы лезть хоть в огонь, хоть в воду. Правда, они чертовски крепкие ребята и их не так уж легко убить, но я бы не советовал бы вам все-таки брать его туда, где вас может подстерегать реальная опасность.
 Джейн была поражена известием о том, что Анна, умница и красавица Анна, которая умела печь такие изумительные пирожные и была любимицей Ивана и Жаклин, детей Натали Кутасовой, была роботом-андроидом. Она считала её человеком и была уверена, что Анна это шведская девушка, которая живет в семье Кутасовых потому, что она бросила учебу в Сорбонне и не захотела возвращаться домой. Джейн не раз беседовала с Анной и даже как-то ходила с ней по магазинам и поражалась тому, насколько та образованна и насколько хорошо знает Вашингтон. Посмотрев на Эда Бартона круглыми от изумления глазами, она сказала удивленным голосом:
 – Эд, но ведь Анна живая. У нее теплая, мягкая кожа, она дышит, у нее стучит сердце в груди и она даже ест и пьет. Разве такое возможно?
 – Да, Джейн. – Спокойным голосом ответил ей Эд – Она почти не отличается от человека, а восемьдесят тысяч лет назад не отличалась от любой интары. Более того, она имеет равные со мной или Ольгой гражданские права, но, тем не менее, Анна андроид и я очень счастлив, что мы нашли для нее семью, где её очень любят и так бережно заботятся о ней. Однажды Пьер даже вынужден был вступиться за нее и накостылять по шее двум кретинам, которые восприняли её воспитанность за покладистость. Наши андроиды устроены очень сложно и на семьдесят пять процентов их плоть подобна нашей с вами, но лишь для того, чтобы не выделяться когда-то среди интари, а теперь среди людей.
 Над столиком повисла тишина. Джейн лихорадочно соображала, что ей сказать Эду Бартону и к тому же у нее в голове вертелся вопрос. Чисто машинально Эд прочел этот вопрос в её сознании и без какой-либо задней мысли ответил девушке:
 – Джейн, у нас имеется в наличии двенадцать с половиной миллионов андроидов и лишь семь миллионов двести тысяч имеют андротела и находятся при деле в колониях, на борту "Уригленны" и на наших базах в космосе. Часть андроидов живут сейчас на Земле в семьях наших друзей, а вот остальные, к сожалению, вынуждены довольствоваться ролью обычных компьютеров. Поверьте мне, это для них не очень-то весело, но они чертовски терпеливые и понятливые ребята. Тот кристалломозг-мажордом, которому вы дали имя Элвис, был бы счастлив вновь стать полноценным андроидом, чтобы у него была хозяйка. Сейчас мы еще не живем по законам Интайра, а потому вынуждены отдавать андроидов тем людям, которые того желают или держим вдали от Земли. Поверьте мне, Джейн, андроиды отличные ребята и когда придет время, все они смогут, наконец, получить полные гражданские права, но только после того как мы сможем создать полноценное человеческое сообщество на своей собственной планете. На ней уже сейчас трудится отряд добровольцев-людей и вместе с ними три миллиона двести пятьдесят тысяч добровольцев из числа андроидов, но еще не скоро Новая Атлантида сможет принять первых колонистов из числа бывших интари. Мы ведь выбрали не самый удобный для заселения мир. Все лучшее мы отдаем Земле. Так вы согласны взять шефство над Элвисом, Джейн? По-моему, парень очень надеется на это и готов ради вас расшибиться в лепешку.
 Джейн решительно тряхнула головой и сказала:
 – Была не была, Эд, как принято говорить у вас, русских. В конце концов я неплохо зарабатываю, чтобы прокормить его и я не всегда забираюсь в опасные места, ну, а если придется, то я тоже могу пустить в ход кулаки.
 Эд Бартон расхохотался:
 – Ну, как раз на счет кулаков вы можете не волноваться, любой из наших андроидов, при необходимости, запросто настучит по голове кому угодно. Ведь он всегда может сказать себе, что он делает это в воспитательных целях, но будьте уверены, убить человека он никогда не сможет. Если бы те кретины, которых проучил Пьер, были бы поумнее и действовали не как крутые мачо, то возможно они добились бы от Анны взаимности, но, поскольку, они понятия не имели, как это сделать, а до прямого насилия дело не дошло, то эта бедняжка просто не знала, как от них отцепиться. Она ведь вовсе не желала того, чтобы кто-то доставлял ей удовольствие и потому пожаловалась Пьеру, что они не дают ей прохода со своими идиотскими предложениями.
 Джейн так и замерла с открытым ртом и Эд Бартон снова ответил на вопрос, которого она не задала:
 – Не нужно так удивляться, Джейн. Ведь вы видели Анну и, наверняка, готовы поклясться на Библии, что она ничем не отличается от самой обыкновенной девушки. Андроиды почти не отличаются от людей. Точно так же как и мы они любят и ненавидят, влюбляются и даже занимаются сексом, но вот родить ребенка они не могут. Детопроизводство у андроидов имеет несколько другую технологию. Сначала они выращивают по кристаллику новый мозаичный кристалломозг, наполняют его информацией, а затем уже создают для него андротело, так что на свет новый андроид появляется уже взрослым, хотя детством андроида как раз и является тот период, когда андроид-мужчина или андроид-женщина набираются ума разума от своего родителя. Нашим андроидам это временно запрещено, да, и мы сами не торопимся обзаводиться потомством, это привилегия наших отцов и дедов. Для нас, бывших интари, еще не наступила та пора, когда мы станем счастливыми родителями. Думаю, что лет через сто, сто пятьдесят мы сможем покинуть Землю и основав колонию на Новой Атлантиде, заняться этим. Если вы согласны, Джейн, пойдемте, обрадуем Элвиса и вы сами подберете для него такое андротело, которое ему будет к лицу на ваш собственный взгляд.
 Джейн решительно встала из-за стола и направилась вслед за Эдвардом Бартоном, краснея только при одной мысли о том, что ей предстояло сделать. По пути на тот уровень, где размещались технические службы антарктической базы, Эд подробно объяснял ей, как обставлен этот процесс и чем больше он рассказывал об этом, те сильнее пунцовели щеки девушки.
 Склад андротел находился пятью этажами выше термоядерного реактора базы и представлял из себя огромное, круглое помещение, заставленное сотнями тысяч стальных контейнеров, окрашенных в темно-зеленый цвет и стоящими в несколько этажей. Эд провел свою гостью в небольшое помещение, находящееся под самым потолком с огромным окном, выходящим на склад, заставленное каким-то непонятным для Джейн оборудованием и компьютером с экраном, размером чуть ли не во всю противоположную стену.
 Эд Бартон, познакомив её с техником, немедленно удалился, сославшись на то, что ему нужно подготовить для Джейн кое-какие материалы и девушка была ему за это только благодарна. Ей вовсе не хотелось, чтобы Эд наблюдал за тем, как она будет корректировать внешний облик своего нового друга. Правда, действительность оказалась вполне прозаической и вовсе не вызвала в ней никакого стеснения, когда техник стал расспрашивать её, каким бы она хотела видеть своего подопечного. Всем хозяйством заведовал коренастый, плотно сбитый индеец, которого звали Джеф Акочи, который скучал в своем аквариуме и искренне обрадовался нежданному заказу.
 Джеф усадил Джейн Коллинз в удобное, порхающее по воздуху кресло, предложил ей прохладительные напитки и немедленно приступил к работе. Все мужские андротела были примерно одного роста, от метр восьмидесяти пяти, до метр девяноста пяти. Джейн и сама была высокого роста, а потому выбрала андротело максимального роста, в котором оказалось целых два метра три сантиметра.
 Грузоподъемный механизм извлек нужный контейнер и подал его в мастерскую. Когда контейнер был вскрыт, то Джейн увидела, что андротело было помещено в стеклянный цилиндр полутораметрового диаметра, заполненный густой, прозрачной жидкостью, имело кремово-золотистый цвет кожи и к нему было подведено несколько десятков цветных трубок и кабелей. Оно было отменно сложено, но не имело еще никаких особых отличительных признаков. Поинтересовавшись у Джейн, хочет ли она пригласить к этой работе Элвиса и услышав отрицательный ответ, техник, сказал улыбаясь:
 – Другого ответа от женщины я и не ожидал услышать, мисс Джейн. Мужчины, если они выбирают мужское андротело, обычно делают это совместно со своим подопечным, а в женщинах слишком силен инстинкт материнства и они относятся к этому так, словно на свет должен появиться их собственный сын или дочь. – Джейн удивленно посмотрела на Джефа и тот добавил – Мисс Джейн, ваш парень Элвис, был создан на Интайре, как андроид-мужчина. Мы еще восемьдесят тысяч лет назад скорректировали биохимический состав этих андротел и с тех самых пор они не отличаются от человеческих. Андроиды едят то же самое, что и люди и имеют точно такой же состав крови, так что вы сможете есть с Элвисом из одной тарелки не рискуя отравиться. Хотя мозаичный кристалломозг был долгое время отсоединен от андротела, он очень быстро сможет адаптироваться. Разумеется, мы хорошенько протестируем это андротело и он получит его полностью настроенным.
 Тестирование началось с того, что Джеф проверил как работает механическая часть андротела и Джейн была поражена до полной немоты, увидев как сгибаются и разгибаются его руки и ноги, поворачивается голова. После этого техник принялся тестировать работу его внутренних органов, осязания, слуха, зрения и обоняния. Результаты тестирования выводились на экран и Джейн могла регулировать уровень восприимчивости андроида. Джеф посоветовал ей вывести все рецепторы почти на максимальный уровень, чтобы Элвис имел возможность получать как можно больше различных впечатлений, ведь ему не нужно было жить в опасной среде.
 Из всего тестирования Джейн больше всего удивило то, что техник, даже не спрашивая её мнения, очень тщательно настраивал и регулировал эрекцию андротела. При этом он действовал явно исходя из каких-то собственных соображений, когда настроил андротело на семь последовательных эякуляций. Джейн постеснялась спросить Джефа, почему он поступил именно так, но он, как и Эд Бартон, тоже был телепатом и сказал ей, предварительно извинившись:
 – Мисс Джейн, я прошу прощения, но вы излучаете буквально каждую вашу мысль. Для меня, как телепата это конечно очень удобно, но все-таки я прошу вас меня простить. Я не хочу делать из Элвиса секс машину, но судя по тому, как вы вспоминали некоторых своих подруг, нашему парню это не помешает. Андроиды очень нежны и охотно дарят женщинам свои ласки, а кроме того они очень тонкие психологи. Так что проблем с Элвисом у вас никогда не будет. Он постарается сделать так, чтобы ваши подруги всегда видели в нем нежного любовника, но никогда возлюбленного, так что вам не придется его ревновать к ним, но вам так же следует учесть тот факт, что более всего Элвис будет дорожить дружбой с вами. Мне кажется, что по настоящему андроид-мужчина способен любить только андроида-женщину и поэтому я не советовал бы влюбляться в него через чур сильно, хотя нам, простым смертным, в сексе до них далеко, но зато мы выигрываем в другом. Мы можем быть раздражительными, злыми, жестокими и этим, рано или поздно, начинаем нравиться женщинам. Но если признаться честно, то когда нам нужно найти утешение и ласку, то мы все же предпочитаем женщин-андроидов, они все-таки никогда не жалуются на головную боль и занятость.
 К своему удивлению, Джейн не восприняла слова Джефа, как оскорбление или укор. Может быть потому, что он так скрупулезно выполнял свою работу по настройке физиологических параметров Элвиса. Покончив с физиологией, Джеф принялся моделировать на большом экране компьютера внешний облик Элвиса, четко выполняя все её рекомендации вплоть до волос на груди, родинок на теле и небольшого, чуть заметного шрама над правой бровью, которым Джейн хотела придать ему полное сходство с крепким парнем, который может постоять за себя.
 Осмотрев компьютерное изображение Элвиса, которое медленно поворачивалось вокруг своей оси, Джейн добавила ему небольшую цветную татуировку на левом предплечье. У Джефа оказался большой ассортимент различных эскизов тату и она остановила свой выбор на замысловатом изображении змеи, кинжала и розы. Когда с компьютерным моделированием было покончено, техник включил установку и стеклянный цилиндр почернел. В течении примерно получаса, пока шел этот процесс, Джеф подготавливал кристалломозг к соединению с андротелом. Как это происходило, Джейн не увидела, она только видела, как манипуляторы перенесли металлический шар, размером с небольшой мяч, весь усеянный дырочками и стерженьками к верхушке цилиндра и он был помещен внутрь.
 Когда все было закончено и стенки цилиндра вновь стали прозрачными, Джейн увидела в нем красивого, улыбчивого, голубоглазого парня со светло-русыми волосами и роскошным загаром, который стоял перед ней одетый в узкие плавки и поигрывал мускулами. Джеф коснулся пальцем клавиши, цилиндр поднялся вверх, Элвис сошел с невысокого подиума и вежливо поклонившись, сказал:
 – Мисс Коллинз, я благодарю вас, что вы подарили мне такое прекрасное тело. Теперь я буду предан вам до последнего эрга энергии, которая так и бурлит в моем термоядерном микрореакторе.
 – Вот и отлично, Элвис. – Сказал Джеф и, повернувшись к девушке, добродушно добавил – Теперь мисс Джейн, вы и Элвис должны заключить контракт.
 Джейн испуганно взглянула на техника и спросила его:
 – Джеф, но я даже не знаю как это делается и кроме того здесь нет адвоката и нотариуса, которые подтвердили бы мои слова и вообще заверили что я это я.
 – Не стоит волноваться, мисс Джейн. – Сказал Джеф – Земные адвокаты и нотариусы вам ничем не могут помочь и поэтому вам только необходимо дать свой ответ Элвису и заодно наградить этого красавчика какой-нибудь подходящей фамилией. Только когда вы будете говорить это, не забудьте сделать приставку "а" перед его именем, так принято. Разумеется, вам вовсе не следует сообщать своим друзьям, что этого парня зовут а-Элвис. Это будет вашим маленьким секретом.
 Джейн нахмурилась, соображая, что ей следует сказать своему роботу-андроиду Элвису, а потом улыбнулась и заявила звонким голосом:
 – А-Элвис Джеймс Коллинз, отныне я всегда буду твоим самым преданным другом и никогда не брошу тебя в трудную минуту. Мой дом будет твоим домом и я буду делиться с тобой последним куском хлеба, как со своим любимым братом.
 Джеф кивнул головой и достал из своего компьютера тонкий, синеватый стерженек. Разломив его пополам, он вручил каждому по кусочку и тепло сказал им обоим:
 – Поздравляю вас, друзья мои, теперь вы должны заботиться друг о друге. Ну, а что касается последнего куска хлеба, мисс Джейн, сказано хорошо, но я боюсь, что Элвис скорее ограбит банк, чем вы останетесь без него. Так ведь, дружище?
 Элвис широко улыбнулся и сказал, блеснув белоснежными зубами:
 – Разумеется, Джеф. Если человек назвал андроида другом, то мы такого не забываем, а когда такая чудесная девушка говорит мне, что будет относиться ко мне как к брату, то я отвечу ей тем же, да, и любой из моих собратьев тоже. Ты ведь прекрасно знаешь, это, Джеф.
 Джеф Акочи вручил Элвису бумажный пакет с одеждой и указав пальцем на дверь, ведущую в подсобное помещение, насмешливо сказал:
 – Ладно, ладно, парень, никто в этом и не сомневался ни минуты. Иди, одевайся.
 Когда Элвис удалился, Джеф сказал девушке:
 – Мисс, теперь вы полностью отвечаете за этого парня, а он за вас. Поладить с Элвисом будут не сложно, андроиды очень покладисты и к тому же они отличные ребята. Элвис будет заботится о вас и будет с удовольствием вести ваше домашнее хозяйство. Я уже не помню, в чем он специализировался на Интайре, да, это теперь и не важно, с прежней жизнью он покончил так же, как и все мы, но если вы позволите, то он сможет найти себе какое-нибудь новое занятие по своей душе. Было бы неплохо также, чтобы вы давали ему какие-то деньги на личные нужды и если это будет возможно, нашли для него какой-нибудь способ зарабатывать самому. Андроиды ведь почти не спят и если вы дадите ему возможность подрабатывать по ночам, это будет очень хорошо, ведь теперь для Элвиса самым главным будет поднакопить деньжат к тому времени, когда андроиды смогут полностью легализоваться в этом мире и тоже смогут иметь детей. Ну, а на первое время я выправлю ему документы, согласно которым он сможет представляться вашим дальним родственником из Англии.
 Вскоре появился Элвис, одетый в новенький, форменный комбинезон зеленого цвета с черными и красными нашивками. В такой одежде полувоенного образца в течение дня ходили все постоянные обитатели антарктической базы и лишь вечером они переодевались в более нарядные костюмы. Такое положение вещей удивляло Джейн, но, судя по тому, что сегодня утром даже Эд Бартон оказался одетым в комбинезон темно-синего цвета с небольшой золотой нашивкой, она смекнула, что это, скорее всего, какая-то очень древняя интайрийская традиция.
 Комбинезон был к лицу Элвису и он выглядел в нем особенно молодцевато. Джейн поблагодарила Джефа за помощь и взяла Элвиса под руку, а затем, неожиданно для себя самой, приподнялась на цыпочки и поцеловав андроида в щеку, радостно сказала ему:
 – Элвис, я так счастлива. Наконец, у меня есть старший брат, о котором я мечтала с самого детства.
 В сопровождении Элвиса Джейн поднялась на административный уровень и у дверей в офис Эдварда Бартона, застенчиво улыбнувшись, попрощалась с ним и попросила найти себе какое-нибудь занятие, пока она будет брать интервью. Элвис широко улыбнулся ей и сказал:
 – Не волнуйся, сестренка, мне будет совсем не трудно сделать это. Первым делом я сейчас поднимусь под купол и съем чего-нибудь, а потом пойду в информаторий и хорошенько изучу все земные города.
 Джейн еще раз поцеловала его в щеку и вошла в офис Эда. Тот сидел за своим пультом углубившись в работу и лишь кивнул ей в ответ и жестом предложил ей присаживаться. Эд Бартон работал на компьютере быстро и сосредоточенно. Это был интайрийский компьютер и устройство ввода информации было отлично от компьютеров изготовленных на планете Земля, к которым привыкла Джейн. Клавиатуру в не заменяли две пластиковых, прозрачных полусферы, размером в половинку мяча для игры в гандбол, на которых лежали руки Эда Бартона. Пальцы его чуть заметно подрагивали и от этого внутри сфер вспыхивали оранжевые и зеленые огоньки.
 Повинуясь движению пальцев, на экране с калейдоскопической быстротой сменялись текстовые файлы, фотографии, видеозаписи. Когда Джейн подсела к пульту, пальцы Эда стали двигаться еще быстрее, а кадры стали мелькать на экране с головокружительной быстротой. Не отрывая взгляда от экрана, Эд Бартон сказал ей:
 – Джейн, я подготовил для вас материалы, которые проиллюстрируют мой рассказ, но просмотрите вы их позднее, а сейчас я продолжу свой рассказ и вы узнаете, как прошел День Откровения для всех остальных интари и какие решения мне пришлось принять в первую очередь.
   Галактика "Млечный Путь", планета Земля, центральная планетарная база колонии Интара, расположенная под дном морского залива, в пятнадцати километрах от Земли королевы Мод, Антарктида.  




 Галактические координаты:




В описываемое время





 еще не были установлены.




Поясное планетарное время:





 11 июля 2009 года, 15 часов 10 минут




 Продолжение рассказа Эдварда Бартона.  

 Прошло двое суток, как я привел в действие все устройства, пославшие крулосам сигнал к пробуждению. Эти крохотные существа моментально сориентировались в пространстве и указали людям путь к подземным убежищам, где для каждого из них наконец должен был наступить День Откровения. День Откровения наступил для всех интари ставших людьми, кроме пяти человек, чьи крулосы от чего-то не смогли отдать своим телам сигнал к пробуждению. На глобусе, нам с Ольгой было хорошо видно, как двинулись в путь зеленые огоньки.
 Наблюдать за их движением сидя за пультом, было очень удобно, но Ольга непременно хотела встретить наших друзей в парке центральной базы, куда выходят двери всех внешних нуль-трансов. Моя Вирати была в игривом, приподнятом настроении и постоянно теребила меня, видя, как я напряжен и взволнован. Ровно в пятнадцать часов я сидел на стуле и на мне был одет обычный комбинезон комсостава, зато эта девица лежала на траве в непринужденной позе и была едва одета.
 Она, признаться, и раньше любила шокировать всех своим видом и частенько ставила меня тем самым в неловкое положение. Спорить с ней было бесполезно, так как в ответ она могла выкинуть еще более вызывающий номер и потому я снисходительно отнесся к тому, что она загорала топлесс под искусственным солнцем, лежа возле меня и выбрав позицию как раз напротив того места, где располагались двери, ведущие сразу к нескольким десяткам нуль-трансов. В какой-то момент Ольга, словно невзначай, спросила меня:
 – Эд, неужели ты откажешься назвать имя победителя?
 Поджидая, кто из нашей команды прибудет на центральную базу первым, она постаралась поймать меня на моей извечной слабости, азарте. До этого, пожалуй, один только старина Эмиил так ловко эксплуатировал мое стремление предугадать какое-нибудь событие и пристрастие к различным шутливым пари. Сделав вид, что не расслышал её вопроса, я отвернулся и стал насвистывать, но Ольга не собиралась сдаваться так просто. Вскочив на ноги она столкнула меня со стула на траву и, присев рядышком, повторила свой вопрос:
 – Так кто придет первым, Эдвард, старикашка Эм или все-таки мой братец Кай?
 – Из них двоих или из всей компании, дорогая? – Задумчиво ответил я и понял, что все-таки попался в её силки.
 Уж теперь она не смогла бы успокоится, пока я не назову главного фаворита в этом удивительном забеге. Так оно и случилось. Быстро подобравшись ко мне, Ольга повалила меня на спину, уткнулась мне в грудь острыми локотками и сказала:
 – Разумеется, меня интересует твое мнение о всех участниках забега.
 – Ну, тогда я рискнул бы поставить на Эма. – Был вынужден ответить я этой хитрой чертовке и пояснил – У него самая хорошая мотивация, он больше других хочет знать, что из всего этого вышло.
 Убедившись в том, что мой азарт по прежнему был при мне, Ольга на этом успокоилась и стала расспрашивать меня о других, не менее важных проблемах. Её в первую очередь интересовало, как я намерен поступить дальше. В тот момент я старался не предугадывать своих дальнейших шагов, пока обстановка не прояснится окончательно. В том случае, если у подавляющего большинства колонистов крулосы возродят единственную и главную личность, то ответ я намеревался искать у главного аналитического компьютера – Большого Мозаичного Мозга – нашего Великого Бемми и был намерен в первую очередь выполнить наш древний план.
 В том же случае если все произойдет так, как и у нас с Ольгой, а компьютер станции наблюдения найдет путь к Интайру, решение должно было быть принято сообща. И лишь в том случае, если старикан Бемми не найдет Интайр во Вселенной, а его заблудившиеся в пространстве жители окажутся подобными нам, я первым делом намеревался потребовать от членов административного совета подтвердить свои полномочия главного гражданского администратора и уже потом думать о том, какое мне следовало принять решение.
 В этом случае я знал наверняка, какое решение приму. Но я ни в коем случае не хотел говорить об этом Ольге, а с некоторых пор ей уже не могли помочь телепатические способности. После некоторых размышлений о природе телепатии, я научился выстраивать весьма прочную защиту против несанкционированного вторжения в свое сознание и Ольга ничего не могла с этим поделать. Зато, зная меня, как облупленного, она беззастенчиво использовала все мои слабости, чтобы узнать какие планы я вынашиваю.
 В нашей большой команде Вирати Клиот занимала скромную роль рядового сотрудника научной группы и потому относилась к довольно невысокому профессиональному разряду, но зато пользуясь тем, что она была моей возлюбленной, всячески старалась выведать у меня, что я планировал предпринять. В основном это ей удавалось, так как я часто обсуждал с ней различные проблемы и даже делился планами, зная, что Вирати никогда не станет использовать эту информацию для того, чтобы возвыситься в глазах своих подруг и коллег по работе.
 Как ни старалась Ольга выведать, чего ей ждать в дальнейшем, она так и не смогла добиться своего. Я или отмалчивался, что было делать очень трудно, или отшучивался, что делать было весьма опасно. Тем более, пока мы были одни в этом парке. Поэтому появление в дверях нуль-транса троих высоких мужчин в возрасте от двадцати пяти до примерно восьмидесяти лет, одетых в коричневые комбинезоны технического состава, воистину, явилось для меня спасением. Порывисто шагнув мне на встречу, высокий юноша лет двадцати трех, с густой и черной, как смоль, бородой, смуглым, горбоносым лицом и жгучими глазами, раскинул руки и широко улыбаясь, радостно завопил:
 – Орки, старая ты развалина! Дай мне тебя обнять! – Глядя на Ольгу, которая при виде крепкого мужчины средних лет и сурового старика, чьи черные волосы обильно обрызгала седина, стала быстро натягивать на себя комбинезон, Эмиил Бор Заан, загрохотал еще громче – Клянусь радугой Тифлиды, это же Вирати. Так ведь, девочка моя, и ты здесь?
 Все втроем мы крепко обняли друг друга и, радостно смеясь, упали и покатились по зеленой траве. Краем глаза я увидел, что старец смахнул с лица, поросшего до самых глаз дикой бородой, слезинку. Оба самых близких для Эма человека, его семья, стояли по обе стороны от двери и смотрели влажными глазами на своего сына и внука, который прошел через День Откровения и ввел их в новый мир. Ольга вцепилась в бороду своего строгого шефа в рабочее время и своего верного пажа в минуты отдыха и хохоча целовала его в щеки, глаза, лоб и большой, горбатый нос, приговаривая:
 – Эм, какой ты стал красавец! Как же теперь за тобой будут увиваться все наши девчонки… – Немного успокоившись, она обрушила на него целый ворох новостей – Эмиил, представь себе, я все-таки нашла своего Оорка, как ни старался он от меня спрятаться! Мы вместе прибыли в убежище и я проиграла ему пари, но если честно, то я все равно знала, что Кай не сможет тебя опередить. У нас с Оорком все в полном порядке, только он теперь стал Эдвардом Бартоном, а я Ольгой Браво. По-моему программа воспроизводства крулосов в нашем случае дала сбой и мы не потеряли ни одного дня из всей той огромной жизни, прожитой нами на Ратитайрисе.
 Эмиил только таращил на нас с Ольгой свои огромные, черные глазищи, шумно дышал, обнимал нас, гладил по плечам и, выговорившись в первые мгновения, никак не мог вымолвить ни слова. Видя, с каким трудом ему даются первые минуты на центральной базе я спросил его по-французски:
 – Эм, может быть ты представишь нас своей команде? И ответь-ка на один вопрос, сложение всех калек нашего сознания это норма или все же аномалия?
 Эмиил немедленно подозвал своих спутников обращаясь к ним по-румынски:
 – Подойдите сюда, вас хочет видеть главный гражданский администратор колонии Интайра на планете Земля, Оорк Элт.
 Первым ко мне подошел старик и, протянув мне руку, представился на отличном французском языке:
 – Я Эмиль Лотяну-старший, мсье.
 – А я Эмиль Лотяну-средний, патрон. – Сказал отец Эмиила и я крепко пожал их руки.
 Эмиил склонив голову добавил:
 – Ну, а я Эмиль Лотяну-младший, Эдвард, и от этого нам теперь никуда не уйти. Похоже, что наш план полностью провалился. Крулосы не выдержали испытания временем.
 Нам не удалось обсудить этот животрепещущий вопрос, так как сразу из двух дверей вышли люди. Это были парни из команды "Уригленны", но их командир отчего-то задерживался. Они также явились со своими предками и потому оба Эмиля, старший и средний, облегченно вздохнули. Второй штурман "Уригленны", Ювирал Проу, оказался коренастым тридцатилетним японцем, а его сослуживец, капрал Биод Орл, был теперь огромным, толстенным, не то гавайцем, не то полинезийцем, а два его предка вообще представляли из себя невообразимую гору мускулов, покрытых толстым слоем жира, обтянутого гладкой, упругой, лоснящейся кожей. Вся эта троица оставалась в длинных набедренных повязках, охватывающих их огромные чресла. Похоже, что эти громадные парни так и не смогли влезть ни в один из космокомбинезонов, имевшихся в том убежище, в которое они как-то протиснулись.
 Ольга, будучи девочкой-интарой по имени Вирати, еще задолго до отлета "Уригленны" в свой первый полет, частенько сиживала на коленях старого капрала Орла и когда он нам представился, она завизжала так пронзительно, что у всех уши заложило. В следующее мгновение огромный, слоноподобный капрал-космодесантник уже прыгал по траве с легкостью кузнечика и, издавая радостные вопли, подбрасывал свою маленькую Вирати в воздух, словно пушинку, да, и сам временами взлетал вверх метров на пятнадцать.
 Народ тем временем продолжал прибывать и обстановка в парке становилась все более раскованной. Космос-капрал Алоха Танеа вместе со своими огромными весельчаками-предками отцом Ратуи и дедом Ману, уже учил Ольгу, снова сбросившую с себя комбинезон и одевшую травяную юбку, выставив напоказ свою роскошную грудь, танцевать веселый танец хулу. Дед Эмиля вырезал из тростника свирель и аккомпанировал им, выдувая веселую мелодию из этого бесхитростного музыкального инструмента.
 Люди прибывали со всех континентов и это были люди всех рас и народов. Эскимосы и чукчи, индейцы из Патагонии и финны, англичане, испанцы, французы, зулусы и бушмены, австралийские аборигены и китайцы, арабы и маори, мексиканцы и американцы, русские и украинцы. В мужчинах легко читалась сила и непоколебимое мужество, а женщины были так блистательно красивы, что Ольга, невольно, бросала на меня ревнивые взгляды, когда я обнимал и целовал их.
 Все интари прибывали на центральную базу со своими земными отцами и дедами, матерями и бабками, а иной раз и прапрародителями. Лишь мы с Ольгой были одни. На какое-то мгновение мне стало очень больно, что ни мой Старик, ни мой Патриарх не дождались этого дня и не увидели, сколь радостным и светлым окажется великий День Откровения. День, когда окончился наш долгий путь сквозь тысячелетия.
 Ольга, которая одна знала почему со мной нет моих предков, подошла, обняла меня и прижалась ко мне, посылая мне волну тепла и сочувствия, умоляя отдать ей частицу моей боли и тоски. Загнав свою тоску вглубь сердца, я улыбнулся ей, показывая, что все хорошо и громко поинтересовался, может ли хоть кто-нибудь организовать в этот день пару бутылок шампанского. Моментально нашлись люди, которые знали как это сделать без лишнего шума, но в огромных количествах и уже через пару часов мы смогли салютовать пробками в честь каждого, вновь прибывшего на базу, колониста и его предков.
 Не смотря на то, что вино лилось рекой, никто ни на минуту не забывал о том, что он явился сюда не в гости на праздник, а к себе домой. Были организованы временные вахтенные команды, которые, хотя и разошлись по постам, праздновать возвращение, тем не менее не, прекратили. Наши медики прямо в парке развернули, на всякий случай, мобильный полевой госпиталь и поскольку наш главный врач, как на зло, оказался здоровенным русским парнем, то он очень быстро показал всем, что спирт во все времена являлся великолепным напитком, если его смешать в правильных пропорциях с водой и добавить для вкуса некоторые ингредиенты.
 Очень скоро выяснилось, что запасы спирта на базе вовсе не были рассчитаны на такой наплыв людей и это для интар и интаров спирт был быстро действующим ядом, а для людей же наоборот, это очень приятный напиток, добавляющий любому празднику остроты и веселья. Космос-капрал Алоха, понадеявшись на свою массу, быстро упился в лоскуты и рухнул всей своей тушей на траву, чем до слез рассмешил главврача Егора Уралова, здоровенного сибиряка, который пил спирт неразбавленным, наперегонки со своим отцом и дедом
 Пошел второй день после прибытия Эмиля, а Кай все не появлялся. У меня тревожно защемило сердце и я боялся взглянуть на Ольгу, ведь командир "Уригленны", Кайор Клиот, был старшим братом Вирати и для меня самой ужасной из всех мыслимых потерь, могла быть только потеря этого интара. На базе собралось уже чуть ли не восемьдесят процентов её личного состава, когда из двери кабины нуль-транса вышли молодой высокий парень с бледным лицом и светло-русыми волосами и седой старик, одетые, как и все члены экипажа "Уригленны", в комбинезоны космолетчиков. На руках они бережно держали полуобнаженного мужчину средних лет, грудь и живот которого были покрыты широкими, белыми мазками биогеля, заменяющего интари бинты. Голова мужчины безвольно покачивалась при каждом движении несущих его мужчин и судя по тому, что молодой мужчина держал в руках кардиостимулятор и пластиковый контейнер с плазмой, ранения были очень серьезными.
 Хотя наш доктор двое суток был на ногах и пил спирт, словно лошадь, по его стремительным и точным движениям это было совершенно незаметно. Приняв раненого из рук санитаров, он мгновенно уложил его на операционный стол, выдвинул штанги биосканеров и принялся быстро обследовать раны. Уже через несколько минут началась сложная операция и хотя руки у нашего главврача больше напоминали руки кузнеца, ассистенты ни на секунду не усомнились в его таланте хирурга. Лишь после того, как Егор веселым матерком доложил мне, что жизнь пациента вне опасности, молодой парень, вернувшиеся на базу и напряженно ожидавший вердикта медицины, встал по стойке смирно и четко доложил на моем родном языке уири:
 – Администратор Элт, командир космического корабля "Уригленна", космос-адмирал Кайор Клиот готов продолжить прерванный полет.
 – Благодарю тебя за службу, администратор Клиот. Отдыхай, сегодня мы все празднуем наше долгожданное возвращение на базу. – Ответил я Каю, сдержанно поклонился ему, а затем не выдержал и бросился на него, радостно завопив по-русски – Кай, чертяка, где же ты пропадал столько лет! Почему наши дороги так и не пересеклись? Я бы узнал тебя даже в каком-нибудь буром медведе!
 С двух сторон в нас врезались Эмиль и Ольга и честное слово, мне было совершенно наплевать на то, что три главных администратора и одна сумасшедшая девчонка так радовались на глазах у всех интари. Честное слово, Джейн, именно с этого момента я и решил, что администратор Оорк Элт, сухарь, буквоед и зануда, больше никогда не станет высовывать носа наружу и наводить тоску на своих друзей сухим языком строгих распоряжений, которые они всегда обязаны исполнять точно и неукоснительно. Ведь людям, помимо безукоризненного руководства, нужны еще и такие элементарные вещи, как тепло, ласка, участие и дружелюбная улыбка на лице своего босса. Кай засмеялся и принялся лупить меня по спине. Не смотря на то, что и он, и я, дали выход своим чувствам, мне в глаза бросилась неестественная бледность и глубоко запавшие глаза Кая. Отогнав от него Ольгу и Эмиля, я немедленно позвал медиков и сдал его им для срочного обследования.
 Как только Кая утащили наши коновалы, я нашел в толпе его Патриарха и принялся выяснять, что с ними случилось. Виной всему, как выяснилось, были проклятые порядки, установившиеся в России, где, неподалеку от Байкала жили в тайге, в полном уединении Тихон, Тимофей и Сергей Ладины, дед, отец и сын, ловкие и умелые охотники на пушного зверя. Им пришлось здорово торопиться, чтобы пешком пройти полторы тысячи километров до нужного места на берегу озера Байкал и сделать это было отнюдь не просто, так как их путь лежал через места богатые золотом.
 Их стал преследовать на вертолете бандитский патруль и прежде, чем Тихон Ладин, вооруженный старенькой берданкой, дал этим негодяям настоящий воздушный бой, они подстрелили из пулемета Тимофея. Сергей вынес отца из под огня, извлек из тела пули и они смогли донести его до озера. Перед тем, как нырнуть в холодные байкальские воды, Сергей сделал отцу прямое переливание крови и лишь потом они все втроем направились в подземное убежище, вход которое скрывался глубоко под водой.
 Уже через час медики выпустили Сергея и он поделился с нами своими ощущениями. Теперь, когда все три администратора колонии спустя восемьдесят тысяч лет собрались все вместе, мы смогли пройти на свой командный пункт и поговорить в спокойной обстановке. Сергей, не смотря на радость встречи, выглядел подавленным. Ему, привыкшему исполнять все приказы военного командования с точностью до каждой запятой, было особенно тяжело. Видя наши требовательные и суровые взгляды, он со вздохом сказал, обращаясь к нам с чисто русской эмоциональностью:
 – Мужики, не знаю как вам, но мне будет очень тяжело покидать этот мир. Я принял его всей душой, всеми своими потрохами и теперь, зная, что мне предстоит лететь невесть куда, бросив Землю на произвол судьбы мне, честное слово, просто не по себе. Не знаю, если бы не приказ вернуться, я послал бы все к чертовой матери и остался здесь навсегда. Поймите, мужики, ведь это всё наши дети!
 Мне даже не пришлось переводить Эмилю, что сказал Сергей. Этот цыган отлично знал русский язык и прекрасно понял его. Посопев носом, он сказал по-русски, предварительно выругавшись по-цыгански:
 – …! А куда, собственно говоря, вы собрались возвращаться, парни? Пока Эд пьянствовал, я уже успел просмотреть итоги работы старикашки Бэмми. Итоги печальные. Станция определила пять с чем-то тысяч галактик, похожих по спектру излучения на нашу родную галактику Хизан и ни об одной нельзя с полной уверенностью сказать, что в какой-то из них находится звезда нашего родного Интайра. Боюсь, что мы так никогда и не увидим Тифлиду. Нам некуда лететь, Сережа, разве что подняться на борт "Уригленны", полностью готовой к полету, стартовать и лететь через всю Вселенную куда глаза глядят. Будьте же реалистами, друзья мои, я вас об этом сразу предупреждал. Шансы на то, что мы сможем обнаружить во Вселенной галактику Хизан, были ничтожны. Для этого даже не стоило наблюдать за звездами в течении восьмидесяти тысяч лет. Так что я ответственно заявляю вам, – отныне наша родная планета это Земля, мы земляне, да, к тому же большие, нежели любой из жителей Земли, а потому я жду распоряжений от главного администратора Эдварда Бартона, чьи права на верховную власть я полностью подтверждаю. Что скажешь ты, главный военный администратор, Сергей Ладин?
 Губы Сергея тронула несмелая улыбка и он промолвил:
 – А что я могу сказать? Пока что никто не объявил нам войны. Главный гражданский администратор также не заявил о своем решении объявить войну кому-либо. Разумеется, я полностью и безоговорочно подтверждаю его власть и как главный военный администратор буду доказывать его право на власть силой оружия, но этого не требовалось делать раньше и вряд ли потребуется делать впоследствии.
 – Ну, что же, раз так, то пожалуй пора приниматься за работу. – Сказал я своим друзьям. – Поскольку стартовать немедленно мы не можем, то нам следует заняться устранением некоторых досадных оплошностей, которые произошли из-за того, что обитатели этой планеты столь долгое время были брошены на произвол судьбы. Придется нам теперь выступать в роли няньки у этих странных существ, которые заселили Землю и называют себя людьми.
 Мы втроем, как главные администраторы, представляли собой власть Интайра во всей её полноте и строгости. Именно наши распоряжения диктовали цели, к которым стремилась колония Интайра на планете Земля. В определенном смысле слова Интайр не колонизировал эту планете, хотя его колонисты и прибыли сюда почти восемьдесят три тысячи лет назад.
 Именно благодаря более, чем двум тысячам лет нашей напряженной работы Земля спустя восемьдесят тысяч сто тридцать пять лет стала такой, какой мы её обнаружили в две тысячи девятом году от Рождества Христова. Человеческая цивилизация достигла довольно высокого уровня развития, хотя ей было еще далеко до уровня развития интайрийской цивилизации. В то время, когда мы прибыли на планету Земля, Интайр уже двадцать три с половиной тысячи лет, как вышел в космос, колонизировал около сотни и вел колонизацию еще более полусотен планет.
 В плане научного и технического развития Интайр опередил Землю на много тысяч лет, так же как и в социальном отношении. Наша цивилизация оставила в далеком прошлом социальную несправедливость, голод и безработицу, как, впрочем, и многие другие недостатки и хотя наш мир нельзя назвать идеальным, он все же был устроен несколько лучше, чем Земля в то время, когда мы на нее вернулись. Мы, трое главных администраторов, чувствовали ответственность за судьбу человеческой цивилизации и поскольку наша небольшая колония обладала значительным научным и техническим потенциалом, то и решили немедленно поставить его на службу всего человечества.




 Г Л А В А Ш Е С Т А Я


   Хотя с того момента, когда Терра бесследно исчезла вместе с Солнцем и всеми окружающими его планетами прошло не менее восьмисот тысяч лет и в том месте на галактической орбите, где эта звездная должна быть теперь пусто, так называемый терранский стандарт существует до сих пор. Такие понятия, как стандартный галактический год, который состоит из трех простых лет и одного високосного года, стандартная планетарная величина, стандартная масса и еще целая куча стандартных величин, все до одного привязаны к Терре и используются в Обитаемой Галактике Человечества со времен Звездной Экспансии.  
   Ну, и кроме того, пожалуй, во всей галактике не найти мира, на котором бы, время от времени, космоисторики и космоархеологи не отправлялись в долгие экспедиции на поиски Терры. Ищут ее и просто любители легкой наживы, ведь Центральное Правительство пообещало выплатить тому счастливчику или счастливчикам, кто найдет планету Терру, праматерь всего галактического человечества, награду в сто миллиардов галакредитов. Тут цепешники не оригинальны, практически на каждой планете за это обещаны награды, а на Варкене тому клану, архо или круда которого найдут Амаран, дом Великой Матери Льдов, так варкенцы называют Терру, обещаны такие почести и привилегии, которые даже не снились в детских снах и Ларите I, императрице Варкена. Всем в галактике известно, что эта планета не погибла. Она просто однажды исчезла вместе со всей солнечной системой.  
   Мифическая Терра является путеводной звездой не только для космоисториков и космоархеологов. Во всех мирах галактики, которые вышли из темпоральных коллапсоров, уже буквально через несколько лет начинают слагаться оды и оратории, пишутся поэмы и приключенческие романы, снимаются фильмы о древней Терре. Произведения древнетерранского цикла поражают своим многообразием и фантазией, об этом мире, который давно уже стал для всех галактов мифом и почти не воспринимается, как историческая реальность, уже написаны десятки миллионов книг и сняты сотни миллионов фильмов.  
   Но самые удивительные события начались буквально пару месяцев назад с легкой руки двух всегалактических пройдох, – Харда Виррова и Равалтана Макса, при самом непосредственном участии их приспешника и подельника, – Гарри Томпсона. Во время подготовки военного парада на Бидрупе и в момент его проведения они создали такую рекламу Гее, да, при этом наплели таких небылиц, что теперь все галактическое человечество считает будто сам Господь явил миру свою милость и вернул людям древнюю Терру. Звездного Князя Веридора Антальского, разумеется, эти жулики записали в "Звездные Отцы" этой отсталой планетки. Ну, и, разумеется, они растрезвонили на всю галактику о том, что Верди Мерк, Рунита и Нейз спасли этот мир от термоядерной катастрофы, учиненной самими же гейанцами. Из-за этого паломничество на Гею стало самым страшным кошмаром нашего друга и соратника Алмейду Сантуша.   
   Теперь уже можно смело сказать, что такого туристического бума в галактике не было со времен создания Галактического Союза и что все это больше всего напоминает по масштабам передвижения людей не на что иное, как самые интенсивные деньки Звездной Экспансии. По последним данным Гею мечтают посетить не менее семи триллионов галактических туристов и контора Гарри Томпсона завалена заявками лет на триста вперед, не меньше. Если этот аферист не найдет в самое ближайшее время для этих бездельников еще какой-нибудь забавы, то ему точно придется туго.  
  (Выдержки из статьи Натали Калвиш в газете "День Антала", которая распространяется уже на более, чем на ста пятидесяти тысячах миров галактики)  
   Галактика "Млечный Путь", планета Земля, центральная планетарная база колонии Интара, расположенная под дном морского залива, в пятнадцати километрах от Земли королевы Мод, Антарктида.  




 Галактические координаты:




В описываемое время





 еще не были установлены.




Поясное планетарное время:





 15 августа 2025 года, 7 часа 43 минуты




 Продолжение рассказа Эдварда Бартона. 

 Джейн слушала Эдварда Бартона с все возрастающим вниманием и лишь время от времени просила его прерваться, что сменить мини-диск в своем репортерском цифровом диктофоне. Эдвард, в таких случаях, вежливо замолкал и лишь по сигналу Джейн продолжал свой рассказ. Все, о чем рассказывал девушке этот сильный, волевой человек с живым и подвижным лицом, казалось ей чудом, какой-то фантастической историей, но, поскольку, она видела своими собственными глазами большую часть того, о чем упоминалось в рассказе Эдварда Бартона, она понимала, что каждое сказанное им слово, – чистая правда. Эдвард не лукавил, не позировал и рассказывал обо всем может быть даже с излишними подробностями и, судя по всему, ей предстояло слушать его еще не один час. Вложив в диктофон очередной диск, Джейн спросила:
 – Эдвард, вы сказали, что Интайр в социальном плане еще восемьдесят тысяч лет назад значительно опережал нашу цивилизацию в научном и техническом плане, а как дело обстояло в политическом отношении? То, что вы, Серж Ладин и Эмиль Борзан, хорошие руководители и вас полностью поддерживают ваши товарищи, это замечательно, но скажите, разве это не признак тоталитаризма? Разве не являетесь вы, таким образом, диктатором? Пусть даже умным, образованным, очень эрудированным, чертовски обаятельным, наконец, но все же диктатором?
 Эдвард расхохотался и воскликнул:
 – Ну, что вы, Джейн! Речь вовсе не идет ни о какой диктатуре. Космический корабль "Уригленна" является государственной собственностью, он целиком принадлежит Интайру и подавляющее большинство колонистов является государственными служащими. Когда мы стартовали, среди нас было лишь двести с чем-то интари, которые являлись представителями частного бизнеса. Лишь после Дня откровения и возвращения на базу некоторые из них подписали контракты с администрацией, а остальные, как и прежде, считают себя независимыми предпринимателями. Администрация не вмешивается в то, как они ведут свои дела на Земле, мы активно сотрудничаем с этими господами, но за администрацией остается право контроля и хотя им не нравится платить налоги одновременно Земле и Интайру, они вынуждены это делать. Правда, мы назначили для них минимальную ставку налога на прибыль и потому имеем право ограничивать их деятельность рамками разумного. Пока что ни у кого из колонистов не возникало причин для высказываний в мой адрес и никто не потребовал от меня, чтобы я ушел в отставку. Правительство Интайра назначило меня главным гражданским администратором новой колонии и, поскольку, я был вынужден отказаться от признания Земли колонией Интайра, но при этом не снял задания создать такую колонию в одной из звездных систем этой галактики, то и остаюсь в этой, поверьте, не самой приятной и легкой, должности. Так будет до тех пор, пока административный совет не сочтет нашу миссию по оказанию помощи Земле выполненной и мы не сможем уже официально основать новую, полноценную колонию Интайра в этой галактике и уже только тогда, после того, как её население вырастет до пяти миллиардов человек, сам собой встанет вопрос об избрании Планетарного Правительства, а до тех пор я буду главным гражданским администратором колонии, как бы мне не хотелось уйти с этой чертовой должности в отставку.
 Ответив Джейн на её вопрос, Эдвард широко и добродушно улыбнулся, показав свои белые, крупные зубы. Сделав небольшую паузу, он продолжил свой неторопливый и подробный рассказ о событиях недавнего прошлого:
 – Через две с лишним недели, Джейн, двадцать восьмого июля две тысячи девятого года, когда прошли волнения и немного улеглась суета, мне пришлось обрадовать своих друзей своим первым распоряжением за восемьдесят с лишним тысяч лет. Крулосы, удивительные создания лаборатории Эмиила Бор Заана, эдакие биологические запоминающие устройства, имеющие колоссальную емкость памяти, были способные не только сохранять информацию. Они так же имели способность к самообновлению, могли переходить от отца к сыну и от матери к дочери. К тому же, похоже, что это именно они вооружали своих носителей сверхъестественной жизнестойкостью и пробуждали в них удивительные способности. Только теперь выяснилось, что крулосы оказались способны не только запомнить первоначальную информацию, составляющую основу личности каждого из нас, но в дальнейшем ежедневно и ежечасно записывали её на протяжении всех этих лет, да, к тому же еще и передали её нам всем с точностью до каждой прожитой нами секунды.
 Признаться честно, это оказалось самым невероятным фактором нашей жизни. Мы оказались свидетелями развития человеческой цивилизации от первых существ, в полной мере обладающих разумом, до высадки человека на Луне. И не только свидетелями, но и самыми непосредственными участниками всех событий, происходящих на Земле, а также невольными гарантами того, что человеческая цивилизация не исчезнет в результате катаклизма.
 Именно благодаря нам человек смог пережить множество катаклизмов, всемирный потоп, произошедший в результате столкновения Земли с небольшим астероидом, ледниковый период, последовавший спустя несколько тысячелетий. Мы помогли человечеству преодолеть агрессивную реакцию биосферы Земли и, самое главное, это именно мы создали Homo Sapiens, как биологический вид, хотя и воспользовались для этого уже имеющейся на этой планете протоплазмой.
 Вот поэтому то мы и не могли взять и так просто покинуть эту планету, Джейн, мы были слишком крепко с нею связаны. И хотя долг велел нам искать путь к Интайру, в то время мы не могли лететь к нему. Мы просто не знали где он находится. Восьмидесяти тысяч лет изучения Вселенной нашей автоматической станции наблюдения, управляемой гигантским суперкомпьютером с искусственным интеллектом, не хватило для того, чтобы определить где именно во Вселенной находится наша родная планета.
 Не знаем мы этого и сейчас, Джейн. Разумеется, мы не прекратили поисков и будем вести их всегда. Предупреждая ваш вопрос, Джейн, я скажу, что наше возвращение на Интайр вовсе не лишено смысла. Хотя мы не застанем в живых своих родных и близких, Интайр за это время мало изменится. Наша цивилизация уже достигла верхнего предела научного и технического развития, жизнь интари продолжается по полторы, две тысячи лет и это далеко не предел. За последние пятнадцать тысяч лет Интайр практически не изменился, так что не изменится он и еще за сто тысяч лет. Кроме того на Интайре должны знать, как случилось, что мы в считанные часы оказались на другом конце Вселенной.
 Если в прежние годы я общался только с узким кругом сотрудников администрации, ну, и еще с несколькими близкими мне по духу интари, которые стали моими друзьями, то теперь я решил полностью изменить стиль своего руководства. Делал я это в первую очередь из-за того, что изменились все интари, а вместе с ними изменился и я сам. Мы стали людьми, Джейн, и потому сделались куда более открытыми, сентиментальными, раскрепощенными. То, что мы по прежнему оставались интари, сдержанными, свято чтящими личное уединение, приверженцами порядка во всем, включая катастрофу, никуда от нас не ушло, но каждый из нас прожил удивительную, полную опасностей и приключений жизнь, мы стали такими разными как внутренне, так и внешне и, самое главное, мы сохранили основную черту характера интари – любознательность. Если раньше каждый из колонистов после работы стремился к уединению, то теперь все стремились к общению.
 Наш ветеран космос-капрал Биод Орл, которого теперь звали Алоха Танеа, став огромным великаном, да, еще и гаитянином в придачу, уже не мог, как это бывало раньше, оставаться по вечерам один и предаваться своему любимому развлечению, – изучению древних философских трудов и потому вечером его скорее можно было найти в парке с гитарою в руках и гирляндой цветов на шее, окруженного веселой толпой почитателей, нежели наедине с электронной книгой. Финну Матти Юханнену, некогда бывшему крупным бизнесменом Хуртом Ирваном и отправившемуся в полет на "Уригленне" в поисках нового применения своим огромным капиталам, было о чем рассказать стройной эфиопской красавице Тифанни Раффи, которая долгие годы была его подругой в те годы, когда её звали Урмис Нол, да, и мне самому не терпелось залучить к себе в гости нескольких как чернокожих, так и более светлых типов, с которыми пару-тройку раз пересекались мои путаные дорожки.
   Галактика "Млечный Путь", планета Земля, центральная планетарная база колонии Интара, расположенная под дном морского залива, в пятнадцати километрах от Земли королевы Мод, Антарктида.  




 Галактические координаты:




В описываемое время





 еще не были установлены.




Поясное планетарное время:





 25 июля 2009 года, 10 часов 00 минут




 Продолжение рассказа Эдварда Бартона. 

 Пожалуй самые главные события после Дня Откровения произошли двадцать пятого июля. Для того, чтобы все последующие дни после этого великого дня не превратились в один сплошной вечер воспоминаний, я отправил Ольгу вместе с ее матерью и бабкой в новую медицинскую клинику Эмиля Борзана, а сам уединился на марсианской базе. Взяв всего лишь полторы недели на подготовку, я вскоре собрал всех колонистов в парке, поскольку другого помещения, где можно было разместить почти сто пятьдесят тысяч человек, на базе не было и выступил перед ними с речью. Речь моя хотя и была программной, но все же отличалась краткостью. Поздравив всех интари с возвращением на базу, я объявил им, что Интайр, увы, Великим Бэмми так и не был найден.
 В этой связи я объявил о начале подготовки глобальной программы ускорения темпов научно-технического и социального прогресса планеты Земля. О звездной экспансии Земли я в то время еще даже и не помышлял. Ну, а так как у нас не было возможности сообщить землянам правду, и не было ни единой минуты лишнего времени на то, чтобы надлежащим образом обосновать перед общественным мнением целой планеты огромную массу удивительных вещей, которые в самое ближайшее время должна были свалиться землянам на голову, то я объявил о создании Института Человека, как главного разработчика программы прогресса, а заодно и Всемирного Антикриминального Трибунала, как главного блюстителя свободы, справедливости и всех прав человека
 Что такое Антикриминальный Трибунал, все интари знали достаточно хорошо без каких-либо дополнительных пояснений, но вот людям, находящимся на базе, пришлось дать пояснения. Антикриминальный Трибунал это секретное подразделение правительства, в чью задачу входит выявление преступников всех мастей и их наказание. Мы интари, доводили дело до суда только тогда, когда интар или интара, преступившие закон, считали себя вправе поступить так, находили объяснение любым своим поступкам. Тогда они доказывали свою правоту в суде в обычном порядке, который почти ничем не отличается от суда большинства стран Земли.
 Антикриминальный Трибунал Интайра, который называется на языке уири Тарат Зурбин, что дословно означает Трибунал Справедливости, действует совсем иначе, он самостоятельно устанавливает факт преступления, выявляет преступника в ходе следствия и затем, когда не остается никаких сомнений, сурово наказывает его согласно требований закона, какой бы высокий пост он не занимал. Для Антикриминального Трибунала не бывает смягчающих обстоятельств, основа его деятельности, всего два незыблемых постулата: первый, – каждое преступление должно быть раскрыто, и второй, – преступник должен понести адекватное наказание.
 Антикриминальный Трибунал это не суд, в котором преступник, пользуясь услугами адвокатов, может годами избегать наказания. Поскольку Антикриминальный Трибунал пользуется техникой ментоскопирования для получения полной картины события, ошибки исключены. Если на Интайре для наказания преступников тысячелетиями существовали специальные астероиды-тюрьмы и даже планеты-колонии, то в условиях своего подпольного существования на Земле мы, не имея возможности использовать её стандартную пенитенциарную систему, были вынуждены пойти на хитроумные и чертовски дорогостоящие ухищрения. Поэтому первым делом я отдал приказ немедленно начать строительство город на спутнике Юпитера, Ганимеде, где находилась в ледяной тверди наша основная внеземная база.
 Сержу Ладину, в прошлом космос-адмиралу Кайору Клиоту, я приказал немедленно сформировать команду планетарной разведки и уже через десять дней исследовательские космические корабли, находящиеся в трюмах "Уригленны" должны были отправиться в полет и обследовать звездные системы, находящиеся на расстоянии не менее пятисот световых лет, для подготовки к колонизации планет, куда первыми из всех землян должны будут отправиться самые отъявленные преступники, чтобы основать там первые колонии планеты Земля. На Интайре Антикриминальный Трибунал никогда не выносил смертных приговоров, так же, как и не ставил своей целью перевоспитание преступника, но на Земле я решил действовать по другому.
 Вместе с этим приказом я отдал еще один, уже нашему главному научному администратору, – Эмиилу Бор Заану, ставшему теперь Эмилем Борзаном – подготовить программу физиологической реконструкции всех без исключения интари и людей, находящихся на базе, а также тех преступников, которых будет отлавливать на Земле Трибунал. К далеким планетам они должны будут отправиться молодыми, абсолютно здоровыми, очень сильными и красивыми, чтобы создать вдали от Земли то общество, о котором они мечтают. Разумеется, они должны были получить для этого все необходимые технические средства. Заодно в приказе говорилось и о глубокой психокоррекции сознания, которая на Интайре применялась для превращения всякого рода маньяков и психопатов в нормальных и вполне благополучных интари.
 Когда седые старцы и старухи, а также и их уже достаточно пожилые дети, которые составляли две трети нашей команды, узнали, что максимум через пару месяцев к ним вновь вернется молодость, мне пришлось сначала повысить голос, а затем и вовсе объявить пятиминутный перерыв, чтобы внуки заставили своих предков прекратить вопить и улюлюкать. В доказательство того, что я был абсолютно серьезен, Эмилю пришлось предъявить на всеобщее обозрение трех очаровательных девушек, больше похожих на сестер, нежели на бабку, мать и внучку. Это были первые пациентки медицинской клиники Эмиля Борзана, где уже полным ходом шли подготовительные работы к началу процедуры физреконструкции и радикальному омоложению предков интари, вещь совершенно новая как для интари, так и для людей планеты Земля.
 Результаты были просто ошеломляющие. Впрочем, иного я и не ожидал, ведь старина Эмиль как раз и был отцом всех людей. Именно его научная группа создала их, как биологический вид, и теперь эти бывшие интари вернули молодость двум старухам и одной довольно моложавой девице. Разумеется, все три красотки носили фамилию Браво. Это было единственно возможное решение, которое мы с Эмилем и Сержем приняли единогласно, чтобы иметь возможность спокойно работать. К каждому из нас у Вирати имелась тысяча подходов и еще миллион способов для того, чтобы отравить нам жизнь и потому решение сбагрить это семейство и, главное, Ольгу, в клинику физиологической реконструкции и омоложения, было единственно верным.
 Забегая вперед, Джейн, скажу вам, что наши женщины считают своим долгом каждые три, четыре года проходить через эту, самую большую, клинику Института Человека, стоит только их груди потерять девичью упругость или появиться крохотной морщинке у глаз. Для них стало нормой сохранять свой возраст в пределах двадцати, двадцати одного года и женщину двадцатипятилетнего возраста они уже считают старухой, хотя некоторым красавицам, которых вы встречали, Джейн, уже стукнуло по сто двадцать лет. Вместе с тем каждая из этих красоток, не смотря на свой хрупкий вид, обладает силой штангиста-тяжеловеса.
 Когда волнения и шум улеглись, я представил собранию всех восьмерых старших экзекуторов Всемирного Антикриминального Трибунала. По древней традиции Интайра, экзекуторами становились высшие должностные лица администрации и потому ими стали Серж, Эмиль, я и шестеро наших заместителей. В этом заключалось одно из главных требований устава Антикриминального Трибунала, когда была установлена личность особо опасного преступника, обязанность по его задержанию, сколь бы опасен он не был, ложилась не на рядовых, как правило строго законспирированных сотрудников Трибунала, а на администраторов высшего ранга.
 По-моему, это вполне справедливо, Джейн, и, честно говоря, я горжусь тем, что из сотен тысяч негодяев, обезвреженных Трибуналом, самых опасных взял я. Как я это делаю, вы уже видели сами. Что происходит с этими типами дальше, вы еще увидите своими глазами, так как вскоре мы отправимся сначала на Ганимед, где расположена наша главная клиника физиологической реконструкции и пересылочная тюрьма, а затем мы с вами отправимся на "Уригленне" с инспекционной поездкой на Ладу, Европу и Халифат, – внеземные колонии, которые когда-то основали задержанные нами преступники. Теперь их уже никак нельзя назвать таковыми, ведь они стали совершенно иными людьми и с очень многими из них я подружился.
 То, что я решил немного почистить Землю от преступного элемента, вызвало под синим небом парка гром аплодисментов, но то, что я при этом мобилизовал всех телепатов в качестве дознавателей, вызвало единодушный и дружный вздох огорчения. Копаться в мозгах преступников, далеко не самое большое удовольствие и вряд ли это могло вызвать энтузиазм у большинства телепатов. Впрочем, как раз это меня нисколько не волновало, хотят они это делать или не хотят, мне было совершенно безразлично и я даже не собирался обсуждать этот вопрос с кем-либо. В таких вопросах я действительно тиран, изверг и всем это было прекрасно известно. Трибунал, для принятия решения, нуждался в абсолютно достоверной информации по каждому преступному деянию и потому телепатам, хотели они этого или нет, было приказано заниматься этим неблагодарным и грязным делом.
 В качестве же первого вклада в дело борьбы с преступностью, каждому было предложено составить ориентировки на возможных кандидатов в подозреваемые. Антикриминальный Трибунал интересовали все категории преступников: главари и подручные организованной преступности, наркодельцы, торговцы людьми, сутенеры, рэкетиры, главари уличных банд и рядовые бандиты, финансовые мошенники, лежепроповедники, обманом завлекающие людей в секты, в которых, с помощью психотропных методик, они делали свою паству психопатами и упивались потом своим всесилием над людьми с подавленной волей, военные преступники, судьи, прокуроры и адвокаты, благосклонно относящиеся к преступному миру и позволяющие преступникам избежать справедливого наказания, работники следственных органов, вступившие в негласный сговор с преступным миром, политики, ведущие преступную политику, как в отношении народа собственных государств, так и своих соседей, коррумпированные чиновники и все прочие негодяи, не вошедшие в этот список. Особо, как наиболее опасные, мною были выделены маньяки всех мастей, терроризирующие обывателей. Из поля зрения Антикриминального Трибунала исключались мелкие воришки, всякие пройдохи, промышлявшие мелким жульничеством, а также, как это ни странно, матерые воры, свято чтящие ценность человеческой жизни и никогда не берущие в руки оружия, алкоголики и наркоманы, если они не совершили никаких других преступлений.
 Вскоре все информационные агентства Земли получили от нас меморандум, в котором было анонимно заявлено о создании Всемирного Антикриминального Трибунала. В нем так же говорилось и о причинах, побудивших людей, имеющих для этого соответствующие силы и средства, создать такую тайную организацию, а также говорилось о его целях и задачах, и полном перечне преступлений, за совершении которых последует заслуженная кара. В этом меморандуме я не стал заявлять о том, какому наказанию будут подвергнуты преступники, а лишь заявил о том, что они исчезнут навсегда и их не спасут никакие, даже самые хорошо укрытые и оснащенные убежища, в отношении же политических и военных преступников я откровенно заявил, что их не защитят ни огромные, хорошо вооруженные армии, ни многочисленная охрана.
 Еще в меморандуме было заявлено о том, что каждый случай экзекуции будет подробно объяснен и обоснован специальными заявлениями Трибунала. Впрочем, Джейн, я говорю вам об этом лишь потому, чтобы вы знали, кто именно полностью ответственен за появление и всю шестнадцатилетнюю деятельность Всемирного Антикриминального Трибунала. Вы долгое время специально исследовали его деятельность и, наверняка, у вас имеется и текст меморандума, и тексты первых заявлений Трибунала, да, и все прочие документы, которые во множестве распространял Трибунал.
 Те придурки-сатанисты, которых я оставил в своем подземном бункере, стали первыми кандидатами в колонисты и именно с легкой руки Дениса, самая первая колония Земли получила поэтичное название Лада. Сейчас на Ладе живет уже тридцать четыре миллиона человек, из которых на девять миллионов взрослых колонистов приходится почти двадцать пять миллионов детей и из них часть детей уже достигла пятнадцатилетнего возраста. Когда мы с вами посетим Ладу, то вы сможете, если захотите, побеседовать там и с Антипом, и с Климом, и с Денисом, патриархом этого мира. Лично мне очень нравится этот мононациональный мир, населенный только русскими. Вообще все сорок семь колоний созданы нами, как правило, как мононациональные миры. Исключение составляют, пожалуй, только Халифат и Европа. На Халифате обитают несколько исламских народов, а на Европе, соответственно, собраны бывшие жители земной Европы.
 Закончив сою речь, я предложил всем собравшимся разойтись и хорошенько подумать о том, чем именно они будут теперь заниматься. Разумеется, это относилось, в основном, к земным родителям интари, так как с самими интари вопрос был решен еще перед стартом с Интайра, хотя ничто не мешало им переходить из одного подразделения в другое, если они получали для этого специальные профессиональные навыки. Пожалуй, только интари из экипажа "Уригленны" и приданный кораблю отряд космодесантников, наша маленькая армия, никогда не заявляли о переходе на другие должности.
 Эти парни и девушки резко выделялись в пестро одетой толпе своими щеголеватыми мундирами со множеством нашивок и наград, держались единым строем и с некоторой насмешкой смотрели на штатскую братию. Всем своим видом они показывали, что только и делают здесь, что ждут приказа своего командира, космос-адмирала Кайора Клиота, своего обожаемого Звездного Отца, ради которого они были готовы в любую секунду стартовать куда угодно и совершить там то, что кто угодно считал совершенно невозможным делом.
 В строю космического десанта особенно выделялся наш гигант, космос-капрал Алоха Танеа, который всего за две недели ценой титанических усилий и целого центнера каких-то аноболиков согнал с себя весь жир и перекачал его в стальные мускулы. К космос-капралу вернулись его прежняя подтянутость и идеальная строгость мундира, но вот добродушная улыбка на широком, симпатичном лице никак не напоминала прежнего, мрачноватого и вечно озабоченного ветерана космических полетов – Биода Орла.
 Предоставив интари и их земных родителей самим себе, я приказал административному совету явиться в мой кабинет, велел охране никого не пропускать в него и открыл наше первое, расширенное заседание административного совета. Не успел я сказать и пяти слов, как дверь кабинета с треском открылась и в него влетела разгневанная, словно фурия, Ольга. Не обращая внимания на остальных членов административного совета, она быстро подошла к нам, трем главным администраторам и грозным голосом спросила:
 – Ну, мои дорогие, как вы теперь это все мне объясните?
 Серж покраснел до корней волос, встал и угрожающе двинулся на свою младшую сестренку. Ольга в ответ презрительно скривила губы и прошипела:
 – Сядь, звездный папочка, я задала вопрос всей вашей троице. Вот и отвечайте втроем, почему вы молчали целых две недели, а потом, вдруг, этот гнусный интриган, ваш идейный вдохновитель, старикашка Эмиль решил осчастливить всех нас, да, еще и бедных землян в придачу, Антикриминальным Трибуналом, а для прикрытия своих гнусных замыслов подговорил своего главного прихвостня, так называемого главного гражданского администратора, заявить о создании этого вашего распрекрасного Института Человека?
 – Каких еще гнусных замыслов, деточка? – Возмущенно вскипел Эмиль, но при этом не выдержал и густо покраснел.
 – А таких, старый негодяй, вы хотите принимать все решения втихую, под маркой этого вашего Трибунала и не ставить меня в известность, боясь что я за это вас раскритикую! – Громко крикнула Ольга.
 Серж из красного, тут же сделался зеленым, как будто из человека он вновь превратился в интара, да, к тому же взбешенного от злости, и на него было просто жалко смотреть. Арман Дюплесси, мой первый помощник, сочувственно посмотрел на нас и, вдруг, позволил себе посвоевольничать, чего с ним никогда не случалось за три с половиной тысячи лет нашей совместной работы:
 – Господа, а не будет ли нам лучше, наконец, ввести нашу обожаемую Вирати в административный совет и решить это запутанное дело миром? Поверьте, для нас всех давно уже не секрет, что Вирати всегда была в курсе всех дел административного совета и никогда ее советы не были глупыми, неуместными и возмутительно непродуманными.
 – Извините, но я вовсе не твоя обожаемая Вирати, дорогой дядюшка Роула… – Презрительно отозвалась Ольга на автопилоте и тут же обиженно добавила – И я вовсе не напрашиваюсь в ваш гнусный административный совет. Все равно вы меня туда никогда не примете из-за этих ваших дурацких правил и еще потому, что я никогда не училась на факультете административного управления. Я ведь для вас всего лишь военный дипломат, а не администратор.
 – Отчего же, девочка моя, хотя это и трудно, но вполне можно сделать. Ты можешь быть в совете общественным наблюдателем. Для этого тебе нужно подготовить выборы и если за тебя проголосует две трети наших людей, то это даст тебе все права действительного члена административного совета. – Спокойно сказал мой заместитель Роула Гит, самый старый мой друг и однокурсник по Сартуазиру, нашей "альма матер" и тем заставил уже и меня самого измениться в лице.
 Ольга тут же повеселела, подтащила к столу еще одно кресло, заставив членов совета потесниться и, одарив предателя самой обворожительной улыбкой, воскликнула:
 – О, Арман, ты просто душка. Скажи-ка, что я для этого должна сделать в первую очередь?
 Ответ Армана меня окончательно убил:
 – Подать административному совету заявку, подписанную не менее, чем пятью процентами наших людей и дождаться результатов голосования, моя дорогая.
 За это Арман, под гнусное хихиканье остальных членов совета, был немедленно расцелован, после чего Ольга уже совершенно спокойно заняла место за столом, с вызывающе дерзким видом сделав заявление:
 – Господа, надеюсь, вы не будете слишком уж дотошными буквоедами и позволите мне остаться на заседании совета? Я так же надеюсь, мне не стоит говорить вам о том, что уже через неделю, максимум, я буду сидеть здесь вполне официально?
 Разумеется, никто из членов совета не посмел возразить этой наглой девице и я уже стал прикидывать, какой из офисов этого уровня отдать в её распоряжение. Одарив беднягу Армана самым суровым и презрительным взглядом, на какой был только способен в тот момент, я прошипел сквозь зубы своему лучшему, за все долгие годы работы на Интайре, помощнику:
 – Предатель.
 Однако, он не смутился и спокойно сказал мне в ответ:
 – Эд, поверь мне, так будет лучше всем нам. Мы таким образом избавимся от множества хлопот. Как гласит древняя мудрость, уж если ты не можешь одолеть врага, так сделай хотя бы его своим другом.
 Мне в тот момент было просто необходимо сорвать на ком-либо свою злость и потому я накинулся на бедного Сержа:
 – А все ты и твоя никудышная охрана! Этим разгильдяям, твоим хваленым космодесантникам, даже пустой контейнер из под мусора нельзя доверить. Недотепы!
 – Эд, ты несправедлив ко мне. – Упавшим голосом ответил Серж и, вдруг, взвился на дыбы – Я ведь тебя уже предупреждал однажды! Нельзя было брать в полет эту маленькую, хитрую бестию! К твоему сведению, старик, если команде "Уригленны" когда-нибудь придется выбирать между моим приказом и приказом этой нахальной и вредной девчонки, они скорее выполнят её приказ! Эти прохвосты еще задолго до того, как были отстыкованы фермы космостроителей, назвали мой корабль "Уригленна" по своему, – "Малышка Ви". Да она может ими вертеть, как захочет! У меня осталась только одна надежда на то, что она не наберет двух третей голосов и может быть хоть тогда немного поостынет.
 Ольга посмотрела на нас троих с вызовом и полнейшим превосходством, показывая, что теперь-то она точно займет место в административном совете на вполне законном основании. Эмиль, похлопав бравого космос-адмирала, которого некогда друзья-космолетчики звали Кувалда, по плечу, сказал ему:
 – Серж, я тебе сочувствую, но поверь, эта девчонка соберет столько голосов, сколько ей понадобится и все твои надежды на то, что земные родители интари не поддержат её кандидатуры, лишены всяческого основания. Ты, верно, забыл, что этих красоток теперь трое и забыл также, что кроме команды "Уригленны", которая пользуется в моей банде непререкаемым авторитетом, у нее и так полно друзей и подруг. Поверь, старина, административный совет только таким образом сможет избавится от постоянного давления и будет работать спокойно. Так что пусть уж лучше твоя сестра войдет в него, как общественный наблюдатель, чем мы будем собирать его в тайне от нее и потом, после каждого заседания, прятаться по две недели кряду.
 Убедившись, что все успокоились и больше никто не собирается оспаривать её членства в совете, Ольга улыбнулась всем и сделала следующее свое заявление:
 – Господа, раз мы обо всем договорились, не могли бы вы, наконец, признать главного администратора колонии, интара Оорка Элта и человека Эдварда Бартона, вдовцом, чтобы он смог вступить в законный брак. Я думаю что восьмидесяти двух с половиной тысяч лет, прошедших с того времени, как он лишился семьи, для этого будет вполне достаточно. Вряд ли законная супруга Оорка Элта еще жива. Я даже соглашусь на то, что Эд проведет год в официальном трауре по своей супруге.
 Совету ничего не оставалось делать, как немедленно принять по этому поводу свое официальное решение, имеющее силу закона. Правда, совет все же не стал выпячивать мое имя и сделал это в отношении всех интар и интаров колонии, ставших людьми, но оставивших в далеком прошлом на Интайре жен и мужей. Теперь они имели право вступать в законный брак и обзаводиться наследниками. Разумеется, предложение Ольги было не только разумным, но и очень своевременным, оно как бы подводило черту и окончательно отделяло прошлое от настоящего, устремляя нас всех в будущее.
 Да, уже за одно то, что она протащила через административный совет такое важное решение, Ольга могла получить нужное ей количество голосов. Правда, я ни на минуту не сомневался в том, что спокойных заседаний административного совета больше не предвидится и, что самое ужасное, мы теперь никогда не сможем собираться втроем, как мы частенько это делали раньше. Глядя на довольные физиономии членов совета, у меня появилось вполне справедливое подозрение, что все это случилось не спроста. Уж больно гладко у Ольги все вышло, хотя она только шесть часов назад вышла из лаборатории физиологической реконструкции.
 Заседание административного совета продолжилось и вовсе не по той повестке дня, которую я подготовил. Ольга вновь взяла слово и тут же поставила вопрос ребром:
 – Кстати, дорогие мои, вы уже подумали о том, во сколько вам обойдется создание Института Человека? О правовой стороне вопроса вы можете не беспокоиться, женщины из рода Браво протащат через Европарламент любое решение, так как чуть ли не половина самых важных его членов прошла через их постель, а если потребуется, то и вторая его половина станет их любовниками. Разумеется, я имею ввиду своих бабку и мать, Эд, так как я от этого промысла уже отошла, но вот Нинель и Элиза не прочь поиграть в старые игры, они просто рвутся в бой и сделают это в самом лучшем виде. Но меня гораздо больше волнует сейчас не правовая, а финансовая сторона этого вопроса. Вы ведь не собираетесь выглядеть клошарами, проповедуя идеи научно-технического прогресса и устремляя свои взоры в будущее?
 Эмиль гордо вскинул свой горбатый нос и выставил вперед свою черную, как смоль, дикую бородищу и бодрым голосом рявкнул:
 – Имея в запасе все научное и техничное превосходство Интайра перед планетой Земля, мы, несомненно, с легкостью сможем решить любой финансовый вопрос.
 Ольга тут же облила его ледяным презрением и глухо проворчала в ответ:
 – Идиот. Чтобы я больше ни от кого не слышала об интеллектуальном и техническом потенциале Интайра. Эмиль, ты бы еще попросил денег взаймы у Матти Юханнена. Он с удовольствием предоставит тебе кредит в пару сотен миллионов долларов, но только попробуй об этом заикнуться и я тебе тотчас голову откручу. – Заставив таким образом Эмиля Борзана замолчать и покраснеть в очередной раз, Ольга с надменным и высокомерным видом продолжила громить административный совет колонии – Так, господа, с этим цыганским бароном мы разобрались и я надеюсь, что он больше уже никогда не будет делать никаких необдуманных предложений и заявлений. Мнение нашего таежного чудища, моего бравого братца, меня тоже не интересует, кроме баргузинских соболей он нам вряд ли что предложит. Может быть я все же услышу хоть одно здравое предложение?
 Все члены административного совета испуганно переглянулись между собой. Никому не хотелось быть подвергнутому столь суровой и беспощадной критике и лишь я сидел со спокойным и невозмутимым видом. Ольга, посмотрев на меня с подозрением, все же решила высказаться первой.
 – Ну, что же, господа, с вами все ясно. Вам еще многому придется учиться как у меня, так и у Эда. Уж он-то знает, как решать финансовые проблемы. Поверьте, наш главный гражданский администратор сумеет найти деньги. Правда, я уже догадываюсь о том, как именно этот аферист и вымогатель собирается закачать на счета Института Человека сотни миллиардов долларов, но пока что я считаю его методы преждевременными. Месяца через четыре и они пригодятся, но начинать мы должны с чистых денег и позвольте мне самой побеспокоиться о спонсорах. Я сама знаю нескольких миллиардеров, которые с удовольствием переведут на счета Института Человека по три, четыре миллиарда долларов каждый. Разумеется, Эду Бартону придется возглавить этот самый Институт Человека, а я, сначала, как его невеста, а затем и законная супруга, буду приманкой для спонсоров, ну, и, разумеется, мы привлечем к управлению финансами нашего малыша Матти. Поверьте, он действительно хороший банкир, раз его семейка сумела разбогатеть даже будучи не обремененная его первичной памятью. Штаб-квартира Института Человека будет, конечно же, в Париже, я терпеть не могу Нью-Йорк, а основные филиалы, через которые ты, Эмиль, станешь проворачивать свои научные делишки, будут разбросаны в России и в странах третьего мира.
 Совет, после этих слов, мягко говоря, прибалдел. Но не только от того, что Ольга, не долго думая, в двух словах определила всю дальнейшую политику колонии Интайра на Земле. Вместо того, чтобы задуматься об этом, весьма немаловажном заявлении, Арман, глядя на меня с ужасом, спросил:
 – Эд, ты в самом деле можешь привлечь к нашему делу сотни миллиардов долларов?
 – Да. – Коротко ответил я.
 – Но каким образом, Эд? – Обеспокоено спросил он.
 Чуть вскинув брови, чтобы произвести большее впечатление на своих друзей, я сказал с легкой улыбкой:
 – Арман, ты даже не представляешь себе, какие деньги накопил преступный мир этой планеты. Вот их то я и собираюсь в самое ближайшее время экспроприировать и направить на благое дело. Тем, кого заграбастает и привлечет к ответственности за совершенные преступления Трибунал, деньги уже не понадобятся, а перечислять их в доход различных государств, чтобы их правители и дальше тратили их Бог весть на что, я считаю чистейшей воды идиотизмом. При их системе управления они не пойдут людям на пользу.
 Арман, вполне удовлетворенный моим ответом, молча кивнул головой. Насколько я знал его собственную историю, этот вопрос ему был известен достаточно хорошо, так как не одно поколение Дюплесси грешило на юге Франции грабежами и разбоем. Все остальные члены административного совета также не стали подвергать такой способ привлечения денежных средств критике. Ольга, убедившись в том, что она смогла приковать внимание всех членов совета, сдержанно и вальяжно кивнула головой и сказала:
 – Вот и хорошо, обсуждение этого вопроса мы закончили, а стало быть можем немедленно отдать соответствующее распоряжение Нинель и Элизе Браво. Если они получат его из первых рук, то это будет для них хорошим стимулом в работе.
 Ольга встала и вышла в приемную. Через минуту она вернулась вместе со своей бабкой и матерью. Эти дамы специально для нас приоделись и были просто ослепительны. Все они были похожи одна на другую, как сестры-близнецы, но у каждой был свой собственный шарм и втроем они могли свести с ума любого мужчину. Было ясно, что они просто намеревались показать нам, что перед их чарами не устоит ни один человек.
 Войдя, эти красотки сделали скромный книксен и присели возле стола, причем все шестеро членов совета подскочили, как ужаленные, чтобы подать им стулья. Памятуя о том, что вскоре эти красотки станут моими тещами, я хотя и встал со своего председательского кресла, все-таки даже бровью не повел, дабы наглядно показать, что подкаблучника им из меня никогда не сделать. Ольга улыбнулась матери и бабке и чуть заметно кивнула мне головой, побуждая дать этим ослепительным красоткам дружеское напутствие. Повинуясь ей, я сказал с плохо скрываемым волнением в голосе:
 – Итак, мои дорогие, бьюсь об заклад, вы в курсе каждого слова, произнесенного здесь, а стало быть мне незачем повторять очевидное. Самое главное, что вы хотели услышать от меня, вероятно не выскажет даже Ольга, но я все же отвечу и на этот вопрос. Вам и всем тем красоткам, с которыми вы, наверняка, уже успели перекинуться парой словечек, дается карт-бланш на работу с теми мужчинами, которых вы изберете в качестве своих жертв и наших доноров. С целью полнейшего успеха вашей военной кампании вам разрешено ввести в наш круг самых щедрых спонсоров и полностью открыть им, в случае необходимости, нашу тайну. Разумеется, вы можете вернуть этим щедрым красавцам молодость. Господин Борзан об этом побеспокоится. Если же они окажутся настолько толковыми ребятами, что сами догадаются быть нашими партнерами, то вы сможете оговорить и эти вопросы с господином Юханненом. А сейчас, девочки, топайте в технический отдел и поговорите там с парнями относительно того, что они смогут вам предложить из оружия, средств защиты и связи, а также транспорта и прочих штучек. На территории Франции есть четыре или пять наших баз, они в вашем полном распоряжении. Наши строители проведут в ваши роскошные виллы и старинные замки все необходимые коммуникации, а мальчики из технического отдела обеспечат вас телепорт-лифтами. Кстати, девочки, если это не секрет, вы уже имеете готовый план действий?
 На этот вопрос мне ответила Нинель, старшая из этих красоток, но сделала это со свойственной их роду ехидностью:
 – Эдвард, сынок, неужели ты думаешь, что у нас нет плана на каждый день? Конечно есть, дорогой. Мы уже поговорили с нашими подругами и даже поговорили с некоторыми старыми друзьями. Если у тебя еще нет хорошего лойера для того, чтобы взяться за составление документов на регистрацию Института Человека, то даже и не ищи его. Отец Ольги, один из самых лучших адвокатов Франции, поручим это ему. Кстати, сынок, ты не будешь против, если я привлеку к работе некоторых из своих детей? Многие из них занимают довольно высокие посты и будут только рады помочь нам.
 – Я же дал вам карт-бланш, милые дамы, можете делать что угодно, только не привлекайте к делу самых отъявленных негодяев, по которым давно плачет веревка, а так поступайте сообразно вашего плана. Действуйте, девочки. – Ответил я своим тещам и демонстративно замолчал, сложив руки на груди.
 Не смотря на то, что я был крайне суров с этими красотками, Ольга посмотрела на меня любящим и все понимающим взглядом. Уж она-то сразу поняла, что я их просто панически боюсь и только потому был столь суров. Арман, видя, что я не хочу говорить в их присутствии, вызвался сам решить технические вопросы с моей будущей родней и увел их в техотдел. В тот момент мы еще не совсем отчетливо понимали, какого джина выпустили из бутылки, так как уже через полгода эти дамы вместе с такими же вертихвостками, как и они сами, умудрились переподчинить нам чуть ли не треть крупнейших биржевых маклеров, а полторы дюжины самых богатых мужчин планеты пали к их ногам вместе со своими капиталами и вскоре стали нашими самыми верными и преданными союзниками. Женская красота, Джейн, это страшная сила!
 Джейн улыбнулась и спросила Эдварда Бартона:
 – Скажите, Эд, а Сильвия Эдберг, которая вышла замуж за короля Марокко и, как поговаривают злые языки, чуть ли не побоями заставила его полностью реформировать свое государство, случайно не является одной из интар?
 – Нет, Джейн, но она бабка одной из подружек Ольги, только ради Бога, не проболтайтесь об этом, бедняге Мелику, он считает, что она её мать. Для него будет слишком большим ударом узнать, что его любимая жена, ради которой он готов отречься от престола в любую минуту, вдвое старше его. Он этого просто не переживет, уж я-то это точно знаю. – Ответил Эд Бартон.
 Эд предложил Джейн выпить еще по чашечке кофе, но она вежливо отказалась, уж больно крепким ей показался предложенный им напиток. Сам же Эд пил кофе чашку за чашкой, нисколько не беспокоясь о вреде кофеина на свое здоровье. Понимающе кивнув в ответ, Эдвард Бартон немедленно выяснил, какой именно напиток её устраивал больше и, налив своей гостье диетической кока-колы, продолжил:
 – Как только мои будущие тещи ушли, Ольга вынесла на обсуждение административного совета еще один вопрос, который также поставил администраторов в тупик. Она предложила послать в Курсановку нескольких космодесантников, чтобы они нашли и эксгумировали останки моего Старика. В институте Эмиля Борзана, где она работала сначала лаборантом, а потом и младшим научным сотрудником, уже многие годы велись работы по клон-восстановлению погибших биологических существ. На Эмиля это предложение, сделанное жутко категоричным тоном, произвело очень большое впечатление, хотя Ольга и не входила в научный совет экспедиции.
 По мнению Эмиля Борзана, которое не находило пока что полной поддержки, по их методике можно было вернуть к жизни умершего человека или животное, даже в том случае, если от него осталась хотя бы несколько десятков жизнеспособных клеток. Эмиль, как и еще несколько его сторонников, считали, что к умершему человеку может даже полностью вернуться его память и это только вопрос времени. Посмотрев на меня так, словно я был единственной преградой на пути к успеху, Ольга громко сказала:
 – Господа, я надеюсь вы не станете отговаривать главного администратора от этого эксперимента? Вряд ли мне стоит напоминать вам, что те ограничения, которые были когда-то наложены на эти эксперименты самого гениального из всех ученых Интайра, – профессора Эмиила Бор Заана, уже не имеют никакого смысла. Несомненно и то, что Сэм Бартон достоин того, чтобы мы вернули его к жизни.
 По этому вопросу административный совет проголосовал единогласно при одном воздержавшемся и в Курсановку были немедленно направлены несколько космодесантников. Эти ребята хорошо знали российские условия, а потому их ничто не могло задержать. С тем оборудованием, которое имелось в их распоряжении, они быстро нашли могилу Старика, которая была заботливо убрана цветами. Все-таки он оставил о себе очень хорошую память. Парни Кайора действовали профессионально и быстро. В Курсановке никто даже не заметил, что кто-то побывал на сельском кладбище и забрал из могилы гроб с изуродованным взрывом телом дядьки Семена. Эмиль не подпустил меня к гробу, который был доставлен на базу уже через одиннадцать часов.
 Мне, видимо, следует сказать и о том, что космодесантники получили от меня приказ эксгумировать также и останки тех горе-вояк, которые сложили свои головы в Курсановке по приказу полковника Рогозина. Надо сказать, что полковнику крепко повезло, когда его отправили на Ладу. Ведь он имел совершенно иной внешний вид и имя у него было другое, а то ведь ему там точно не поздоровилось бы. Поговорив с теми ребятами, которые полезли в наш дом всего несколько часов, я расстался с ними, как с самыми добрыми друзьями. Им было ведь сказано полковником обо мне совсем другое. Но это все, право же, лирика, Джейн, поэтому я продолжу.
 На том этаже, на котором была развернута лаборатория физиологической реконструкции, яблоку было негде упасть. Эмиль Борзан и его сотрудники работали круглосуточно к явному неудовольствию главаря банды наших коновалов Егора Уралова, который прекрасно понимал, что от его услуг вскоре откажется абсолютное большинство возможных пациентов. Активно проталкивая через административный совет решение о клонн-восстановлении моего Старика, Ольга, тем самым, подписывала смертный приговор интайрийской медицине со всеми её чудодейственными средствами и открывала дорогу новым методикам, связанным с клонированием, которые, вкупе с физиологической реконструкцией, давали куда более впечатляющие и надежные результаты. Правда, у Егора оставалась одна единственная радость, население Земли, – миллиарды ничего не подозревающих людей, на которых он мог излить все гигантские запасы своего человеколюбия…
 В этот момент в кабинете раздался негромкий переливчатый свист, известивший Эда, что к нему кто-то пришел. Джейн смутилась. Ей показалось, что она невольно узурпировала все время этого человека, у которого, наверняка, имелось гораздо больше, куда более важных дел, чем посвятить ей столько времени, рассказывая о своей собственной жизни.
 Эдвард Бартон, не вставая с кресла негромко сказал:
 – Войдите.
 С извиняющейся улыбкой в кабинет вошел Серж Ладин и кивнув ей головой, известил Эда Бартона:
 – Извини, что не даю тебе излить душу, Эд, но тебе нужно срочно смотаться в Париж. С тобой хотят встретиться несколько высокопоставленных господ. – Обращаясь к девушке он сказал с все той же, извиняющейся улыбкой – Джейн, это действительно важная встреча для Эдварда. Если вы не против, то я хотел бы предложить вам небольшую прогулку по Луне и обед в ресторане, вдвоем за столиком, стоящим у окна, из которого открывается прекрасный вид на кратер Коперник, а потом Эд продолжит рассказывать вам о нашей банде.
 Джейн отнеслась к этому с полным пониманием и они втроем вышли из офиса, неподалеку от которого её поджидал Элвис. Эд Бартон и Серж Ладин отнеслись к андроиду с необычайным участием и теплотой. Ей сразу же стало понятно, что для них этот парень был хорошим и добрым товарищем, но, не смотря на это оба не постеснялись сделать ему несколько напутствий и попросили как можно лучше беречь свою хозяйку. Элвис выслушал их с совершенно серьезным видом и еще раз поклялся, что будет предан Джейн до последней искры в своем термоядерном реакторе.
 Узнав, что Джейн направляется вместе с Сержем на лунную базу, Элвис немедленно пошел собирать вещи, предупредив свою хозяйку о том, что он доберется туда самостоятельно и подготовит для нее квартиру на том же уровне. Взяв Джейн под руку, Серж повел её по коридорам базы. По пути он рассказывал девушке о том, насколько лунная база лучше антарктической и подробно объяснял ей, почему там приятнее жить и работать. Серж был очень предупредителен с нею и Джейн даже почувствовала на какое-то мгновение, что она не журналист с известным именем, а просто красивая, молодая девушка, так галантен и изящен был её кавалер.
 По просторному коридору, полному зелени и живых цветов, они прошли к телепорт-лифту и поднялись под купол и все это время Джейн даже не думала о том, что они направляются на Луну. В первую очередь потому, что в их разговоре не упоминались никакие космические корабли и стартовые площадки, ну, а кроме того она была одета отнюдь не в космический скафандр. На ней был ее строгий костюм, в котором ей, как журналисту, было намного легче заставить мужчин-респондентов думать о том, о чем они хотят ей рассказать, а не о ее высокой груди и стройных ножках. Впрочем, узнай Джейн сейчас о том, что, войдя в просторный зал большого нуль-транса она мгновенно перенесется на поверхность Луны за триста тысяч километров от антарктической базы, ей, наверное, сделалось бы не по себе, если не того хуже.
   Галактика "Млечный Путь", Луна, естественный спутник планеты Земля, лунная база колонии Интайра в кратере Коперник.  




 Галактические координаты:




В описываемое время





 еще не были установлены.




Планетарное время:





 15 августа 2025 года, 17 часов 20 минут




по Гринвичу

 Джейн с замирающим от восторга и страха сердцем ступила ногой, обутой в тяжелый субметаллический сапог, на легко крошащийся, шлакообразный лунный грунт. Даже то, что она перенеслась в миллионную долю секунды с Земли на Луну, не казалось ей более фантастичным, чем этот первый шаг по естественному спутнику родной планеты. После того, как пятнадцать лет назад в России, как теперь понимала Джейн не без прямого участия в этом интайрийцев, был изобретен антиграв и ионно-вихревой привод, полеты в космос стали для жителей Земли весьма будничным делом. На смену огнедышащим, многоступенчатым химическим ракетам пришли почти бесшумные, элегантные космические аппараты и хотя их насчитывалось не так уж много, полеты в космос стали такими же регулярными, как и рейсы гражданской авиации.
 На Луне строилось пять международных баз и насчитывались буквально десятки тысяч людей, для которых этот естественный спутник Земли стал местом постоянной работы. Космос уже перестал быть тем местом, куда могли попасть только избранные люди. Слетать на орбиту, чтобы трое суток побыть в невесомости и полюбоваться видом Земли с высоты в пятьсот, шестьсот километров, мог позволить себе каждый человек, готовый выложить за билет тридцать две тысячи долларов. Джейн была в космосе трижды, хотя и заплатила за свой полет всего лишь один раз, так как остальные два полета были оплачены редакцией. Она давно мечтала побывать на Луне, но ей никак не удавалось уговорить редактора предоставить ей такую возможность и вот теперь, пятнадцатого августа в семнадцать часов двадцать минут по Гринвичу она стояла в ослепительно ярких лучах солнца и ей было жутковато от той обыденности, с которой это произошло.
 Как только Серж галантно открыл перед ней обычную, ничем не примечательную дверь ведущую в зал большого нуль-транса, она смело шагнула внутрь думая о том, что им предстоит совершить космический полет на одном из космоботов. Совершенно ничего не подозревая, Джейн спокойно встала на стартовую линзу, но уже спустя несколько мгновений она, вдруг, почувствовала в теле необычайную легкость. Её спутник вел себя как ни в чем не бывало и все так же галантно поддерживал девушку под руку, направляясь к двери.
 Выйдя из зала в большой парк, Серж тут же достал из кармана небольшой коммуникатор и отдал кому-то приказ приготовить для своей гостьи особое, адмиральское блюдо, после чего предложил девушке немного погулять перед обедом, чтобы нагулять себе хороший аппетит. Джейн согласилась и Серж привел её в помещение, где хранились вакуум-скафандры. К её удивлению, он предложил надеть ей тот самый боескафандр, в котором она прошла тем же путем, что и Эд Бартон в горах Пакистана.
 Теперь на боескафандре временную этикетку с её именем сменила небольшой, серебряный овальный жетон, на котором было выгравировано не только её имя, но и пятизначный номер. От этого скафандр показался ей еще более уютным, чем в первый раз, а просьба Наташи не делать поспешных выводов и, прежде всего, разузнать все до конца и принимать решения только после того, как в дело будет внесена полная ясность, стала приобретать совершенно иной, куда более глубокий смысл и от этого её тут же охватило волнение.
 Джейн, вдруг, поняла, что ей собираются предложить участвовать в работе этой тайной организации и по её спине пробежал холодок. Она еще так и не сделала для себя окончательный вывод, кто же они, эти странные и непонятные существа, которые называют себя интари, друзья или враги. Правда, на счет их дружественности у нее еще оставались кое-какие сомнения, но врагами она их уже точно не считала.
 Антикриминальный Трибунал с его стремительными, неотвратимыми и беспощадными экзекуциями, после того как она узнала о нем правду, уже не казался ей чудовищной, приводящей людей в ужас, организацией, от одного упоминания о которой, люди невольно умолкали на полуслове. Джейн, прославившаяся своими резкими, язвительными и такими хлесткими статьями, направленными против Антикриминального Трибунала, пересыпанными множеством нелестных эпитетов, только теперь осознала, почему в её адрес сотнями приходили резкие по тону письма, в которых на её долю выпадало куда больше оскорблений и угроз, чем кому-либо еще в редакции.
 Да, большинству людей пришлось по вкусу, что в мире появилась организация не знающая границ и преград, которая раскрывала самые чудовищные преступления и неотвратимо карала преступников без всякой ссылки на срок давности. Людям нравилось и то, что была полностью уничтожена организованная преступность, из обихода исчезли наркотики, а улицы стали безопасными. Нравилось людям также и то, что ни одно кровавое преступление не оставалось безнаказанным, как нравилось им и то, что жертвами Всемирного Антикриминального Трибунала становились не только обычные преступники, но и самые высокопоставленные политики. Нравилось им и то, что экстремистски настроенные политические лидеры больше не появлялись на политической арене, а умеренные политики стали еще либеральнее.
 Никого на Земле не волновало то, что в результате всех действий Антикриминального Трибунала армия была загнана в казармы, а все военно-политические блоки были объявлены вне закона, да, и сами военные приготовления также были объявлены вне закона. Прошло всего пятнадцать лет и армия стала скорее декоративным украшением любого государства, чем институтом, реально влияющим на международную политику и жизнь людей.
 Понравилось людям и то, что Антикриминальный Трибунал самым решительным образом пресек проповеди религиозных деятелей, ратующих за особую миссию некоторых народов и жесткими заявлениями, иногда направленными против целых религиозных конфессий и даже народов, силой принудил их отказаться от своих ортодоксальных воззрений. Общество, при этом, не стало менее религиозным, но было вынуждено терпимо относиться к иноверцам. Даже то, что Антикриминальный Трибунал бесцеремонно вторгался в каждую семью и грозился покарать любого, кто посмеет истязать своих домочадцев, люди приняли с благодарностью.
 Особенно Джейн возмущалась после того, как по всему миру стали в огромных количествах распространяться небольшие электронные устройства, тут же названные браслетами безопасности, с помощью которых, якобы, можно было дать сообщение прямо в Антикриминальный Трибунал о том, что ваша жизнь подвергается угрозе. При своих изящных размерах, эти браслеты обладали микрокомпьютерами, которые даже без участия их владельцев могли подать сигнал тревоги, стоило резко повыситься их кровяному давлению и частоте пульса. Эти микрокомпьютеры, настроенные только на владельцев браслетов безопасности, могли даже определять то, из-за чего это, вдруг, они взволновались, из-за любовного приключения или от того, что кто-то внезапно наставил на тебя пистолет.
 Она жестоко бичевала эти устройства в своих статьях, называя их дьявольской уловкой, гнусной провокацией, но с удивлением обнаружила, что почти все её коллеги предпочитали иметь их при себе. В дальнейшем она убедилась, что именно эти браслеты позволяли полиции и службе спасения, а не Трибуналу, приходить людям на помощь в критических ситуациях и это окончательно усмирило уличную преступность. Хотя полицейские в своих частных разговорах с ней неоднократно говорили, что им приходится теперь постоянно работать с оглядкой на Трибунал, так как они боялись, что именно с них в первую очередь будет спрошено за то, что они не примчались на помощь по первому сигналу, они были довольны.
 Впрочем, как раз в этом случае Джейн понимала, полиция оказалась в выгодном положении сразу же, как только получила возможность с исключительной точность засекать место, из которого подавался сигнал о помощи. По требованию Антикриминального Трибунала каждый полицейский участок, каждая полицейская машина были теперь оснащены специальными компьютерами и антеннами, способными принять и обработать сигнал такого устройства, передающего звук и изображение. В своих гневных письмах оскорбленные читатели приводили ей случаи из своей собственной жизни, когда им удавалось избежать насилия только показав угрожавшему им человеку свой браслет безопасности. В какой-то мере она сама принесла Антикриминальному Трибуналу извинения за свою предвзятость по отношению к системе личной безопасности.
 Большинство статей, которые написала Джейн, были направлены не против того, что какая-то всесильная организация поставила своей целью искоренить преступность, а против того, как это делалось. Она выступала против экзекуций, когда люди, пусть даже и преступники, исчезали бесследно, а все их имущество оказывалось отчужденным неизвестно в чью пользу. То, что благотворительные фонды получали многомиллионные пожертвования, было, на её взгляд, весьма слабым утешением по сравнению с тем, что ни один из преступников, пойманный этой организацией, не предстал перед судом.
 Но больше всего Джейн выступала против того, что мнение большинства людей сводилось к такой простой, если не примитивной, но весьма удобной, формулировке – закон, дескать законом, а Антикриминальный Трибунал представляет собой высшую справедливость и потому обыватели так истово поддерживали его деятельность. Ей была неприятна сама мысль о том, что кто-то без длительных дискуссий и референдумов взял и решил вопрос о том, что справедливо, а что нет, что есть добро, а что зло.
 Словно Дон Кихот, Джейн отважно обвиняла Всемирный Антикриминальный Трибунал в бесчеловечных, варварских методах, сравнимых с деяниями Гитлера и Сталина, говорила о десятках тысячах людей, от которых не осталось даже могил и находила понимание только у работников спецслужб, которые, похоже, просто завидовали возможностям этой тайной и всемогущей организации. Её же саму со всеми её обличительными статьями, эта организация, кажется, даже и не замечала. Но оказалась, что это было вовсе не так и Джейн, наконец, сама убедилась в этом. Она не только проникла в самое сердце этой организации, но и узнала о ней просто невероятные вещи.
 Джейн была поражена тем, что ей было открыто. Поначалу, она сочла это все наваждением, но она несколько раз разговаривала по телефону со своими друзьями, с редактором своей газеты и воочию убедилась в том, что это не сон. Иногда она звонила сама, иногда звонили ей, но ни разу никто не сделал ей предупреждающего знака, к ней не была приставлена охрана, она расхаживала и рассматривала все, что хотела и была уверена в том, что может уйти в любой момент. Единственное, о чем её попросил Эд Бартон, так это довести дело до конца, ведь она была главным контролером их очередной экзекуции. С его слов выходило так, что именно на Джейн возлагалась теперь обязанность сопровождать банду террористов всюду, вплоть до места их будущего обитания, чтобы контролировать все их действия, а на это, по мнению Эда, должно было уйти не менее трех месяцев, включая время, отведенное на подготовку террористов к новой жизни.
 Когда Джейн попросила предоставить ей трехмесячный отпуск, редактор сделал это хотя и без особой радости, но и без лишних вопросов. И в этом случае явно не обошлось без чьего-то заступничества. Оценивая ситуацию с позиции нынешнего дня, Джейн начала понимать и то, что многие её статьи никогда бы не увидели свет, если бы не чье-то давление на редактора, уж слишком одиозными они были. Кто-то явно подсказывал её боссу, что резкий, зачастую грубый тон её статей вполне устраивает кого-то и теперь Джейн стала догадываться, кого именно. Совершая прогулку под ослепительно ярким солнцем, она спросила своего проводника:
 – Серж, скажите мне, как вы относитесь к моей писанине?
 Совершая головокружительный прыжок, Серж ответил ей непринужденно и весело:
 – Милая Джейн, большей чуши о Трибунале мне не приходилось читать. Вы умудрились обвинить нас во всех смертных грехах, но, признаюсь честно, вы всегда делали это очень оригинально, с большой выдумкой и в прекрасном стиле. Кое-какие из ваших статей мне очень запомнились. Особенно мне нравятся ваши комментарии к заявлениям Трибунала, а еще меня всегда удивляли ваши аналитические способности. Вы несколько раз смогли очень точно предсказать время и направление нашего следующего удара, чем заставили нас поволноваться. Вы великолепный журналист, Джейн, а ваша способность добывать информацию, просто изумляет. – Серж, которого Джейн могла видеть только на непрозрачном, жидкокристаллическом, лицевом щитке-экране, плавно опустился на поверхность Луны и, повернувшись лицом к ней, сказал меняя тему – А теперь я покажу вам самый быстрый и экономичный способ передвижения по Луне, знаменитый кенгуровый шаг.
 Джейн, которая уже неоднократно видела такие прыжки на экране телевизора, принялась слушать объяснения Сержа Ладина и вскоре они неслись через лунный кратер гигантскими, тридцатиметровыми прыжками. У Джейн только дух захватывало от таких прыжков, но и двигаясь таким удивительным способом, она продолжала допытываться:
 – В таком случае почему вы давали мне возможность спокойно работать и почему Ник всегда печатал мои статьи? Даже тогда, когда возмущался их содержанием.
 – Джейн, но ведь это же очень просто, мы никогда не закрываем рот человеку. В конце концов самое ценное, что есть в мире людей, это свобода слова и посягать на нее было бы с нашей стороны большим свинством. – Ответил ей Серж.
 Недовольно фыркнув от высокопарных слов Сержа, Джейн совершила особенно высокий и длинный прыжок, в течении которого успела разразиться длинной тирадой:
 – Серж, не надо морочить мне голову. Вы подменили собой закон и суд и еще разглагольствуете о свободе слова. Кто дал вам на это право? Почему вы решили, что имеете право судить людей за совершаемые ими преступления, пусть даже и чудовищные? Вы ввергаете планету в хаос уже тем, что поставили правосудие в глупое и двусмысленное положение. Вы подменили закон грубой силой и плюете на законодательные собрания всех государств! Кто вам дал такое право? Ведь вы не люди, Серж, вы интари, заблудившиеся во Вселенной! Как же вы, существа с планеты, имеющей более высокий уровень развития, решились на подобное? Вы таитесь в своих подземных и космических убежищах, живете среди нас, прячась под личиной людей, исповедуете совершенно другую философию, возможно, совершенно иную религию и беретесь судить нас, людей, за наши, людские заблуждения и ошибки. Вы бесцеремонно вторгаетесь в нашу жизнь, поставили свой Всемирный Антикриминальный Трибунал выше наших законов, безжалостно караете наших преступников, вместо того, чтобы предать их законному суду, после чего они понесли бы наказание, а их преступления и злодеяния были преданы гласности. Серж, разве это не чудовищно?
 Несколько минут главный военный администратор колонии Интайра на Земле молчал, а потом рассмеялся и сказал:
 – Джейн, мне легче всего было бы сказать вам, что я солдат, действую согласно устава и только выполняю приказы начальства, но я не стану этого делать и отвечу вам. Извините меня, Джейн, но зная Эда еще Оорком, я никогда не замечал в его характере скрытности и двусмысленности и потому смею предположить, что он достаточно подробно вам все рассказал. Кто мы, откуда пришли и, наверняка, Эд рассказал вам и то, откуда пошел человеческий род. Так вот, Джейн, мы, интари, куда больше имеем право называть себя жителями этой планеты, чем обычные люди потому, что история развития земной цивилизации отложилась в нашей памяти, а не является достоянием библиотек и музеев и потому мы вправе поступать так, как нам велит наш опыт и наша память. Поверьте мне, мы повидали на своем веку достаточно много, чтобы определить природу тех, кого мы караем. Да, я согласен, мы не руководствуемся законами людей. Но что такое закон? Это ведь договор между государством и людьми, в котором каждая из сторон принимает на себя определенные обязательства. Люди соглашаются не совершать определенных поступков, направленных против личности и общества, а государство обязуется выявлять и наказывать тех, кто нарушает или собирается нарушить этот договор. Так ведь, Джейн? Но мы, интари, не вступали ведь в эти договорные отношения и, поскольку, мы по сути являемся родителями всех людей, то и действуем мы не по тем законам, которые они для себя придумывают, а по другим, основанным, прежде всего, на понятиях морали и нравственности, на понятиях справедливости.
 Такая прописная истина только оскорбила и разозлила Джейн и она зло огрызнулась в ответ на эти слова:
 – Ну, уж нет, по-моему это чистейшей воды фарисейство, Серж, рассуждать таким вот примитивным образом о законе и законодательных собраниях землян.
 В ответ на это Серж опять рассмеялся и весело сказал:
 – Джейн, только не говорите мне о фарисеях, я не хочу приводить вам слова Иисуса Христа, сказанные им как по поводу их самих, так и всех их законов. Кстати, Джейн, Эмиль Борзан слышал это высказывание от него лично. Законы пишут люди и пишут они их исходя вовсе не из принципов справедливости. Для меня вор, с риском для жизни поднявшийся по зеркальной стене небоскреба и забравшийся в богатую квартиру в поисках драгоценностей, гораздо меньший преступник, чем сутенер, отбирающий у проститутки её заработок и заставляющий её из обольстительной куртизанки превращаться в жалкую шлюху. Вор человек риска и если он ворует из богатых квартир и при этом не берет на дело оружия, он вполне достоин того, чтобы продолжить свою карьеру до тех пор, пока слуги закона не поймают его. Лично я не имею ничего против таких типов, пусть себе идут без страховки по канату, натянутому высоко над бушующим морем. Для меня вполне приемлем также и компьютерный взломщик, который умудряется проникнуть в банковские компьютеры, хотя именно от этих засранцев у нас постоянно болит голова. Это не наши клиенты и если кто-то из них достает нас слишком уж активно, то мы боремся с ними тем, что вычисляем их и отправляем прямиков в Винтерстар. Мы ищем и наказываем только тех, кто решил перейти Рубикон и переступить через мораль и нравственность, тех, кто для достижения своих целей не задумываясь лишит человека жизни, сломает его, заставив силой оружия, угрозами, истязаниями или шантажом выполнять его волю. Ловкий адвокат, который цинично используя, заранее подготовленные своими собратьями дыры в законе, умудряется уводить преступника, того же вора, от наказания, для меня гораздо больший преступник, как и те люди, которые писали эти законы. Джейн, мы действуем не с позиции закона, а с позиции справедливости. Мы объявили высшей ценностью не только человеческую жизнь, но и право человека на свободу, на плоды своего труда и даже на его справедливую оценку нанимателем, на все права, которые он имеет от рождения и все свободы к которым он стремится и потому всячески противодействуем тем людям, которые хотят любой ценой подчинить людей своей воле, жить за их счет и чувствовать себя, при этом, на вершине мира. Мы их оттуда быстро спускаем и отправляем туда, где живут им подобные. Люди с преступным образом мышления должны быть изолированы от людей, если они ищут для себя возможность реализовать свои мечтания. Джейн, поскольку мы породили людей, как биологический вид, дали им не только то тело, какое они имеют, но и разум, то мы чувствуем ответственность за их дальнейшую судьбу и потому всячески стараемся им помочь. Вы были на антарктической базе, Джейн, и, наверняка, обратили внимание на то, как мало там наших людей, а это лишь потому, что мы постоянно живем среди людей в их мире и далеко не все занимают в том мире такое место, какое занимает Эд Бартон. Большинство из нас живет ничем не выделяясь и посвящает свою жизнь людям Земли. Возьмите того же Спироса Кодзакиса, ведь он хотя и является земным отцом одного из интари, живет обычной жизнью и служит в полиции, не ища для себя никаких наград, хотя людям все-таки стоило бы отдать ему должное, ведь он, в свое время, отловил чуть ли не полторы сотни маньяков, но Спиро даже не требует за это самой простой благодарности.
 Джейн, выслушав эту отповедь, была вынуждена признать, что она несколько перегнула палку, когда с пафосом обличая Антикриминальный Трибунал во всех мыслимых и немыслимых грехах. И все же, не желая так просто сдаваться, она спросила Сержа в упор:
 – Ну, что же, вы сделали свой выбор и решаете проблему так, как это вам удобнее. Но меня весьма беспокоят еще несколько вопросов. Оказывал ли ваш Трибунал давление на моих боссов и каким образом? Если да, то зачем вы это делали?
 На этот раз он ответил ей даже без тени улыбки на лице:
 – Разумеется, Джейн. Мы оказывали такое давление на ваших боссов и делали это в основном через политиков, с которыми сотрудничаем. Нам было необходимо, чтобы вы могли свободно высказывать свое собственное мнение. Даже самые резкие ваши статьи никогда не купировались и вам, как впрочем и всем другим журналистам, всегда разрешалось писать то, что вы считали необходимым. Ваши боссы не всегда смотрели на ваше творчество снисходительно, но мы требовали через наших друзей, чтобы вы могли смело писать свои статьи. Мы также поощряли людей контактировать с вами и даже подбрасывали вам кое-какую информацию, проводя некоторые экзекуции небрежно, при свидетелях. Правда, при этом нам частенько приходилось идти на риск, так как мы в таких случаях были вынуждены действовать без своих боевых скафандров и нам случалось, иногда, получать ранения и даже погибать в перестрелках. Джейн, вы были нужны нам в качестве резкого и бескомпромиссного оппонента и нас вполне устраивал тон ваших статей.
 Молодой женщине нечего было возразить и она замолчала, испытывая некоторое чувство неловкости и потому охотно согласилась вновь вернуться на лунную базу под защиту скал, под толщей которых было скрыто точно такое же сооружение, что и под ледяным куполом Антарктиды. Как и земная, лунная база была огромным сооружением, рассчитанным на одновременное пребывание примерно пятнадцати тысяч человек. Так же, как и на антарктической, на лунной базе находилось не более полутора сотен интари. Обычных людей на ней было куда больше. Серж Ладин сказал ей правду, говоря о том, что все они ведут вполне обычную жизнь обыкновенных людей, но к нему и к команде "Уригленны" это ни в коей мере не относилось. Они только недавно вернулись из очередного полета и вскоре вновь готовились стартовать в глубокий космос.
 Вернувшись на базу, Джейн, перед ужином решила надеть вечернее платье и отправилась в свою квартиру. Как и на Земле, Элвис сделал тот же интерьер к которому она уже начала привыкать и к её возвращению украсил всю квартиру красивыми цветами. Он быстро собрали все её вещи и доставил их в лунную квартиру и аккуратно разложил все по шкафам и теперь дожидался Джейн сидя перед компьютером, к которому он мог подключаться без каких-либо проводов и разъемов. Как только Джейн переступила порог, он встал и подошел к своей хозяйке с обворожительной улыбкой.
 Поначалу Джейн не могла понять, как ей относиться к Элвису, который немедленно усадил её в кресло, смешал для нее коктейль и принялся готовить ванну, рассказывая о том, кто сейчас находится на лунной базе и о прочих новостях. Когда ванна была готова, Элвис взял Джейн за руку, словно маленькую девочку, и отвел в ванную. Девушка поначалу испытывала смущение, когда Элвис помогал ей раздеваться, но он был так предупредителен и ласков и при этом рассказывал столько новостей, что на какое-то время Джейн померещилось, что она опять в Нью-Йорке, в своей старой квартире, которую они снимали вместе с Присциллой Каниган.
 Как и Присцила, Элвис говорил не переставая, но Джейн была этому только рада. После ванны он сделал ей массаж, а затем выбрал ей платье к обеду и причесал Джейн. К компьютеризованному шлему-парикмахеру Элвис отнесся с полнейшим презрением и посоветовал Джейн никогда доверять свои волосы этой глупой железке с крошечным кристаллопроцессором вместо мозгов. Посмотрев на себя в зеркало, Джейн поняла, что Элвис настоящий художник и лучшего визажиста ей встречать еще не доводилось. Вместо того, чтобы сделать ей полный вечерний макияж, он лишь слегка оттенил ей веки и сменил цвет губной помады, отчего её лицо вдруг преобразилось. Джейн даже не поверилось в то, что она может выглядеть так свежо и наивно, словно шестнадцатилетняя девушка, которую впервые пригласили в шикарный ресторан.
 Минут за пятнадцать до назначенного времени Элвис, который каким-то непостижимым для Джейн образом умудрялся не только контролировать все, но и даже управлять оборудованием квартиры, вежливо предупредил её:
 – Джейн, к тебе пришел космос-адмирал Серж Ладин, мне пропустить его?
 Неожиданный визит Сержа не на шутку встревожил Джейн, полагая, что случилось нечто экстраординарное, она взволнованно ответила:
 – Разумеется, Элвис, немедленно пропусти!
 К удивлению Джейн, Серж явился в её номер вовсе не озабоченный, а даже наоборот, в самом превосходном настроении, одетый в отлично пошитый смокинг и с огромным букетом совершенно неведомых ей цветов. Войдя в прихожую, он с поклоном поцеловал ей руку, вручил цветы и, отступив на шаг, сделал девушке комплимент:
 – Джейн, с самого первого дня, как только я вас встретил, мне хотелось сравнить вас и эти прекрасные цветы. Теперь я полностью убедился в том, что вы намного красивее.
 Взяв в руки цветы, которые поразили её как своей формой, они были похожи на причудливые морские анемоны, так и своим чистым, серебряным цветом, Джейн насмешливо улыбнулась и спросила Сержа:
 – Серж, вы что, решили приударить за мной?
 Не смотря на свой насмешливый вид, Джейн была очень смущена неожиданным визитом Сержа. Она была самостоятельной и очень независимой девушкой и потому каждое, даже самое невинное проявление внимания к себе, встречала в штыки. Джейн, как и миллионы других американок, признавала в отношениях между мужчинами и женщинами только деловой стиль и потому всякое проявление излишней, на её взгляд, галантности, обычно встречала в штыки. Сержа её слова, однако, совершенно не смутили и он, мягко улыбнувшись, ответил ей:
 – Джейн, вы находитесь на лунной базе, а это как раз моя вотчина. Как военный администратор я вправе нарушить покой любого из её обитателей, но к вам я зашел лишь за тем, чтобы сопроводить вас в адмиральскую кают-компанию, а мой комплимент вы можете отнести только на счет вашей красоты. Разве мужчина не может высказать своих впечатлений, чтобы это не было расценено, как ухаживание? И кроме того, что может помешать мне, как вы сказали, взять и действительно приударить за вами? – Повернувшись к андроиду, он спросил у него строгим голосом – Элвис, как ты считаешь, мне можно попробовать поухаживать за твоей хозяйкой?
 Элвис улыбнулся своей фирменной, широкой белозубой улыбкой и сказал с некоторой лукавинкой:
 – Разумеется, космос-адмирал Клиот, и вы, пожалуй, сможете увлечь мисс Джейн, если покажете ей, что вы не только настоящий джентльмен и тонкий ценитель женской красоты, но к тому же уважаете ее интеллект.
 Окончательно смутившись, Джейн, бережно ставя цветы в вазу, все же показала Сержу Ладину, что она вовсе не собирается так просто отказываться от своих принципов. Рассмеявшись, она сказала игриво:
 – Ну, что же, я вовсе не против посмотреть, как это принято у интари, хотя, признаюсь честно, земные ухаживания мне вовсе не доставляют какого-нибудь удовольствия. Мужчины редко бывают оригинальны.
 Элвис улыбнулся и подал Джейн сумочку. На Сержа Ладина её издевки не произвели особенного впечатления и он, нежно улыбаясь в ответ, молча предложил Джейн свою руку и повел к выходу. Лунная база отличалась от антарктической только тем, что её интерьеры были украшены великолепной коллекцией внеземных растений, которые поражали воображение своими формами и красками.
 Как и на антарктической базе, в этом огромном сооружении, имеющим форму цилиндра высотой почти в километр и диаметром в полтора, с двумя полусферами на концах, помещалось множество лабораторий. Под огромным куполом, в верхней части цилиндра, здесь как и на антарктической базе находился просторный парк, окруженный кольцом помещений. На верхнем ярусе, помимо множества кабин нуль-трансов и телепорт-лифтов, находились спортивные залы, помещения для игр и отдыха, кафе и рестораны, окна которых выходили с одной стороны в диковинный парк с растущими в нем, фантастической красоты, растениями, а с другой стороны на безжизненный лунный пейзаж.
 Купол лунной базы снаружи выглядел, как огромный холм, расположенный в центре лунного кратера, который, в свою очередь, находился в кратере Коперник. При этом применялись методы хамелеоновой маскировки и даже с расстояния в полсотни метров на склонах холма не было видно никаких иллюминаторов, опоясавших его кольцом двенадцатиметровой высоты и даже лицевой экран боескафандра выдавал лишь компьютеризированное изображение, по которому можно было найти шлюз. Для того, чтобы базу не обнаружили пролетающие мимо космические корабли землян, через каждые четыре часа из небольших шлюзов, расположенных ниже пояса иллюминаторов, выбегали тысячи проворных механизмов, которые быстро заметали все следы лунных прогулок, дабы избежать той оплошности с отпечатком башмака боескафандра, след которого, в отсутствии атмосферы, сохранялся тысячелетиями вплоть до тех времен, когда его увидели американские астронавты, первыми высадившиеся на Луне.
 Как уже знала Джейн, всего таких огромных баз было четыре, на Земле, на Луне, на Марсе и на Ганимеде и в каждой из них могло свободно разместиться до ста пятидесяти тысяч человек. Сотни других баз, разбросанных по Земле и другим планетам солнечной системы, были гораздо меньше по размерам. Интари построили их еще восемьдесят с лишним тысяч лет назад, осваивая солнечную систему. Зная, что когда-нибудь, рано или поздно, люди Земли создадут высокоразвитую, технологическую цивилизацию, все эти базы строились глубоко под землей и тщательно маскировались. Земная колония интари, которая существовала всего шестнадцать лет, весьма умело скрывала от подавляющего большинства жителей Земли, как сам факт своего существования, так и наличие этих баз.
 Поднявшись на верхний ярус, Серж, прежде чем показать Джейн адмиральскую кают-компанию, не спеша провел её по дорожкам парка, где им встретилось на пути не более полутора десятка человек. Все эти молодые мужчины и женщины, одетые в темно-синие мундиры и форменные комбинезоны космолетчиков, были заняты своими делами и не обращали на них никакого внимания. Видя, что их одежда отличается от других интари и людей по цвету, Джейн предположила, что они являются членами экипажа "Уригленны".
 Войдя в адмиральскую кают-компанию, Джейн удивилась тому, что там уже находилось несколько десятков мужчин и женщин, которые хотя и были офицерами корабля, вовсе не торопились вставать и приветствовать своего командира. Такое сходство армейских традиций её искренне обрадовало, хотя она никогда особенно не интересовалась жизнью армии и флота. Серж провел её к столику, стоящему в некотором отдалении от остальных возле огромного, во всю стену, иллюминатора и, отодвинув кресло, помог своей гостье сесть.
 Со этого места Джейн был прекрасно виден весь просторный зал адмиральской кают-компании, интерьер которого явно был исполнен в интайрийском стиле. Зал напоминал своим устройством какой-нибудь фешенебельный, английский клуб и в нем гармонично сочеталось стремление к уединению, оставаясь у всех на виду. Джейн сразу бросилось в глаза, что интерьер этого зала существенно отличался от интерьера ее каюты и похоже именно как раз его и можно было считать классическим стилем.
 Каждый столик был рассчитан на четверых и огорожен невысоким, примерно по пояс, барьером из густо посаженных в каменные лотки растений, похожих на земной папоротник, только с более тонкими и шелковистыми темно-зелеными иголочками-листьями. В интерьере преобладали, в основном, глубокие сине-зеленые цвета, которые хорошо подчеркивались множеством резных декоративных элементов, изготовленных из полупрозрачного золотисто-рыжеватого камня и дерева лимонно-желтого цвета с красивой узорчатой фактурой. Интерьер адмиральской кают-компании поразил Джейн как своими размерами, если убрать мебель, то в этом зале можно было бы не только играть в бейсбол, но и разместить пару тысяч зрителей, так и своим изяществом.
 В этом зале, наряду с обеденными столиками, имелись также уютные уголки с одним, двумя или тремя креслами с высокими спинками и низкими столиками, где можно было посидеть в одиночестве, или побеседовать с другом. Имелись здесь и столы для каких-то незнакомых игр. Посетители кают-компании в основном ужинали, но кое-кто из них пришел сюда только для того, чтобы поиграть с друзьями в странную игру, больше всего похожую на трехмерный бильярд.
 Видимо, игра была очень сложной и достаточно азартной, поскольку возле двоих игроков, одетых в темно-синие комбинезоны с офицерскими нашивками, собралась целая компания. После каждого удара, который наносил по цветным шарам, устройством, похожим по типу действия на отбойный молоток, молодой африканец очень высокого роста, его противник, явно, житель одной из скандинавских стран, просто бесился от злости, а зрители восторженно хлопали в ладоши. Хотя до игрового стола было не более двадцати метров, до Джейн не доносилось ни единого звука.
 Серж, давая Джейн осмотреться, не спешил начать развлекать её и предлагать меню обеда. Он сидел в своем кресле расслабленный и умиротворенный и с удовольствием рассматривал свою гостью, одетую в красивое вечернее платье, изумрудно-зеленого цвета с золотыми блестками, в котором она очень гармонично вписывалось в интерьер зала. Джейн очень понравилось в этом, хотя и большом, но очень уютном зале. Обстановка казалась ей очень естественной и непринужденной, а люди очень милыми. Глядя на игру, и особенно на удачливого игрока, обходящего стол, над которым в стеклянном кубе висели в воздухе разноцветные шары, Джейн спросила:
 – Серж, скажите, что делает тот высокий чернокожий парень в офицерском мундире?
 Пристально посмотрев на играющих, он ответил:
 – Ничего особенного, кажется, сегодня космос-майору Миллеру здорово везет в шары и он решил надрать уши штурману Лундквисту и делает он это в самом великолепном стиле. Давненько я не видел такого, чтобы Свен проигрывал с таким счетом. Кстати, Джейн, может быть мы приступим к обеду? Сегодня для вас приготовлено очень редкое блюдо.
 После прогулки у Джейн разыгрался просто невероятный аппетит и потому она с удовольствием откликнулась на предложение и перестала разглядывать кают-компанию. Серж подал рукой знак и к ним немедленно подошли двое молодых мужчин, одетых в белые куртки стюардов. На ужин сначала было подано несколько салатов довольно странного вида, но с очень приятным вкусом, холодные закуски, так же явно неземного происхождение, а затем какое-то блюдо, украшенное розочками из моркови и зеленью с гарниром странного вида.
 Блюдо было приготовленное не то из мяса, не то из какого-то неизвестного Джейн овоща. Этот мясоовощ, когда Джейн резала его ножом, был похож на сочную, хорошо прожаренную оленину, но имел вкус, очень похожий на вкус трюфелей с гусиной печенкой и спаржей. Блюдо отличалось еще и тем, что оно, довольно плотное под лезвием ножа, таяло во рту, словно нежнейший крекер, и Джейн все никак не могла понять из чего оно приготовлено.
 Светлое вино, поданное к столу, было пряным и ароматным и Джейн снова так же не смогла понять что это было за вино. Но выше всяческих похвал был десерт из оранжевых ломтиков какого-то экзотического плода, обладавшего совершенно невероятным вкусом, который ей даже не с чем было сравнить. Джейн уже догадалась, что Серж Ладин угощал её блюдами приготовленными из самых экзотичных продуктов, которые можно было найти только во внеземных колониях, но на её вопросы, что же она ела, не отвечал и только отшучивался, загадочно улыбаясь при этом.
 За ужином они разговаривали уже не о каких-то глобальных вещах, а о всяческих пустяках и, возможно, вечер закончился иначе, если бы на лунную базу не прибыл Эд Бартон. Подсев к их столику, он потребовал принести порцию того блюда, которым Серж угощал Джейн, которое, как оказалось, называлось миореллой и громко рассмеялся:
 – Все ребята, я разделался со всеми своими делами и теперь в ближайшие несколько месяцев, уже ничто не должно оторвать меня от работы. Ну, разве что мне придется отлучиться на несколько часов. Так что Серж, готовь "Уригленну" к длительному полету, я намерен показать Джейн все колонии Земли, которые мы основали.
 – Эд, ты ведь прекрасно знаешь, что "Уригленна" готова стартовать в любой момент и лететь хоть на самый край Вселенной. – Со сдержанной улыбкой ответил ему Серж Ладин.
 – Ну, торопиться мы не будем и сначала подготовим к полету новых колонистов. Джейн, вы готовы продолжить нашу беседу? – Поинтересовался Эд у своего интервьюера, вооружившись ножом и вилкой.
 Глядя на то, как жадно Эд Бартон набросился на изысканное блюдо, Джейн скромно потупила глаза и ответила:
 – Да, Эд, готова, но я, пожалуй, подожду пока вы пообедаете. Мне ведь тоже некуда спешить, я взяла в редакции отпуск и теперь могу не торопиться, если вы, конечно, возьмете и не укажете мне на дверь.
 Эд промычал ей что-то нечленораздельное и, устало махнув в её сторону ножом, продолжил есть. Этот жест развеселил Джейн. В этом человеке, который нес на себе столь тяжкое бремя ответственности за огромный мир, населенный миллиардами людей, было столько мальчишества и непосредственности, столько очаровательной наивности, что она, порой, удивлялась тому, как он умудряется сохранять серьезный вид на всяческих переговорах, которые ему приходилось вести с президентами и королями, премьер-министрами и генералами. Ей было невдомек, что даже в этих случаях её визави предпочитал сухому и чопорному языку, которым обычно велись переговоры, нормальную живую речь и тем самым, зачастую, достигал гораздо большего успеха на переговорах, чем многие карьерные дипломаты.
 Блюдо, секрет которого, в общем-то, остался для Джейн неизвестным, Эд слопал с чудовищной быстротой, не особенно-то и смакуя. Утерев губы салфеткой и запив обед бокалом вина, он сказал Сержу:
 – Можешь передать своему коку, что на этот раз он мне угодил полностью. Еще немного и он достигнет-таки абсолютного совершенства, но вот относительно соевого соуса он все-таки не прав, к миорелле он подходит без каких-либо натяжек, эта водоросль с ним великолепно совмещается. – Показав свои познания в кулинарии, Эд повернулся к Джейн и улыбнувшись, сыто и добродушно, промолвил:
 – Теперь я полностью к вашим услугам, Джейн. Пожалуй, в этот раз мне стоит рассказать вам о том, как мы начинали.
 Серж встал из-за обеденного стола, помог подняться Джейн и проводил её к креслу, стоящему в соседнем загончике, чопорно откланялся и удалился. Стюард подал Эду полный кофейник кофе, а Джейн диетическую кока-колу и тот продолжил свой рассказ. С этого момента Джейн вновь потребовался её диктофон. Убедившись, что она включила его, Эд весело мотнул головой и прихлебывая кофе, вновь вернул девушку к событиям шестнадцатилетней давности.
   Галактика "Млечный Путь", планета Земля.  




 Галактические координаты:




В описываемое время





 еще не были установлены.




События августа месяца 2009 года





  Продолжение рассказа Эдварда Бартона. 


 Первое заседание административного совета закончилось тем, что мне пришлось подписать без малого сотню приказов, которыми должны были руководствоваться все прежние подразделения отряда освоения. Заодно я сформировал новые и, наконец, смог со спокойной совестью заняться разработкой оперативного плана деятельности Трибунала. Самую первую и самую главную задачу предстояло решить Эмилю Борзану и сотрудникам его института, которым предстояло в месячный срок возвратить молодость всем нам и всем нашим родителям.
 На борту "Уригленны", когда она стартовала с Интайра, находились, пожалуй, самые лучшие специалисты, которых только можно было найти в то время на всей планете. Это были экзобиологи и физики, социотехники и биоинженеры, генотехники и медики, нанотехнологи и инженеры-конструкторы, строители и специалисты в других областях науки и техники. В состав этой комплексной, многопрофильной экспедиции входил даже отряд космодесантников, наша маленькая, но великолепно вооруженная армия, но с самого начала мы все, буквально затаив дыхание, смотрели на профессора Эмиила Бор Заана, а теперь на Эмиля Борзана и всю его научную группу.
 Наш отряд освоения должен был высадится на планете Фроймил и основать там новую колонию Интайра. Разумеется, мы были только передовым отрядом и в нашу задачу вовсе не входило стать родоначальниками будущей колонии и потому на борту "Уригленны" находилось не так уж и много интари. Ведь если бы наш полет имел своей целью доставить на Фроймил колонистов, то на борт поднялось бы не менее двухсот миллионов интари. Почти девяносто пять процентов внутреннего пространства этого гигантского корабля были превращены в грузовые трюмы, которые были заполнены самым современным оборудованием, с помощью которого мы могли за пять лет заложить базу колонии, способной принять сразу же не менее трех миллиардов колонистов.
 Основным грузом корабля были две тысячи семьсот двадцать огромных модулей, каждый из которых мог быть в течении месяца развернут в заводы и фабрики, космические рудники, автоматические металлургические и химические комбинаты, научно-исследовательские институты, космические верфи и космодромы. Не смотря на то, что мы работаем на Земле вот уже пятнадцать лет и количество рабочих рук в моем подчинении увеличилось со ста пятидесяти тысяч человек почти до полумиллиарда, до сих пор мы смогли использовать лишь десятую часть груза "Уригленны". Все дело в том, Джейн, что большая часть наших технологий пока что являются секретом для землян. В первую очередь это касается тех заводов и фабрик, которые способны производить оружие, ну, и, разумеется, мы пока что не торопимся развернуть на Земле и в колониях космические верфи, на которых можно будет строить корабли с тахионным приводом, хотя они и обещаны колонистам, но для этого им сначала придется довести число жителей на своих планетах, как минимум, до двух миллиардов человек.
 Когда вы посетите любую из земных колоний, Джейн, вас поразит то, как много там рождается детей. В семьях первых колонистов уже насчитывается в среднем по пятнадцать детей и потому женщины там, в основном, домохозяйки, хотя некоторые из них занимаются еще и научными исследованиями. В какой-то мере я очень завидую им, ведь когда я покидал Интайр, у меня на родине остались жена и дочь, и на Фроймил я мечтал попасть потому, что мог бы стать отцом любого количества детей, чего не мог позволить себе на перенаселенном Интайре. Моя жена Юрайе тоже мечтала об этом, но увы, нашим мечтам не суждено было сбыться. Право же, Джейн, когда я посещаю какую-либо из колоний, мне, порой, хочется бросить все к чертовой матери и остаться на любой из них. Но извините, я, кажется, отвлекся.
 Итак, загнав всех интари и людей, собравшихся антарктической базе, на Ганимед, отправив Нинель и Элизу в Париж, чтобы они занялась подготовкой регистрацией Института Человека, я сдался Эмилю Борзану и провел двенадцать дней в ванне его дьявольской машины, наполненной густой теплой жидкостью, в которой кишели миллионы этих крохотных докторов, – нанохирургов, управляемых компьютером. Этот громадный агрегат буквально разобрал меня на молекулы и воссоздал заново, сделав мои кости крепче стали, а мышцы сильнее, чем у гигантского глубоководного спрута.
 Во всяком случае теперь я могу выжать штангу весом в семьсот пятьдесят килограмм раз двадцать подряд, а ведь это тот вес, который почти в восемь раз больше моего собственного. Стометровку я бегаю быстрее чемпиона мира и запросто побью любой рекорд в легкой атлетике. Про бокс, борьбу и всякий прочий мордобой я даже и не говорю, тут мне могут составить конкуренцию только такие ребята как Серж Ладин или его любимец, капрал Алоха Танеа, который запросто выжимает одной рукой штангу в полторы тонны весом, но мне кажется, что он при этом все-таки жульничает, так как наш весельчак Алоха отличный телекинетик и способен, не прикладывая рук, поднять в воздух даже самый большой авианосец.
 Не то чтобы Эмиль поставил перед собой задачу непременно сделать из нас суперменов, но именно такими, по его мнению, и должны быть все люди. Правда, кое-кто отказался наотрез от омоложения и физреконструкции, как, например, Спирос Кодзакис, который считает, что это может убить в нем способность воспринимать Силу и лишит его сенсетивных способностей, но, по-моему, это просто дурацкие предрассудки. Лично во мне Силы нисколько не убыло и даже наоборот, кое в чем я только преуспел. Однако, таких, как этот упрямый и вредный грек, среди нас не так уж и много.
 "Уригленна" давно уже была поднята со дна океана на Европе и заняла орбитальную позицию таким образом, чтобы ее было невозможно увидеть с Земли. Впрочем, за то время, что мы отирались на антарктической базе, этот огромный космический корабль несколько раз подлетал к Земле, но, поскольку, он имеет свойство быть невидимым, то никто этого не заметил, как никто не заметил и того, что из его трюмов было выгружено на Луну множество грузов. На Ганимеде, к этому времени, вокруг базы уже был построен большой город и места в нем всем было более чем достаточно. Эмиль развернул в Винтерстаре почти все свои лаборатории и клиники и работа в них кипела денно и нощно.
 Самой огромной радостью для меня было то, что выйдя из клиники я, наконец, получил возможность встретиться со своим Стариком. Из сохранившихся клеток его тела Эмиль вырастил его таким же молодым, как и меня самого, и даже сделал так, что мы с ним теперь похожи, словно близнецы. По его совету я провел с ним несколько дней и рассказал ему обо всем, что произошло за последние несколько месяцев. Сэм был беспомощен словно новорожденный ребенок и даже не умел ходить, но Эмиль заверил меня, что его память прорастет в нем, как дерево из крошечного семечка, и то, о чем я с ним разговаривал, будет воспринято потом с благодарностью.
 Так все оно и случилось, спустя четыре месяца память вернулась к Сэму и теперь он стал моим вторым я и частенько подменяет меня в Институте. Мы работаем с ним, как и прежде, одной командой и мне очень радостно сознавать, что у меня вновь есть отец, который всегда готов прийти на помощь и дать толковый совет. Иногда у меня с Сэмом бывают кое-какие разногласия, особенно тогда, когда он начинает говорить о том, что именно Оорк является отцом всей нашей родовой цепочки, но тогда я рассказываю ему о том, с каким трепетом он ждал дня, когда должен был зачать меня и как они все втроем готовились к этому событию. Как удалились в буш и охраняли наше убежище, где моя мать должна была выносить меня и затем разрешиться от бремени, и как они мастерили для меня колыбель, как все втроем заботились о моей матери, заранее зная, что вскоре после того, как она перестанет кормить меня грудью, они отправят ее учиться в Америку. Почему-то именно эти несколько дней перед зачатием, которое мы называли Переходом с большой буквы, я запомнил наиболее отчетливо, хотя это происходило тысячи раз. Инстинкт отцовства был в нас сильнее любого другого и в момент Перехода мы всегда были вдали от всех людей.
 Как правило, одного этого напоминания мне всегда хватает, чтобы в глазах Сэма тут же угас огонь благоговения перед Оорком и к нему вновь вернулись отцовские чувства. Правда, следует все же отметить, что как свекор он непоколебим и для Ольги он один является непререкаемым авторитетом. Не смотря на то, что характер у Ольги чертовски независимый и она вовсю помыкает даже своей матерью и бабкой, в присутствии Сэма это ангел во плоти и самое послушное существо во всей Вселенной. Однако, в таких случаях именно мне приходится чертовски туго, ведь вдвоем они способны критиковать меня с утра и до ночи. Хорошо еще, что обе мои тещи души во мне не чают и всегда, по любому поводу, встают на мою сторону. Так что кое-какое равновесие в моей семье все-таки есть.
 Помолодевшими и став еще красивее, мы с Ольгой вернулись в Латвию, чтобы легализоваться там под своими старыми именами землян, но уже с совершенно иными планами. Нас прикрывало несколько десятков наших лучших телепатов, чтобы не возникло каких-либо недоразумений в связи с нашим долгим отсутствием и неожиданным возвращением. Они сделали так, что ни у кого не возникло и мысли, что все это выглядит, мягко говоря, странным и неправдоподобным. В Риге мы пробыли ровно полдня и просидели все это время в зале ожидания аэропорта, дожидаясь самолета на Париж.
 Прилетев в Париж, я первым делом выступил на созванной отцом Ольги пресс-конференции, которую подготовили Нинель и Элиза, объявившие себя её старшими сестрами. Эти красотки, у которых на двоих, помимо Ольги, было пятнадцать душ детей, дюжины полторы мужей и невесть сколько любовников, к этому времени уже организовали целый клан, призвав себе в помощники около полусотни женщин-андроидов. Даже по сравнению со всей нашей организацией, действующей скрытно, эта банда, состоящая на сегодняшний день из четырех с половиной сотен людей, спаянных любовными и семейными привязанностями, представляет из себя самое настоящее тайное общество и слава Богу, что все они мои верные союзники и неукоснительно выполняют все мои распоряжения.
 На пресс-конференции я подробно рассказал о том конфликте, который произошел в Москве и даже рассказал о том, как мы с отцом попали когда-то в Советский Союз. Якобы, совершенно случайно на пресс-конференции оказался некий седовласый макумбийский бизнесмен, который не преминул не только подтвердить всем, что я действительно являюсь внуком великого белого колдуна Бенджамена Бартона, спасшего его когда-то от укуса скорпиона, но даже бросился ко мне с распростертыми объятьями, что чуть ли не до слез умилило журналистов.
 На этой пресс-конференции, которая была ловко срежиссирована отцом Ольги Браво, депутатом французского парламента, Фернаном де-Вилье, публике была представлена и Натали Колоскова, возле которой беспомощно топтался с ноги на ногу и громко вздыхал капитан Пьер Кутасов. Фернан и Натали уже были полностью посвящены во все наши секреты и стали нашими союзниками, а Пьер в то время был всего лишь влюбленным молодым офицером. Эмоциональный рассказ этой милой девушки вызвал бурю возмущения и меня не удивило, что вечерние выпуски газет пестрели аршинными заголовками: "Эдвард Бартон вырывает двух девушек из когтей русской мафии!", "Чернокожий русский бросает вызов русской мафии!" и прочими, не менее броскими заголовками, сопровождаемыми нашими фотографиями.
 Для меня же самым главным итогом было как раз не это, а то, что пресс-конференция, проведенная мною в аэропорту имени Шарля де-Голя, позволила мне заявить на весь мир о создании Института Человека. Мое сообщение о том, что я собираюсь создать Институт Человека, главной задачей которого будет мобилизация и консолидация всех передовых и прогрессивных сил в науке и бизнесе, которые могут в считанные годы изменить лицо планеты, было воспринято, мягко говоря, с иронической улыбкой.
 Никто не счел мои слова серьезными, хотя многие газеты и напечатали несколько моих высказываний, в которых я говорил о том, что современная наука находится на грани колоссального прорыва и что Институт Человека будет заниматься всем тем, что гарантирует прогресс и процветание. При этом лица у журналистов делались скучающими и они откровенно зевали, а я только злорадно ухмылялся, предвкушая то, как они завопят, когда мы встретимся в следующий раз, после презентации нового препарата, с помощью которого Эмиль уже вылечил несколько сотен больных СПИДом.
 Десять дней спустя я уже перерезал ленточку у входа в огромный, старинный особняк, расположенный рядом с площадью Согласия, который был подарен Институту Человека американским миллиардером Роем Патерсоном. На церемонию открытия Института собралось около трех десятков богатейших людей планеты и в частном порядке прибыло не менее полусотни высших государственных чиновников, включая руководителей нескольких стран, но более всего журналистов поразило то, что в Париж внезапно приехали сотни самых одаренных и известных ученых со всего мира.
 Институт Человека начинал свою работу не с пустыми карманами и те пожертвования, которые сделали некоторые миллиардеры, поражали воображение своими размерами. В первый же месяц на счет Института Человека в банке "Националь де Пари" было переведено не много, ни мало, а целых семнадцать миллиардов долларов и именно этот факт заставил газеты и телевидение буквально взорваться. По-моему, их редакторы даже не обратили внимание на споры вокруг препарата, который Эмиль Борзан назвал интаритом и который в пять дней восстанавливал иммунную систему человека, полностью уничтожая все формы вируса иммунодефицита.
 Результаты клинических испытаний были просто поразительными для светил медицины, но их было невозможно опровергнуть и интарит, вопреки всем правилам, уже через месяц был выпущен на рынок, а Эмиль приобрел невероятную популярность во всем мире, благодаря которой отделения Института Человека стали расти по всей планете, как грибы после дождя. Именно это и было моей главной задачей, заставить правительства всех стран относиться к этой всемирной неправительственной организации с уважением и заставить их искать самых тесных контактов с Институтом Человека. Остальное было уже делом техники.
 Как только Институт получал приглашение к сотрудничеству, мы реагировали мгновенно и разворачивали свой филиал с молниеносной быстротой и не считаясь ни с какими с затратами. Так в Судане мы в две недели развернули двести семь госпиталей и в полгода поставили медицинское обслуживание на уровень, который был гораздо выше всех мировых стандартов. Может быть эти медицинские заведения не были столь шикарными, как в Америке или Европе, но люди покидали их действительно полностью здоровыми.
 Наш второй удар был нанесен по наркомании и алкоголизму. Новый препарат доктора Борзана – алкотрам, вызвал шок уже у наркодельцов, так как он в считанные часы снимал наркотическую зависимость, а превентивное применение препарата вызывало острую реакцию неприязни к наркотикам. Результаты тестов также были просто ошеломляющими, но, разумеется, это вовсе не решало проблемы полностью, так как алкотрам имеет не очень продолжительный эффект, хотя его применение вместе с другими препаратами способно радикальным образом поправить здоровье пациента.
 Вместе с презентацией алкотрама, Эмиль Борзан объявил о начале работы над разработкой методик лечения целого ряда заболеваний препаратами нового поколения, которые будут иметь в своей основе элементы нанотехнологий. Для критиков Эмиля, которые считали его полуграмотным румынским цыганом, наступили тяжелые времена, ведь он не только издал ряд статей по электронике, но и показал удивительно глубокие познания в физике, математике и доброй дюжине других наук.
 Мы с первого же дня стремились только к тому, чтобы постепенно подготовить общественное мнение к тому, что терапевтическая медицина может иметь гораздо большую эффективность, а врач терапевт получит в свое распоряжение миллионы крохотных хирургов, упрятанных в ампулу и повинующихся его компьютеру. Именно нанотехнология лежит в основе клиники физиологической реконструкции и омоложения, которая приводит к тем удивительным результатам, Джейн, которые вы уже успели увидеть. Вот таким и было наше начало нашей деятельности сразу же после Дня откровения.




 Научно-фантастическая эпопея "ГАЛАКТИКА СЕНСИТИВОВ"




Роман третий "Наступит день"





 Книга первая "День Откровения"




This file was created



with BookDesigner program



bookdesigner@the-ebook.org



16.10.2008