---------------------------------------------


 Купцов Василий
 Абадон

 Василий Купцов 
 АБАДОН 
 История, которую я собираюсь рассказать, выглядит на первый взгляд совершенно дичайшей. 
 Смерти, смерти, и еще раз смерти. И лишь в самом конце кто-то понял, что или, вернее, кто связывал между собой все эти смертные случаи. Я опущу все подробности, которыми сопровождалось расследование этой истории. Попробую написать нечто вроде документального рассказа. 
 Несколько лет назад милиция задержала в метро ребенка - мальчика лет одиннадцати. Он пытался заночевать на станции. Для тех (брежневских) времен это был случай небывалый. 
 Мальчик не смог назвать ни имена родителей, ни место своего жительства. Его проверили по картотеке - в розыске пропавших детей он не числился. Обследование у детского психиатра не дало оснований для отнесения ребенка в разряд слабоумных. Он хорошо ориентировался, знал свое имя - Алеша, знал, что находится в Москве, что забрали его в метро. Называл текущую дату и год. Читал и писал, правда не ахти как, но и не хуже большинства сверстников. То есть был нормально развитым. Только не хотел назвать своих родителей. Или не мог их назвать. 
 Я сопоставил время нахождения мальчика в спецприемнике и журнал происшествий. И обнаружил первую в данном повествовании смерть. Умер от сердечного приступа сотрудник охраны спецприемника. В журнале было отмечено, что охранник находился в этот момент наедине с одним из мальчиков, содержавшихся в этом учреждении. 
 Далее был детский дом. Первая смерть произошла уже на первый день жизни в нем Алеши. Умер, опять-таки от сердечного приступа, один из воспитателей детского дома. Понятно, что эта смерть тоже прошла как бы мимо внимания. 
 Следующей была молодая сотрудница, учительница русского языка и литературы. Она выбросилась из окна четвертого этажа. Диагноз - смерть от повреждений головного мозга, несовместимыми с жизнедеятельностью. Рассказывали, что перед самой трагедией в другой комнате слышали громкий смех. "Сошла с ума" - негласное заключение сотрудников. У погибшей были нелады в семье, кажется, какая-то история с изменой мужа. Найденыш в этой истории, казалось, не был задействован вовсе. Но я обратил внимание на смех. 
 Этот смех отмечался и позднее. И как раз в связи с мальчиком. 
 Зато следующий случай был весьма громким. Утром не проснулись пятеро детей, жившие в одной комнате с Алешей. Разумеется, было расследование. Патологоанатомы пришли в замешательство. В конце концов удалось придраться к супу из консервов. Ботулизм? Даже я, проходивший медицину в университете в весьма урезанном виде, знаю, что смерть от ботулизма наступает через несколько дней после отравления, ей предшествуют выраженные симптомы поражения центральной нервной системы. Например, косоглазие и потеря речи - сразу у целой группы детей - такое не пропустишь! А наш мальчик, якобы, не ел супа... Все было явно натянуто, диагноз больше походил на отписку. Тем более, что консервы были импортными, из Венгрии. Так и свалить на кого-то вину значительно проще. Об этом случае даже писали в газетах. 
 Все это имело неожиданные последствия. 
 "Несчастный ребенок", "чудом" оставшийся в живых, был усыновлен парой бездетных супругов, потрясенных трагедией, произошедшей в детском доме. 
 Первый месяц было все спокойно. Потом смерть дворника рано утром, вроде бы совершенно не связанная с насилием. Но одна бабка видела, что перед смертью к дворнику подходил новый мальчик. Потом с крыши упало двое мальчишек. Третьим, опять-таки, был на крыше Алеша, но-он то не упал. Следующий случай - в заехавшем во двор грузовике неожиданно умер водитель. Прямо за рулем. А грузовик продолжал двигаться и наехал на скамейку, на которой сидели сплетницы - старушки. Но целых две старушки, сидевшие у другого подъезда, запомнили, что перед происшествием этот новый мальчик смотрел на грузовик. Очень внимательно смотрел. 
 Потрясенные случившимся, а также припомнив смерти до этого, обе боевые старушки пошли к участковому милиционеру. Он их внимательно выслушал, но, естественно, никак на "старушечий бред" не среагировал. А старушки пошли прямиком к новым родителям Алеши. Неизвестно, что там был за разговор, только прямо после него туда вызвали милицию. 
 Вызвали соседи, после того, как услышали странный шум в соседней квартире. Решили позвонить, им не открыли, а шум продолжался, потом были даже крики. Ни один из супругов ранее в пьянстве замечен не был. И соседи решили на всякий случай вызвать милиционера. 
 Так как дверь не открывали, пришлось ее взломать. В квартире было найдено четыре трупа - супруги и двое старушек. Мебель была вся перевернута. А под кроватью прятался Алеша. 
 Старшина задумался. Приехала скорая, потом забрали трупы. Мальчик на вопросы не отвечал. Казалось бы, история могла вновь покатиться по накатанным путям. В норме мальчика опять отправили бы в детский дом, а смерти объяснили бы как-нибудь или просто замяли. Но не тут-то было. 
 Первым, кто осмелился заговорить вслух о связи мальчика Алеши и всех этих смертей, был участковый старшина Демидов. Да, пожилой, умудренный опытом человек - и вдруг прислушался к бабьим разговорам. Думал, думал, и решил позвонить куда надо. То есть к нам. Все-таки человек старой закалки. Его, естественно, всерьез особо не восприняли, но сигнал был зарегистрирован. И, естественно, попал ко мне на проверку - я ведь стал "спецом " после дела о вампирах. 
 Естественно, я не принял все это всерьез, но дело есть дело, поговорил с Демидовым. Потом начал просматривать документы. Молодец старшина, докопался до смертей в детском доме сам. Может, кто и подсказал, но это не имеет значения. 
 Передо мною выстроилась прямо-таки вереница смертей. Я съездил в детский дом, и то, что мне удалось там выяснить, изложено выше. 
 Но я все-таки продолжал в глубине души не верить. Все говорило за то, что именно с мальчиком Алешей связаны вереницы смертей. Но может, это совпадения? Или он не нарочно? Я слыхал о ведьмах, проклятия которых приводили к смерти. Например, тот случай с известной актрисой, которую совсем закритиковали на собрании, довели до слез. Она и прокляла их всех. В результате - автоавария, а хулители таланта мертвы. Но это действие проклятия, в которое я верить, как материалист, не должен. 
 Предположим, верю. А вот с мальчиком совсем не то. Никого он не проклинал. Просто люди, соприкасающиеся с ним, частенько умирают. Может, в нем есть что-то такое, что непроизвольно вызывает смерть у других. Нечто вроде ангела-хранителя, но очень злого. Так сказать, дьявола-хранителя. Чушь! Ни в одной сказке или мифе ничего подобного я не читал. 
 Участковый привел меня в комнату, где находился Алеша. Он пока один в этой большой квартире. Но скоро его вновь отправят в детский дом. Если сейчас мне не удастся чего-нибудь выяснить. Старшина оставил нас одних. 
 Я представился мальчику. Сказал, что из комитета и расследую смерть его приемных родителей да соседских детей. И что мне надо задать ему несколько вопросов. Мальчик держался спокойно, только кивнул в ответ. Мы начали разговор. Из него выходило, что он ничего не видел, не слышал и вообще не представляет, отчего они все умерли.- А как насчет тех детей, с которыми ты спал в детском доме? Что там было? Ведь это ты что-то там устроил! А как насчет преподавательницы, выпавшей из окна? Она-то чем тебе не угодила? Двойку поставила?- Я ничего не знаю, поверьте мне! - попытка заплакать. Неудачная.- И охранник, и воспитатель... А приемные родители? Они ведь к тебе всем сердцем! Тоже ничего не видел? Тоже не причем? 
 Ну ладно! Посмотрим, как ты будешь орать, умирая... 
 До меня не сразу дошел смысл его слов. Я взглянул на пацана, еще не понимая, что на волосок от гибели. А мальчик смотрел мне прямо в глаза... 
 Вместо очей у него были две дыры. Дыры, которые вели, казалось, в бесконечную пропасть. Я почувствовал, что все мои силы уходят туда, в эту бездну, уходит все. Страшная боль во всем теле и какая-то другая, внутренняя боль. Боль в моей душе. А страшный мальчик захохотал, было видно, что он получает совершенно запредельное удовольствие. А потом что-то как бы оборвалось внутри. 
 Казалось, я сорвался с какой-то неведомой цепи. И увидел себя сверху. 
 Лежащим на полу. А надо мной наклонялся мальчик. Теперь я видел совершенно ясно, что он совершенно черный внутри. 
 Дальнейшие ощущения незабываемы. 
 Легкость, чувство полета. Потом я пролетал через какую-то трубу, стояло нечто вроде свиста в ушах. Сколько времени продолжался полет? 
 Может быть, мгновение, а может, и бесконечно долго. Время, казалось, потеряло свой смысл... 
 * * * 
 Это было помещение или не помещение? Стен не было, но было ощущение ограниченности пространства. И рядом были другие, такие же, как я. Очень ясно я ощущал их присутствие. 
 Было темно, но, одновременно, все было залито светом. Свет исходил от какого-то существа, находившегося на возвышении слева от меня. "Божество" - мелькнуло у меня в голове. 
 "Судья" - подумал я чуть позже, услышав, как светящееся божество задает вопросы другим представившимся. Поминутно чувствовалось, что божество в хорошем настроении. Шутки! И надо же! Такое создается впечатление, что ничего особенного не произошло... Подумаешь - умер. 
 С кем не бывает. И вообще, все хорошо, прекрасная маркиза... 
 Наконец, дошла очередь и до меня. Я только успел назвать себя, как обычное течение этого малого и совсем не страшного суда прервалось. Вмешался еще один голос.- Опять этот Абадон! - сказал новый голос. 
 Кому он принадлежал? Я так и не узнал. 
 Может, какой-нибудь делопроизводитель.- Что, и этот человек попал сюда из-за него? - это был голос судьи.- Да, уже целая толпа. Ломается естественное течение истории. Все неправильно. Этот Виктор Толстых должен был еще долго жить.- Тогда надо что-то предпринять, - сказал голос судьи, - может, выслать оперативную группу?- Она уже готовится...- Сколько же времени она готовится? 
 Месяц?- Я не в курсе. - Так можно ждать до бесконечности, а этот артефакт тем временем завалит нас ненормально поступающими душами. Ты бы сам занялся лучше, чем ждать оперативников.- Да я там уже сотню лет не бывал. Знаю только из документов - что да как, а в натуре наверняка такого напортачу, что потом еще и за мной придется все убирать и концы прятать.Извините, - вмешался я, на меня вдруг снизошло вдохновение, - но если так все сложно для вас, может, проще мне заняться этим Абадоном? Я же все-таки специалист, да к тому же и местный!- Тебя уже провели как умершего, сказал судья.- Тем лучше, - парировал я, - стало быть, я уже не смогу еще раз умереть от взгляда этого, как вы говорите, артефакта. - В этом что-то есть, - сказал другой голос, - но как это оформить? Как командировку? Но он не в штате.- Давай так, - сказал судья, - даем отсрочку на сутки, оставляя его юридически за нами.- Тогда еще проще, - сказал другой голос, - дадим ему временное, на сутки, бессмертие...- Белиберда какая-то, голос судьи звучал недовольно, - бессмертие на сутки. Нонсенс. Хотя в принципе возможно. 
 Я уже встречал что-то подобное. Кому-то давали. Правда, давно. Но, главное, есть прецедент.- Вы сами-то, Виктор, согласны? Вам дают возможность пожить в этой личности еще сутки. И только для того, чтобы поймать Абадона. Подумайте, всего сутки...- Я согласен, - сразу сказал я, - тем более, что я привык доводить любое дело до конца!- Тогда отправляйся обратно сейчас же! А ты, дорогуша, - обратился он уже не ко мне, изволь-ка хотя бы для этого оторвать свою задницу от кресла. Покажи дорогу. Да, и еще оформи потом все! 
 * * * 
 Я открыл глаза. Как светло! 
 Я находился в той же комнате. Абадона не было. Шум в соседней комнате. Быстро туда. А вот и мальчик, тот, который артефакт. Стоит возле зеркала и что-то такое проделывает руками. Услышал, как видно, что я вошел, обернулся. Посмотрел на меня.- Ты еще бегаешь? Живучий попался! Ну, сейчас я тебя успокою, - произнес он, жутко улыбаясь. 
 Странно, подумал я, ведь это речь взрослого человека.- Два раза одного и того же человека убить нельзя, - ему в ответ, - и пора тебе угомониться! 
 Он не сразу понял в чем дело, попытался вновь убить меня взглядом. Я не упустил драгоценные секунды. 
 Подпрыгнул и схватил его за руку. Тут-то он сообразил, что к чему... 
 Далее последовало то, что вызывает у меня стыд до сих пор. Самый обычный самбистский перехват кисти с его стороны. Я просто не ожидал этого от мальчика. Перехватив мою руку выше по предплечью, он резко нажал другой возле сустава. Я выпустил поганца и чуть не сел на пол. Тут же вскочил, но Абадон вырвался. Я попытался вновь поймать его, но он ловко ускользал. Потом мальчишка схватил стул и начал отгораживаться им. Я рванул ножки на себя и вновь потерял на этом время. Абадон бросился к зеркалу и... нырнул в него. 
 Я тоже бросился к зеркалу. Потрогал рукой. Увы! Это было самое обычное зеркало, стекло, да и только! Как быть? Ведь должен быть простой выход. И тут я вспомнил, что моя старенькая прабабушка рассказывала мне в детстве, как самый обычный человек может обнаружить даже весьма замысловатые магические штучки.- Если тебе отвели глаза. Или спрятано что-то заколдованное, чтобы простой человек не увидел. Тогда делай так. Смотри мимо, почти в другую сторону, так, чтобы нужное место оказалось в зоне бокового зрения. Потом немного прищурься, так, чтобы стало немного темнее. Продолжай смотреть мимо, и, не поворачивая глаз, попробуй уловить то, что удается поймать сбоку. Главное, это не поворачивай туда глаз, а то спугнешь! 
 Так я и поступил. Посмотрел мимо зеркала, куда-то на стену. Прищурился. И обнаружил на стекле этого зеркала нечто вроде трещины. Что-то непонятное такое, как будто бы расхождение поверхности в этом самом месте. В конце концов, ведь на целые сутки сверхчеловек! 
 И я сунул в эту "трещину" руку. Рука прошла куда-то вовнутрь. Я сунул другую руку, схватил за края подавшегося пространства и раздвинул его. Появилась дыра. Первая мысль = это сразу туда запрыгнуть, потом подумал а как потом обратно, если дыра закроется... На полу лежала швабра. Я подкинул ее ногой, поймал локтем и подбородком. И сунул в дыру, потом развернул. 
 Швабра уперлась в края развернувшегося предо мною входа куда-то. Вот так, теперь на всякий случай, будет и выход. 
 А сам я полез в дыру. Мир по ту сторону был самый обыкновенный. Просто я находился в каком-то длинном туннеле, слабо освещенным редко расположенными светильниками. 
 Исследовать было некогда, я бросился вперед. Пробежав до поворота, вдруг обнаружил раздвоение. Лабиринт? Похоже. А мне надо не только не заблудиться, но еще и поймать преступника. Никаких там нитей или горсти крупы у меня, понятно, с собой не было. Но я знал один способ выхода из любого лабиринта. Надо просто весь его обойти. А чтобы ни разу не повториться, надо просто как бы держаться одной рукой за стену, скажем правой рукой. Прикиньте сами, и вы поймете. И если маленькое чудовище где-то там спряталось, я неизбежно на него наткнусь. 
 Выбрал правый туннель. Еще развилка, еще. Я бежал минут десять. А если этот тоннель многокилометровый? Все равно своего добьюсь. Эх, собаку бы сейчас! Не пришлось бы блуждать. 
 И инфракрасного зрения, как у некоторых, тоже нет. Остаются только ноги. Быстрее! 
 Абадон выскочил мне на встречу сам. В руках у него был невесть откуда взявшийся топор. Я почти увернулся, но лезвие все-таки зацепило меня по руке. До кости. Страшно больно. 
 Но вот новое чудо. Рана почти мгновенно закрылась. Сама. Стало быть, действительно, выдали мне там бессмертие. Жаль, что только на сутки, а то бы каким суперменом я бы стал! Гроза преступников... 
 Топор отброшен в сторону. Я наваливаюсь на маленькое чудовище. Абадон пытается провести болевые приемы. Я терплю, делаю свое дело. И вот, наконец, я сижу на гаденыше, завернув ему руки за спину. Наручников у меня, понятное дело, нет. Стыдно признаться, я ими и пользоваться-то не умею. Да и не помогли бы, небось. Удивительно вообще, что я его скрутил. 
 Ну, а теперь что? Что делать? Этим вопросом задавались многие великие умы - Чернышевский, Ленин и... 
 Виктор Толстых. Но сегодня день вдохновения. Я поднимаю взгляд вверх и просто громко говорю.- Эй вы там, кто меня сюда отрядил! Дело сделано, забирайте свой артефакт!- Он такой же наш, как и твой, - услышал я прямо перед собой. Но там никого не было, - подержи еще немного, сейчас мы его упакуем. Доставай мешок, да не этой стороной, да, вот так! - последние слова были обращены явно не ко мне. 
 С минуту ничего не происходило, потом одна нога Абадона как бы начала исчезать. Он яростно забил другой.- Ишь как сучит ножкой-то! Попридержи, я сейчас и вторую ножку туда суну! Вот, так-то лучше. 
 Исчезла и вторая нога, потом, рывком, от глаз скрыли и всего Абадона. Исчезли также и кисти моих рук. Я почувствовал, что в районе предплечий у меня стягивается нечто вроде большого кисета.- Убирай руки, можешь больше не держать! 
 Я мигом последовал совету.- Что теперь?- Мы позаботимся об артефакте сами, ты свое дело сделал. Выход найдешь? - Найду, - ответил я. 
 Легкое дуновение ветерка. Я почувствовал, что остался один. Что ж, поворот на сто восемьдесят градусов, левая рука к стене и вперед. Через несколько минут я увидел впереди знакомую швабру. Она торчала прямо в воздухе. Я разбежался и прыгнул прямо, по направлению к ней. Звон разбитого стекла, нормальный дневной свет, старшина Демидов. Я вырубился. 
 * * * 
 Участковый рассказывал после, что, привлеченный шумом в одной из комнат, вбежал туда. Но никого не обнаружил. Зато был потрясен невероятным зрелищем - поперек большого напольного зеркала, прямо внутри стекла, торчала наперекосяк грязная швабра. При этом в зеркале образовывалось нечто вроде дыры, которая ничего не отражала. И еще, в этой дыре можно было даже что-то разглядеть. Так старшина и простоял, открыв рот, какое-то время. А потом случилось и вовсе невероятное. 
 Прямо из зеркала, разбив его при этом, вывалился сотрудник комитета товарищ Толстых. Весь оборванный, в порезах, но вполне живой. Правда, практически сразу же потерявший сознание. 
 * * * 
 Опомнился я уже в больнице. 
 Собственно, никаких особых повреждений у меня и не обнаружили. Но это я узнал потом. В тот же момент, как я пришел в себя, меня интересовали только время и дата. Вы понимаете, конечно. Ведь дали сутки. Но, кажется, опять произошла какая-то накладка. Забыли? А может, и специально так сделали. Короче, сутки- то уже истекли, а я все оставался живым. И жив по сей день. 
 Вот только неясно насчет бессмертия. Как - оставили мне его или нет? Проверить можно только одним способом. Но я не буду! 
 1997