---------------------------------------------


 Ершов Юрий
 Абсолютное Оружие

 Юрий Ершов 
 Абсолютное Оружие 
 Блейн с трудом оторвал голову от палубы. И сейчас же подскочил, как ужаленный, осознав - он провел целую ночь на незнакомой планете и даже не удосужился закрыть входной люк! Больше того, Блейн спал в шлюзовой камере. 
 Беспримерная глупость. Но ведь не случилось ничего страшного, правда? И Блейн успокоился, присел на трап, вспоминая, что произошло вчера. 
 День он просидел в машинном отделении, изрядно намучившись с маршевым двигателем - для ремонта силовых агрегатов Блейн и совершил посадку на крохотной планетке земного типа. А вот вечером... вечером... 
 Упавший на планету вечер стерся из памяти, оставив лишь тусклые тени: Блейн что-то увидел в овраге и крадется в зарослях; Блейн орет и беспорядочно стреляет из бластера в небо; Блейн, весь в клубах зеленоватого дыма, пытается отбиться от страшного зверя и... Оружие. Чужое, странное, небывалое оружие, которое запросто валялось под деревом. 
 А после он потерял это великолепное Оружие! 
 -Как же оно выглядело? - наморщил лоб Блейн. Не помогло. 
 Оружие было феерически мощным. Бластер Блейна - просто рогатка, соревнующаяся с плазменным орудием. Как бы ни был силен тот зверь из зарослей, он сбежал сразу, едва Блейн взял Оружие в руку. 
 Взял в руку? Точно. И сразу почувствовал прилив бешеной силы, первобытной смелости и невероятной энергии. 
 -Оружие было тяжелым, - припомнил Блейн. - И я сразу разобрался, как им пользоваться. Значит оружие еще было и простым в применении. Это было настоящее, Абсолютное Оружие! 
 Оставлять Абсолютное Оружие здесь - глупо. Не правда ли? 
 Блейн сбежал по трапу и помчался к оврагу. 
 Откуда вообще оно взялось? Может его потеряли какие-нибудь пришельцы? А что - запросто. Впрочем, какая разница! С Абсолютным Оружием можно натворить много чего. Например захватить себе целую планету. Или завоевать планетную систему. Или стать Императором всей Галактики. 
 Блейн заспешил еще сильнее. Вдруг его кто-то опередит? 
 Вот и знакомое дерево. Рядом овраг, а в нем покачиваются какие-то растения с чудными бутонами. 
 С неба упала птица и задела цветок - он сейчас же раскрылся, выпустив порцию зеленоватого дыма. Распахнулись и соседние бутоны - всего через мгновение овраг затянуло тонким туманом. Птица стала делать странные вещи. Казалось, будто она отбивается от какого-то невидимого противника. Громко кричала, бестолково размахивала крыльями, рвала воздух когтями и... камнем упала вниз. Прямо в заросли. 
 Блейн вздрогнул, осознав, что никакого страшного зверя вчера вовсе и не было. А был порошок или газ, который вызывает галлюцинации и в конце концов парализует жертву. Таким способом вот эти плотоядные растения охотятся. И он запросто мог стать их добычей, если бы... 
 Если бы не оружие? Нет, скорее из-за того, что человек побольше какой-то птицы. Или все-таки оружие? Ведь оно было Абсолютным! Или нет? Неужели и оно галлюцинация? Будет обидно. 
 Блейн обошел вокруг дерева раз, другой и наконец-то приметил среди корней изогнутую рукоятку Абсолютного Оружия. 
 Это было оно. 
 -Абсолютное Оружие, - расхохотался Блейн. - Не удивительно, что я сразу разобрался, как им пользоваться. 
 В мире Блейна с подобным оружием уже было невозможно завоевывать планеты. Это первое оружие уже сделало свое дело миллионы лет назад, подарив человеку инстинкты хищника, жестокость и злобу. А после... Ну зачем искать Абсолютное Оружие, когда оно у тебя внутри? 
 Блейн вертел в руках тяжелый обломок ветки и хохотал, как безумец.