---------------------------------------------


 Коростелев Дмитрий
 Абсолютная правда

 ДМИТРИЙ КОРОСТЕЛЕВ 
 АБСОЛЮТНАЯ ПРАВДА 
 (РАССКАЗ) 
 " Сам дьявол рухнул на колени, 
 И небо поглотила тьма..." 
 Громкие крики вырвали мудрого Хорха из цепких обьятий сна. Старый отшельник вышел из пещеры, огляделся: на поляне четыре здоровенных мужика измывались над молодой девушкой. Руки и лицо ее были в кровоподтеках, одежда изорвана. Заметив Отшельника она из последних сил крикнула: помогите! 
 И тут же уродливые волосатые руки схватили ее, стали срывать одежду.Девушка упала без чувств. Хорх еще раз огляделся и залез обратно в пещеру. Крики стихли, и он попытался снова уснуть, но гадкие мысли не давали Отшельнику успокоения. 
 Хорх уже не помнил, сколько времени прошло с тех пор , как он, молодой воин клана Огня отрекшись от мирских забот навеки покинул родное племя избрав путь отшельничества. Сначала люди посмеивались над ним: ничего, говорили они, скоро вернется.Но шли годы, а Хорх Генак, лучший боец своего племени продолжал приобщаться к истине. Спустя много лет его нарекли Мудрым. Селяне ходили за советами к самому беспристрастному судье, просили о помощи. Но лишь иногда Отшельник удостаивал их своим ответом. Ему не было дела до мелких людских проблем. Люди мелочны и злы, решил отшельник, так зачем я буду вмешиваться в чужую жизнь. И вот сегодня он снова столкнулся с проявлением их животной жестокости. 
 - А что я мог сделать? - мыслил Хорх, - Закон жизни: сильный жрет слабого, так было и будет из покон веков, и я не в силах изменить что-либо. Но лицо девушки снова и снова выплывало в серых чертогах памяти. Не выдержав отшельник выбежал на поляну: мужики уже ушли, лишь обезображенное тело девушки в неестественной позе тряпичной куклы лежало на поляне. Хорх упал на колени и расплакался: он так долго искал, и казалось уже нашел ту нить новой, абсолютной правды, которой так не хватало этому миру. Но взглянув в ее красивые безжизненные глаза он понял. В поисках несуществующей истины он потерял самое главное - милосердие. Именно в этом понятии содержались ростки того, что так долго искал Хорх, ростки абсолютной искренней правды. Склонив голову Мудрый Отшельник побрел в сторону пещеры... 
  5 Февраля 1998 год