---------------------------------------------


 Щербаков Владимир
 Абсолютное оружие Горгон

 Владимир ЩЕРБАКОВ 
 Абсолютное оружие Горгон 
 Трагические события, о которых речь пойдет ниже. вызывают в памяти имена трех героинь мифической древности: Сфено, Эвриапы, Медузы. Они родные сестры, их звали еще Горгонами. Младшая, Медуза. погибла от руки Персея. Они крылаты и летали: тело их покрыто чешуей: вместо волос - змеи. Взгляд любой из сестер превращал все живое в камень. Вот почему отважный герой мифа обезглавил Медузу, не глядя на нее. а пользуясь как зеркалом сойственным медным щитом. Старшие сестры Горгоны Медузы - Сфено и Эвриала бессмертны и продолжают летать и превращать в камень все живое и по сей день. Хотя поверить в это невозможно, старшая из Горгон, по всей видимости, участвовала в превращении жены Лота, библейского героя, в соляной столп. Эвриала же, если и не принимала непосредственного участия, то наблюдала, как применяется ее тайное оружие в трагическом конфликте, когда двадцать три солдата зенитно-ракетной батареи в Сибири были превращены в камень после ракетного удара по космическому кораблю.  В документах и свидетельствах наших дней не найти, естественно, ссылок на античные источники. У них есть еще одна особенность: описанные в них события не подлежали огласке. Когда положение изменилось, канадская газета "Уикли Уорлд Ньюс" опубликовала сенсационное известие от своего вашингтонского корреспондента Ника Манна:  "В 1987 году советские войска сбили пролетавший низко над Сибирью НЛО. Пришельцы из Космоса отомстили, уничтожив 23 советских солдата. - сообщил Ник Манн. - Эта информация получена из ЦРУ, имеющего доступ ко многим документам, о деятельности советских секретных служб. Это стало возможным с тех пор. как бывший президент Михаил Горбачев реорганизовал разведывательное управление КГБ после падения коммунизма в 1991 году. Дело о НЛО содержит 250 страниц свидетельств очевидцев - двух солдат, которые чудом остались живы после нападения инопланетян. Потрясающая фотография места катастрофы и рисунки, запечатлевшие инопланетян, дополняют отчет который один из сотрудников назвал самым ужасающим из имеющихся описаний мести инопланетян".  "Эти документы открыли нам глаза на намерения инопланетян и на их мощь. сказал один из осведомленных сотрудников ЦРУ. передавший некоторые секретные материалы КГБ доверенным репортерам в Вашингтоне. - Известны случаи обнаружения НЛО и встреч с инопланетянами. Но мы еще не слышали о том, чтобы инопланетяне убивали людей. Если отчеты КГБ точны, происшествие действительно внушает ужас. Оно доказывает: пришельцы из Космоса не такие доброжелательные существа как нам хотелось бы думать  Их оружие и технологии значительно превосходят все. что имеется на Земле".  "Это жуткое событие показывает. - дает свою оценку Ник Манн. - что инопланетяне, если их загнать в угол, используют имеющиеся у них средства для своей защиты. Согласно документам КГБ, советские солдаты во время боевого дежурства 13 октября 1987 года в 8 часов 35 минут утра засекли летевший невысоко корабль в форме тарелки. Солдаты ПВО выстрелили по НЛО ракетой типа земля - воздух. Ракета попала в цель и корабль пришельцев разбился примерно в 25 метрах от точки выстрела. Он ударился о землю с такой силой, что корпус его раскололся. Появление из разбитого корабля крошечных гуманоидов с большими головами, большими черными глазами и состоящими из звеньев носами-хоботами застало военнослужащих врасплох.  По данным оставшихся в живых двоих свидетелей существа быстро отошли подальше от потерпевшею аварию корабля, прижались друг к другу на мгновение, а затем слились в единое шаровидное образование. Трудно понять, что произошло дальше, но солдаты утверждают, это шаровидное образование начало гудеть и рокотать, затем стало сверкающе-белым. Через какието доли секунды шар удвоился в размере и взорвался, по описанию свидетелей, ослепительной вспышкой света, как бы расщепившись  "Советским исследовтелям так и не удалось установить, что это означает, заключает корреспондент. - Когда все кончилось, иноплачетяне исчезли а 23 русских солдата оказались мертвы. Выжившие два солдата. страшно испуганные случившимся удивленно смотрели на лежащие вокруг тела своих товарищей. Взрыв света не оказал на этих двоих никакого воздействия, и это еще одна загадка.  В отчете о происшествии говорится, что остатки НЛО и погибшие солдаты были перевезены в исследоватегьский центр под Москвой для изучения. НЛО не имел рычагов управления и видимого двигателя, его изучение осталось незаконченным. Эксперты пришли к выводу, что неизвестный источник энергии изменил структуру тела солдат превратив живые ткани в вещество, не отличающееся по химическому составу от минералов типа известняка или апатита: тела окаменели полностью  На память осталось фото: корабль типа "тарелка", врезавшийся в землю ребром, рядом обломки его нижнего края, в двадцати метрах - два оставшихся в живых солдата один из которых сидит на гусеничном тягаче, другой стоит.  Все относящееся к оружию инопланетян окружено тайной, заговором молчания, и даже самые разговорчивые из инопланетян, запросто болтающие с земными женщинами никогда еще не раскрывали этого секрета. В свое время автору этих строк доводилось беседовать об этом с Феликсом Зигелем, ведущим уфологом России. Эффективное оружие НЛО основано на неизвестных нашей физике принципах - к такому заключению мы пришли. И эти принципы возвращали к теории эфира, вроде бы отвергнутого в начале века одновременно со становлением теории относительности. Раздавались, правда, голоса, что тонкая материя и эфир - реальность. Но было поздно, все уже пробежали мимо этой реальности, и физики, зачастую не умеющие понять даже и теорию относительности, испытывали все же эйфорию, заменив все тонкие миры (и в том числе эфирные) математическими формулами и матрицами, хотя сам Эйнштейн в 1924 году вновь обратил на теорию эфира серьезное внимание  В свою очередь, ни одному оккультисту, кажется, не приходило в голову изучать теорию относительности, так как все ответы относительно тонких энергий уже были получены другим путем. Этот путь вкратце сводится к признанию параллельных миров - плотного к которому мы поивыкли, далее тонкого и сверхтонкого (огненного). Оккультист-профессионал, естественно, считает теорию относительности чем-то вроде паровоза, который передвигается с помощью лошадиной упряжки - не иначе.  И все же самые проницательные из оккультистов вряд ли представляют себе, насколько энергия невидимых, более тонких миров чем наш, эффективна, если ее "приручить".  Известный французский физик Луи де Бройль создал теорию двойной природы вещества - корпускулярной и волновой. Это была малая часть истины, хотя и она все же не умещалась в головах некоторых его коллег. Никакой связи с "тонкими" энергиями замечено не было.  Инопланетянам тем не менее эта связь хорошо известна. Они. судя по всему, не только используют искусственную гравитацию. но и опираются на теорию, правильно отражающую физику Вселенной. В их исполнении гравитация, вызванная искусственно, не случайная находка, а элемент их системы знании, тяготение возникает за пределами видимого нами мира, на уровне первого этажа тонкого мира - это движущийся эфир. Причем гравитацию создает эфир, движущийся случайно, наподобие плазмы в термоядерных устройствах; это скопление невообразимо мелких частиц, которые, невзирая на запрет теории относительности, движутся все же со скоростями, большими скорости света, совсем как волны де Бройля.  Следующий поразительный шаг, который сумели осуществить инопланетяне, это внесение порядка в движение эфира. На этом пути ими были разработаны способы превращения эфира в атомы и молекулы обычных веществ нашего мира. Вещество из эфира - таков их результат.  Наконец, именно тонкий мир дал им возможность так воздействовать потоками эфира и "тонкой энергии" на материальные объекты, что стало возможным изменять их структуру и даже состав - изменять химию!  Проще всего при этом последнем процессе свести состав к наиболее устойчивым "кирпичикам" - атомам кальция.  Что же произошло в Сибири? Мне кажется, что рокочущий шар и свет, убивший солдат, имеют отношение к тонкой энергии и параллельному пространству. Разбуженный астрал, в котором и обитают Горгоны, иногда проявляет свои необыкновенные свойства. Значит ли это, что инопланетяне могут, в отличие от нас, управлять этой энергией? По всей видимости, это так. Миры устроены намного сложнее, чем думают физики. Астральное пространство насыщено пластичным веществом, тайна которого за семью печатями. Но экипажи НЛО не только владеют секретом, но и могут переходить, проникать в астральный мир. Этим, вероятней всего, и объясняется исчезновение пилотов инопланетного корабля.  Меня заинтересовали в связи с этим поразительные происшествия из собрания журналиста В. Кондакова. Вот что он пишет, ссылаясь на источники:  "На первый взгляд совершенно невероятную историю рассказал, например, американский журнал "Дейли Уорлд Ньюс". По сообщению его репортера из Австрии, двести мертвецов встали из своих могил и прошли колонной через близлежащую деревню возле городка Брук. Все это можно было бы принять за мрачный розыгрыш, если бы не показания шестидесяти свидетелей - местных жителей, которые они дали полиции".  Событие ошеломляет. Объяснить его, пользуясь известными нам закономерностями, вряд ли возможно. Оно, на мой взгляд, примыкает к происшествий со сбитым над Сибирью инопланетным кораблем, и если использовать образ, то оно до некоторой степени является зеркальным его отражением. Там - неожиданная смерть, здесь - нечто вроде воскрешения из мертвых. А причина - сходная. Внимательно ознакомимся с ней:  "Я не понимаю, что и почему произошло, - признается капитан полиции. - Но мы допросили всех свидетелей, и их показания полностью совпадают. Они говорят, что большой яркий метеорит упал с неба в озеро на восточной окраине деревни. Через 15 минут все могилы кладбища на западной стороне деревни опустели: мужчины, женщины и дети, которые там были похоронены, вошли в деревню. Это не похоже на правду, а смахивает на мистификацию. но это именно так".  Метеорит... Или, точнее, яркий болид... Еще точнее: люди видели свет. Если это был метеорит, то, вероятно, не совсем обычный. Мы должны провести параллель с инопланетным кораблем, расколовшимся после падения на Землю. В том случае корабль потерпел крушение, но причина была, так сказать, рукотворной. В этом случае болид мог бы оказаться, например, всплеском света от корабля, погибшего вовсе не по воле землян. Разница налицо. Сходство - в самом факте воздействия на человека, на его тело. Один из свидетелей, Георг Грабер, рассказывает:  "Когда я увидел мертвецов, входящих в деревню, то подумал, что схожу с ума. Там были трупы в разных стадиях разложения.  Их одежда превратилась в сгнившие лохмотья, и все они с трудом переставляли ноги, как зомби. Когда я увидел умершую два года назад мою жену, то разрыдался: она была похожа на неуклюжую мумию. Но жена даже не заметила меня. Никто из них не замечал ничего вокруг. Они просто шли, пока не достигли озера, в которое упал метеорит. Затем они скрылись в воде буквально исчезли в волнах".  Непонятное воздействие, надо полагать, было причиной сокращения мышц покойников. Но как согласовать это с тем, что ткани и мышцы могли практически не сохраниться? Мы должны быть готовы к другому: к признанию активности тонких тел - астрального или эфирного. Именно энергия астрала способна привести в движение даже умершего.  А что было обнаружено в могилах на этом провинциальном австрийском кладбище? Представьте, они оказались пустыми. Это записано в протоколе комиссии, в состав которой были включены, кроме следователей, также и медики. На мифологическом языке все это означает, что старшая из Горгон могла уже научиться за истекшие тысячелетия и воскрешать мертвых, хотя бы на короткое время.  Пятьсот мертвецов прошли однажды в Индии к тому месту, где упали сразу два метеорита. Путь этой странной колонны пролегал через деревню в лес именно там грохнулись небесные камни. И путь этот был долгим - несколько миль по пересеченной местности. Наблюдали эффект исчезновения. Никто не смог обнаружить ни одного покойника в этом лесу.  Можно поклясться на Библии, что ситуации мифов повторяются. Жена уже упоминавшегося Лота нарушила запрет - не оглядываться на уничтожаемые небесным огнем города Содом и Гоморру - и превратилась в соляной столп.  А вот сходная история... В канун 1956 года, на Рождественский пост, к Зое в Самару (Куйбышев) приехал жених. Набожная мать Зои умоляла дочь не устраивать вечеринку в день поста. Зою убедить не удалось; мать уходит в церковь, а Зоя встречает подруг с молодыми людьми, общим числом четырнадцать. Пятнадцатым должен явиться Николай, жених, но его нет. Ждут около часа, и начинают веселиться. Танцуют. Зое танцевать не с кем. И вот она заявляет:  - У меня найдется еще один Николай! - и снимает со стены икону святого Николая.  Девушка танцует, держа икону в руках. Подруги уговаривают: верни икону на место! Зоя восклицает:  - Если есть Бог, он меня накажет!  Несколько мгновений - и произошло невероятное. Грохот и шум совершенно заглушили музыку. Ослепительно вспыхнул свет - точно молнии сверкнули, и как будто смерч прошел по комнате. В ослепительном столбе света застыла Зоя с иконой. Остальных охватил страх. Они еще не поняли, что произошло; но все как будто бы стало возвращаться на свои места. Кто-то натянуто улыбнулся. И тут стало еще страшнее. Все увидели нечто такое, чему нельзя подыскать слов.  Зоя стояла как мраморное изваяние. К ней подходили - и убеждались в невозможном: ее тело стало камнем. Хотя многих гостей еще раньше как ветром сдуло, ушли и остальные, чтобы разнести по городу весть о случившемся. Мать Зои лишилась чувств, когда вернулась из церкви, и ее отправили в больницу на несколько дней. Так девушка стояла в комнате 128 дней и ночей. Под камнем ее сердце билось, удары его прослушивались. Врачи пытались делать уколы, но иглы шприцев ломались: с таким же успехом можно было пытаться делать уколы мраморной колонне. Множество зевак стекались к дому, иные проникали в комнату. Вскоре появилась милиция и прекратила это "паломничество". Днем и ночью несли вахту милиционеры, трижды сменяясь в течение суток. Зоя не ела, хотя были попытки кормить ее. Она просто не могла принимать пищу. Трудно представить, что пережила ее мать, молившаяся ночами. Из милиционеров самые молодые не выдерживали; это считалось самым трудным дежурством, и нелегкие ночи оставили многим из них на память раннюю седину, потому что ночами девушка кричала. Днем - гробовое молчание, по ночам - душераздирающие крики. Постепенно содержание просьб-воплей девушки становилось яснее, обретало устойчивость:  - Молитесь, молитесь за грехи наши! Мир в грехе гибнет! Земля в беззаконии горит!  Так было много ночей подряд.  - Кто наказал, тот и помилует! - якобы ответил Патриарх, когда к нему обратились с просьбой принять участие в судьбе Зои.  Было очевидно влияние неземных сил на события. И ни мать, ни сердобольные люди, ни священники - никто не мог вернуть икону святого Николая на место: окаменевшие руки девушки не отдавали ее никому. Только в праздник Рождества Христова отец Серафим сумел освободить образ св. Николая и вернуть его на место. Перед этим он освятил всю комнату.  Приезжал московский митрополит Николай. Я отдаю ему должное и придаю большое значение совпадению имени его с именем святого. Митрополит отслужил молебен и утешил:  - Нужно ждать великого праздника Воскресения Христова.  Еще один многозначительный визит: к девушке пришел старец. Откуда он никто не знал и не знает. Он спросил ее:  - Что, устала стоять?  Милиционеры дважды отказывали старцу, не пускали его в квартиру. Только на третий раз, в канун праздника Благовещения, он был допущен, и произнес эти три слова. Никто не слышал, что ответила Зоя, днем обычно молчавшая. Но если бы она и ответила ему, то именно то, что он ожидал услышать... В комнату вошли милиционеры, чтобы проводить его к выходу, но не обнаружили старца. Он исчез.  На праздник Пасхи Зоя пришла в обычное состояние. Ее тело освободилось от каменных оков, стало упругим и мягким. Зою уложили в постель.  - Кто кормил тебя? - спрашивали ее.  - Меня голуби кормили! - отвечала Зоя.  Не третий день Пасхи девушка скончалась.  Об этом знают многие в Самаре.  Более подробно я написал об этом в моей книге "Встречи с Богоматерью". Огненный мир не является исключительно обителью богов. В нем действуют силы различного характера. Отец Серафим освятил комнату, это помогло. Астральное клише было разрушено, хотя и частично. Однако этот случай намного сложнее ранее разобранного. Огонь богов и огненный мир остаются тайной для нас. Содом и Гоморра - Самара... Совпадают созвучия в названии городов. А магия созвучий играет очень большую роль. Повторение слов, тем более роковых, в новой обстановке, приводит к действию сил из параллельных пространств. Точно так же погибшие во флоридской катастрофе 1972 года члены экипажа американского самолета могли свободно являться пассажирам других авиалайнеров "с того света" Но являлись они только в том случае, если на этих авиалайнерах были поставлены приборы и узлы с погибшего, "их" самолета. Связь созвучий и появление людей близ предметов, которыми пользовались покойные, вызывает эффект сближения параллельных пространств с нашим, создавая "магический канал".  И нужно обратить особое внимание на следующую подробность: инопланетяне во время происшествия в Сибири образовали круг, прижались друг к другу. Эта магическая фигура позволяет концентрировать энергию биологических объектов воедино. Запускаются сложные механизмы, и невольно приходят при этом на ум параллели с опытами Месмера и современных магов.