---------------------------------------------


 Наталья Владимировна Патрацкая


 Агнесса на Луне

 Глава 1 
 Луна – песчаная пустыня с ровными круглыми кратерами не всегда радушно принимала космические корабли с Земли. За первые годы освоения Луны многие запуски космических кораблей были неудачными, кто-то или что-то охраняло Луну от вторжения инородных тел. Выплески светящейся пыли, люди могли принять за стрельбу. С первых полетов на Луну возникало ощущения, что в ее глубине, кто-то живет. Это они не пускают космические корабли на Луну, они обстреливают неизвестным оружием ракеты! Или землянам так только казалось.
 Из кратера с поверхности Луны вырвался светящийся столб пыли и завис на три минуты в воздухе. Агнесса на миг оцепенела, зрелище было незнакомое. Она шла по Луне с группой людей в скафандрах, они двигались маленькими шагами: гравитация на луне в шесть раз меньше чем на Земле. Скафандр сковывал движения и не давал из-за своей тяжести и неуклюжести двигаться большими, легкими шагами. Рядом с Агнессой шел Богдан. Они познакомились на тренажерах при подготовке к полету на Луну.
 Людей на Луну отбирали по уму, здоровью и нетребовательности к пище, способных к самоограничению по многим вопросам быта. Такие люди встречаются в различных слоях общества, и поэтому на Земле, шел поиск избранных для жизни на Луне.
 Агнесса Королева оказалась в рядах первых строителей необыкновенного космического комплекса. Атлас Луны она хорошо изучила. В данный момент она шла по дну кратера диаметром двадцать пять километров, было принято решение именно здесь построить космический объект. Вскоре Агнессу догнал Богдан на лунном автомобиле.
 Лунный автомобиль вез по песку Агнессу Королеву и Богдана Макитру, они выбирали площадку для строительства комплекса ЛКС. Песок немного поднимался от колес автомобиля от поверхности Луны, и быстро оседал. Солнце светило уже больше недели, до лунной ночи оставалась еще неделя, надо было все хорошо осмотреть.
 День на Луне длится месяц. Интересно сколько лет будет Агнессе на Луне через земной год? Но пока она была молода и верила в то, что здесь будет построен райский комплекс.
 На Луне готовили строительную площадку для стационарной космической станции с учетом того, что на Луне нет атмосферы. Разработчики станции во главе с Марго Мудрой предполагали, что ЛКС – это маленький городок, расположенный под колпаком сферы, что он будет построен для большей компактности несколько похожим на муравейник, рассеченным всевозможными арками для перемещения. На Земле был собран его макет, в натуральную величину, который проходил испытания по всем возможным параметрам.
 Люди на Земле знают, что такое плюс или минус семьдесят градусов, надо было добавить еще тридцать градусов к своим познаниям и получить условия жизни на Луне. Бывают удачные сооружения, которые стоят века. Станция делалась не на один год или день. ЛКС – намного проще и интересней обычных летающих станций вокруг Земли.
 Трудности неизбежно будут ожидать лунных обитателей, но и на Земле есть различные типы гермозон, где надо проходить из вакуума в воздух, такие переходники давно и надежно отработаны. Маленький кусочек Земли создавался под Сферой на Луне с обычной атмосферой. Чуда не было. Если разобрать все проблемы строительства ЛКС на части, то можно увидеть, что все они имеют свое техническое решение. Часть проблем была отработана на Земле. Сфера – крыша ЛКС, была проверена в Антарктиде и пустыне Сахаре.
 Освоение Луны было делом всех землян, здесь речь шла не об отдельной нации, а о создании нового клана людей для Луны. ЛКС – лунную космическую станцию предполагали построить под большой сферой. Крышу сферы, как и скафандры, делали многослойными. Задача разработчиков ЛКС состояла в том, что надо было получить постоянные двадцать три градуса внутри объекта. Они учитывали то, что температура на Луне бывает в интервале от плюс 100 градусов до минус 100 градусов. Всем известно, как ведет себя вода, при таких температурах.
 Следовательно, воды на поверхности Луны быть в принципе не может. Чем поить комплекс на пятьсот человек?
 Разработчики должны были решить сложную задачу. Бурить поверхность Луны, но где, куда и насколько? Добудешь воду, а она замерзнет или испариться. Как поймать воду, если температура на Луне для нее совсем не подходит? Ответ один: для начала надо построить герметический объем в виде сферы, непробиваемый метеоритами. Для строительства ЛКС разрабатывались новые технологии не только для получения принципиально новых материалов для крыши комплекса.
 В замкнутом пространстве сферы, необходимо создать кислородный климат. Главное для создания ЛКС: крыша, воздух, температура внутри Сферы, потом дело дойдет и до воды. Должна быть в недрах Луны концентрированная вода и ее компоненты!
 Разрабатывалась целая серия космических кораблей с большой грузоподъемностью. С Земли на Луну вскоре должны полететь целые серии этих кораблей. На Луну надо будет перевозить огромное количество груза.
 По периметру дома – пирамиды, предполагали построить квартиры с окнами, внутри огромного здания намечали расположить промышленные помещения. Райский комплекс на Луне рассчитывали построить человек на пятьсот. Большую космическую обсерваторию решено было разместить на верхних этажах пирамиды, с большим набором телескопов для наблюдения за звездными просторами, с новой точки зрения – Луны.
 Агнесса вышла в скафандре из космической ракеты на линию терминатора Луны.
 Немного привыкнув к лунному ландшафту, она заметила маленькие норки в лунной поверхности. Норки были прикрыты камнями. Ей крупно повезло, из одной норки показалось маленькое милое существо, за ним вышло еще двое. Агнесса мысленно назвала существа 'лунятами'. Девушка спряталась за ракету и наблюдала за маленькими существами, выбегающими из Луны.
 Лунята были похожи на маленьких людей, с хорошо развитыми руками. Было в них нечто человеческое, но покрытое темной шерстью. Нельзя их было спутать с обезьянами. У лунных жителей не было хвоста, головы относительно туловища были больше, чем у людей, в целом, существа вызывали симпатию. Можно сравнить их еще с медвежатами, но они были более изящными. Агнессе лунята сразу понравились.
 Лунята немного попрыгали у норки, то на задних конечностях, то одновременно на передних и задних, потом стали двигаться так же странно к ракете. Пробежав, метров десять, они заметили Агнессу, помахали все трое одновременно головами влево – вправо, подняли вверх две руки, в знак приветствия, затем лунята быстро вернулись к своей норе, и исчезли в ней. Агнесса была приятно удивлена появлением столь милых существ. Среди людей ходили толки о жизни внутри Луны, но их описания до сих пор не было ни в одном научном издании.
 На Земле строили космические корабли, изготавливали все необходимое для лунного комплекса, думали о том, как на Луне людей обеспечить пищей. Было решено, что лунное питание будет носить растительный характер, мясоеды на Луну не полетят.
 Разрабатывались грунты, для выращивания на ЛКС злаков, овощей и фруктов. Все агрономы Земли были привлечены к интересным лунным разработками и экспериментам на Земле.
 Космические корабли стали прибывать на Луну. Космодром в огромном кратере заполнился людьми в скафандрах. Работами на Луне руководили Агнесса Королева и Богдан Макитра.
 Подъемные краны собирались из нескольких частей. Все части конструкций крыши Сферы на Луне весили в шесть раз меньше. Сфера поднималась на глазах. Новые скафандры не мешали передвижению в пространстве, люди привыкали к гравитации Луны.
 Герметичная Сфера ЛКС была построена. Внутри заработали насосы, кислород медленно заполнил огромное помещение. Люди с радостью снимали скафандры.
 Работать стало веселее. На лунном песке строились жилые помещения и технические комплексы. Земля для посадок растений, находилась по периметру сферы. Сады на Луне обязательно зацветут внутри Сферы ЛКС. Сфера диаметром в один километр была весьма внушительным сооружением, поэтому транспорт внутри сферы был необходим, и его запустили по окружным дорогам.
 Худощавые люди, способные питаться растительной пищей, здоровые и относительно молодые составили население Сферы. Семьи на Луне не запрещались, надо было создавать общество лунных людей. Агнесса и Богдан решили остаться на Луне. Они верили в успех освоения Луны. Не так Луна и страшна для Землян.
 Через некоторое время…
 Сфера лунной космической станции находилась на видимой стороне Луны и легко просматривалась с центра наблюдения Земли. ЛКС была вторым космическим форпостом Земли. Станции типа Мир и МКС, десятилетия крутились вокруг Земли, и крутиться будут до бесконечности, заменяя одну конструкцию на другую. Стационарная лунная станция на Луне была новым шагом в науке.
 Климатические условия на Луне не отличаются добрым нравом, поэтому была построена замкнутая система жизнеобеспечения в виде комфортабельного комплекса с несколькими крышами из разных материалов, соединенных между собой гибкой и легкой арматурой. Между крышами протекали потоки воздуха различной температуры, создавая нужные двадцать три градуса по Цельсию внутри ЛКС – лунной космической станции.
 Крыши отличались гибкостью и от смены температур хрупкими не становились. Крыша – главная задача любой станции, ее герметичность и температурная стойкость, долгие годы была задачей номер один на Земле. Внутри сферы находился маленький компактный город по типу многогранной пирамиды, с плоской вершиной, для смотровой площадки.
 По периметру сферы находились места отдыха: бассейны, парки, прогулочные дорожки, оранжереи для выращивания злаков, фруктов и овощей. ЛКС была само достаточной. С Земли привезли сюда семена, рассаду, саженцы и дальше все выращивали сами. Если брать насыщенный питательными веществами грунт, то его надо намного меньше, чем обычной земли.
 Для прогулок по Луне существовали лунные автомобили, лунные скафандры. Через серию герметичных входов вполне можно было выйти на лунные просторы, в маленькую экспедицию.
 На ЛКС люди жили семьями. Здесь были свои мини школы и мини вузы. Людей отбирали по принципу пищеварения, брали тех, кто может питаться растительной пищей. Мясо на ЛКС не производили. Таким образом, сформировался клан людей не по нации и языковому барьеру, а по способу питания и выживания. Вторые поколения, родившиеся на станции, считали, что правильно и единственно возможная форма жизни – это ЛКС. Живыми существами на станции были люди и растения.
 Растения преобладали необходимые для питания человека. Декоративные растения практически были запрещены. Все, что растет должно приносить пользу двойную: выделять кислород и давать пищу. Мясо – молочая промышленность на ЛКС отсутствовала. Недостающие микроэлементы получали, как сухой медицинский паек с Земли. Срок годности у сухого пайка был пять лет, на тот случай если прервется связь с землей, пять лет станция ЛКС могла прожить автономно.
 Кислород вырабатывался на кислородной станции, электроэнергия вырабатывалась из ветра – ветряки и солнечного света – солнечные батареи. Жизнь на станции протекала спокойно: алкоголь, сигареты, наркотики сюда не попадали.
 По внутреннему периметру ЛКС ездили высокие автомобили, по типу автобуса.
 Скорость передвижения зависела от пассажиров. Транспорт шел в четыре полосы, в зависимости от числа остановок и скорости. Вся эта движущаяся лента дорог, закрывалась крышей, имела свои входы и выходы. А на крыше над дорогами, находилась самая большая дорога ЛКС – пешеходная.
 Пирамида была пронизана дорогами, как лучами, но в шахматном порядке, по высоте.
 Основная задача станции – вести наблюдения за другими планетами и немного за Землей. Телескопы различного разрешения находились на площадках предпоследнего этажа. Агрономы и астрономы – основные специалисты ЛКС. Остальные знания были у избранных людей.
 На станции приветствовались браки между людьми по расчету, считалось, что такой брак самый крепкий. Если любовь можно просчитать, то она становится расчетной, а брак по расчету разрешался. Так был создан идеал семейной жизни на ЛКС. Семья должна быть крепкой, по возможности единственной. Население ЛКС не могло расти до бесконечности, и было незримо ограничено.
 Коренное население ЛКС – худощавые, стройные люди, не выше 180 см. Они много не просят, покладистые, уступчивые, услужливые, воспитанные в узком кругу общения.
 Развлечения на станции носят спортивный характер, рестораны на станции отсутствуют, есть красивые блоки приема пищи, для всех пища одинаковая, большого разнообразия быть просто не могло. Чистый и размеренный уклад жизни.
 Если случайно рождался человек, которому в пищу нужно мясо, то при первой возможности его отправляли на Землю, а в ответ на Луну могли прислать вегетарианца. Если кто-то психологически выбивался из общего русла, его отправляли в медицинские блоки и мозги ставили на место. Безболезненно все это не проходило, но средства для успокоения всегда у медиков ЛКС были под рукой, так гасились все недовольства.
 Если есть жизнь в глубинах Луны, значит должна быть и вода, или ее замена. В Луне была жизнь, но очень странная. Кроты – не кроты, живые существа, с практически обезвоженным организмом. На поверхности Луны дышать нечем, чем они дышали в глубинах песчаной планеты? Если внутри Луны есть жизнь, значит, есть и подобие воздуха. Или это роботы жили в лунных катакомбах? Луна внутри была изрыта вдоль и поперек их трудолюбивыми конечностями. В чем смысл их жизни?
 Охрана Луны?
 Да, они охраняли ее. Выходы на поверхность у них были прикрыты, и при необходимости они выныривали в месте стоянки космической ракеты, и вредили от души. Чем дышали на поверхности Луны? А чем дышали ловцы жемчуга в старые времена на земле? Тренировка, и люди какое-то время могли пробыть в глубинах океана. Подземные жители Луны обходились подобием легких, требующим малое количество кислорода, и могли выбегать на поверхность планеты, задерживая дыхание. Чем они питались?
 Луна пронизана прожилками из питательных веществ и микроорганизмов, вдоль этих прожилок и жили лунята, назовем так коренных жителей Луны. Рост у них маленький, не больше 50 см. Глаза приспособлены к темноте, они могут хорошо ориентироваться по запаху, осязание хорошо развито. Есть ли у них орудия труда? Скорее да.
 Лунята используют камни, найденные в глубинах Луны. Покрыты шерстью маленькие жители, но животных не напоминают, есть в них нечто, что-то от разумных существ.
 Лунята – существа симпатичные. Дороги внутри Луны соответствуют росту лунят, местами встречаются большие помещения, в них есть лунные камни, излучающие свет.
 Живут лунята с некоторыми удобствами. К себе они перенесли остатки интересных предметов из ракет, поэтому им нужны ракеты, которые с Луны не улетают.
 Светящиеся лунные камни предмет гордости лунят, чем их больше, тем больше ранг лунятки. Власть нужна внутри любой живой системы. Лунята обязаны находить новые питательные жилы, они обязаны их охранять от разрушения. Лунята давно заметили, что прибывшие очень большие люди на последних ракетах, не стремятся покидать Луну, как это обычно происходило раньше. Они возводят огромные сооружения, и их так много, что лунята примолкли и не высовывались. Самосохранение у них работало.
 Иногда лунята утаскивали к себе в катакомбы маленькие предметы. Поверхность Луны замерзает ночью и оттаивает днем, меньше всего это заметно на песке, которым и порыта поверхность Луны. Лунята опытным путем нашли линию терминатора, линию лунного утра и один раз в лунный день выбирались на поверхность Луны, но эту же линию знали большие люди, так что эта линия пользовалась большой популярностью среди лунят и людей в скафандрах.
 Кто бы знал, как сфера ЛКС понравилась лунятам! О, они оценили преимущества нового строения больших людей! Лунята в районе овощных посадок прокопали на поверхность отверстия и с великим удовольствием выходили на поверхность внутри станции ЛКС, когда люди спали по законам земного времени, и освещение, в целях экономии, практически выключалось.
 Лунята были счастливы в эти минуты, и строго соблюдали очередь внутри своего сообщества на появление в сфере. Агнесса заметила выходы лунят внутри станции ЛКС, она ожидала их появления и внимательно присматривалась к посадкам овощей.
 Конечно, она заметила специфические неровности на овощных плантациях и стала ждать появления лунят. Для приманки она оставляла им вкусную еду у входа, очень ей хотелось еще раз увидеть милые существа, которые являлись коренными жителями Луны.
 Раньше всех лунятку заметил маленький мальчик Андрюша, сын Агнессы и Богдана.
 Агнесса с сыном гуляла в районе посадок.
 – Мама, кто это? – закричал Андрей.
 Агнесса увидела рожицу лунятки. Ее сын был немного больше существа, вылезшего на поверхность. Сын был еще мал, и это привлекло внимание лунят, они решили послать одного лунятку для знакомства. Знакомство состоялось. Как найти общий язык?
 Малыш погладил лунятку по голове, и тому это очень понравилось. Лунятка убежал в свою норку.
 Агнесса рассказала Богдану о том, что они с сыном видели местного жителя. Малыш бы все равно проболтался своему папе о новом знакомом. Да, теперь надо было заводить официальное знакомство с лунятами. Глава ЛКС узнал от Богдана эту интересную новость, вскоре все жители знали о том, что в Луне есть жизнь.
 Главное было ее не испортить, а изучить и найти в ней выгоду для жителей ЛКС.
 Правила правилами, но всегда найдется нарушитель. Кто-то на космической ракете тайно провез котенка, а более мудрые люди провезли на ЛКС маленького теленка.
 Нарушителей поругали, но дети так были рады животным, что пришлось разрешить котенку и теленку жить на станции. Котенок знал своего хозяина и вел домашний образ жизни, иногда с ним гуляли, чем радовали всех жителей. Теленку пришлось отвести место для еды и прогулок на овощном огороде, нашлись умельцы, посыпали семена клевера, и он вырос между капустой.
 Лунята стали чаще появляться на станции, им отвели место для встреч с людьми.
 Позже лунятам построили маленький домик в месте выхода их на поверхность. Детей к лунятам близко не подпускали. Для безопасности место выхода лунят огородили сеткой.
 Нашелся человек, который добровольно стал общаться с лунятами внутри сетки, пытаясь выработать общий язык понимания. Проникнуть в катакомбы лунят люди не могли, дороги внутри Луны для людей были слишком малы. Но чудеса всегда случаются. Котенок подрос, и с ним хозяин пришел к луняткиному домику под сеткой.
 Котенок, не долго думая, при первой возможности, ринулся внутрь Луны дорогами лунят. Происшествие немедленно обошло все ЛКС. Народ стал подходить к домику луняток. Советы слушались и обрывались, из-за нереальности выполнения. Лунятка, который в это время был на ЛКС побежал внутрь Луны. Котенок побежал по дорогам луняток, встречные лунята прижимались к стенкам при виде странного животного.
 Светящиеся камни указывали дорогу котенку, ему не было страшно, а было очень интересно. Лунята котенка не пугали, и в какой-то момент котенок устал и сел у питательной жилы Луны. Котенок ел пищу лунят, те столпились вокруг котенка.
 Подошел лунятка, который им объяснил, что котенок сбежал с ЛКС. Котенка пытались гладить, он выгибал спинку, все были довольны. На своем совете лунята долго думали, что делать с таким большим существом, как котенок. А котенок и не думал, он поел, отдохнул, и как побежит по своему следу назад.
 Лунята побежали за котенком. У домика лунят, на ЛКС, скопились люди, и все радостно наблюдали, как из норки выхода лунят вырвался наверх котенок, и вскоре за ним вылетели десять лунят. Лунята смотрели на людей, люди на лунят, а котенок подбежал к хозяину чумазый, но довольный. Руководство ЛКС приняло решение увеличить место для прогулок лунят на ЛКС. Им сделали мини парк, но сверху закрыли сеткой. Лунята еще не были изучены полностью.
 Станция ЛКС себя постепенно окупала. Наблюдения с Луны, так отличались от наблюдений из обсерваторий Земли, что принято было решение о модернизации ЛКС, а не о роспуске. Думали уже о том, чтобы с Луны производить запуск космических кораблей на другие планеты.
 Жизнь на ЛКС стала веселее. Появилось живое молоко. Появились лунята. Все это развлекало жителей ЛКС. Люди ко всему привыкают: и к долгой ночи, и к длинному дню.
 Главное: Сферу надо было содержать в порядке и не допускать разгерметизации станции. Любое отверстие в сфере могло нарушить земной рай на Луне. Поэтому были штатные наблюдатели и хранители сферы.
 Новость о лунятах достигла Земли, нашлись люди, которых они заинтересовали. Был создан мини луноход для изучения жизни лунят в их катакомбах – лунокомбах.
 Мини луноход оснастили достаточным освещением, фотоаппаратурой, видеокамерой, все прочно закрепили, проверили на Земле и отправили на Луну. На мини луноходе было место для одного лунятки. Агнесса предложила самому любознательному лунятке сесть на мини луноход. Она показала действие аппаратуры. Лунятку назвали Лунник, надели на него одежку, отличающего его от остальных и на мини луноходе отправили в путешествие по подлунным дорогам лунят.
 Лунята разбегались по стенкам при виде ярко освещенного лунохода, на котором сидел Лунник. Его знали многие жители Луны, но не все знали, что Лунник является личным разведчиком Главы Луны. Самое большое помещение занимал важный лунятка – Глава Луны. Лунник на луноходе приехал к нему с докладом и показал луноход.
 Глунник, так звали Главу Луны, одобрил действия Лунника и разрешил снимать помещения лунят, но не показывать съедобные пласты, не показывать военные части лунят, не показывать технику. Дело в том, что жители Луны сотрудничали с жителями Марса. Марсиане раньше землян посетили Луну, они установили в углублениях на поверхности спутника Земли, пушки для защиты от прибывающих космических кораблей. Пушки служили исправно и люди долго не осваивали Луну, боялись того, что космические корабли с Луны редко возвращаются.
 Марсиане привозили Глуннику одежду, предметы роскоши, еду и технику. Все это было только у Главы Луны и его приближенных, остальные лунята ходили в своей шерсти и питались питательными жилами. Поэтому земляне, впервые увидевшие лунят, ничего не знали о связи Глунника с марсианами, они считали, что лунята темные существа и наивно полагали, что Лунник снимет на пленку все секреты подлунного царства. Совершенно случайно на пленку видеокамеры попал сам Глунник, проверить отснятую пленку они не могли, но в запретные места Лунник не заезжал и лишнего не снимал.
 Агнесса ждала Лунника у выхода на поверхность в районе ЛКС. Лунник появился, не запылился, довольный и счастливый показался на поверхности на мини луноходе.
 Агнесса поприветствовала Лунника и передала луноход органам разведки, на этом ее миссия заканчивалась.
 Изучением пленок занялись люди, прибывшие на Луну вместе с мини луноходом.
 Естественно больше всего их заинтересовал кадр, на котором было шикарное помещение, отделанное красивым материалом, с роскошной мягкой мебелью, со странным предметом, похожим на экран. В кресле восседал крупный по своим размерам, лунятка, в мантии, важный и величественный. Бедные лунятки, стоящие по стенкам дорог резко от него отличались и их пещеры были убоги, а еда скромной и непонятной.
 Космические разведчики с Земли, решили, что надо выйти на связь с Главой Луны, они его сразу так назвали и угадали. Лунята почему-то признавали одну Агнессу и только ее приказы выполняли. Разведчики показали ей самые интересные кадры и попросили поговорить с Лунником, как только он появится на поверхности. Этот супер интеллектуальный лунятка стал произносить звуки, напоминающие человеческую речь. Агнесса показала Луннику снятые им кадры, а он и не удивился, возникло ощущение, что он знает больше, чем ему показывают.
 Удивительно, но ему шла одежда, сшитая портными ЛКС. Его лицо трудно было назвать звериной мордой, это было весьма интеллектуальное лицо существа с другой планеты.
 Агнесса понимала, что Лунник лишнего им не покажет и то, что Главу Луны трудно будет встретить, но космические разведчики настаивали на встрече. Можно было бы подключить к этому заданию других лунят, но те перестали появляться на поверхности ЛКС, связным был только Лунник.
 Однажды Лунник принес Агнессе розовые перламутровые жемчужины и маленькие алмазы, он сказал, что в Луне, в его подземелье таких горошин у них много. Каким-то образом кадры с Луны стали появляться на телеэкранах Земли. Земляне с нетерпением ждали демонстрацию лунного фильма.
 Транспортные ракеты Земля-Луна летали почти по расписанию. Приземлялись они в районе линии терминатора. Финансовое обеспечение полетов не обходилось без помощи экскурсантов. Первый форпост в космосе притягивал к себе людей Земли.
 Лунная сотовая связь обеспечивала связь между частными лицами и организациями Земли и Луны.
 Лунята на самом деле не могли сильно вредить космическим кораблям или могли?




 ***********************************************************************


 ****************************Глава 2***********************************


***********************************************************************

 В домике сидела красивая, ухоженная женщина, ее светлые, наращенные волосы струились по плечам, длинные наращенные ногти огибали высокий стакан с коктейлем, длинные, худые ноги, в босоножках на тонких, высоких каблуках, виднелись из-под коротких шорт. Агнесса последнее время часто была унылой, два года, прошло с тех пор, как она оставила сына Андрея на отца Богдана и стала жить на райском острове, но об этом она ни с кем не говорила.
 – Борис, привет! – сказала дива сладким голосом.
 – Привет, Агнесса! – отозвался Борис, – почему не загораешь?
 – От загара я стану сушеной воблой.
 – А так ты кто?
 – Проехали, я не об этом, ты мне задолжал!
 – Быть не может, я в долг денег у тебя не брал!
 – Наивный Борис! Ты мой трофей, а трофеи – это прибыль, с тебя круглая сумма за общение со мной!
 – Ба, а ты говорила, что меня любишь, а любовь она бесплатная, поскольку она от души идет.
 – Вот, сказал, и в душу влез по шею! Плати, сумма написана на салфетке.
 Борис мельком посмотрел на салфетку, на цифру с нулями, на перечеркнутое S, и онемел от удивления.
 – Что это ты в ступор впал? Любил – любил, накопилась плата, – сказала Агнесса, поднимаясь на тонких ногах.
 У Бориса в голове пролетела мысль, что с Татьяной он живет несколько лет, а она у него еще ничего не просила, а ведь они даже не расписаны!
 – Агнесса, да, у меня столько денег, нет!
 – Давай то, что есть, остальное вернешь при первой возможности, но в течение недели, за тобой присмотрят.
 Борис зашел в соседний номер, взял деньги и принес их Агнессе. Она взяла деньги, на ее ногтях засверкали стразы, на лице появилась гримаса улыбки:
 – Не плохо, на первый раз! Идем, погуляем по молу?
 – Без меня.
 Она, не прореагировав на ответ, вышла из номера на улицу, под горячие лучи солнце, и свернула за угол, словно растаяла от жары.
 Борис сидел на стуле, держа непутевую голову в двух руках, мыслей в голове не было от удивления, его еще так никто не кидал. Все боялись его внушительных размеров, а это искусственная женщина, с накладными ресницами и грудью, наращенными волосами и ногтями его очистила за просто так, так он считал. Он был всегда уверен, что женщины должны считать за счастье обычное общение с таким человеком, как он!
 Обида, досада – нет. Ненависть – черт с ними. Отчаянье? Нет. Безразличие?
 Отчасти. Заговор? Обойдутся. Прошло время чужой власти. Темно и все. Радость врагов долгой не бывает. Их жизнь уничтожит! – так думала Татьяна, глядя на единицы на своей электронной странице, уничтожая в очередной раз все написанное одной кнопкой, хранить чужие единицы ей не хотелось. Посмотрев электронную почту, она поняла, кто так старался – издательство хотело ее опубликовать и из всех сил уменьшало ее литературный вес.
 И так бывает.
 Туман окутал землю пеленой полумрака, спрятав осеннее цветенье листвы.
 Удивительно смотрятся пихты однолетки, их никто не подстригал, а они стоят в один ряд с одинаковой кроной. Пихта осенью всегда привлекает к себе внимание если не кроной, то мелкими, мягкими иголками, которые с нее осыпаются с порывами ветра. Клены лысеют на глазах, они пышно цветут и быстро теряют верхнюю листву, чего не скажешь о березах, они и листву теряют, и остаются прикрытыми своими мелкими желтыми листочками. Если Татьяна береза, то у нее на данный момент времени даже лысого клена нет. Нет. О чем тогда писать, если у березы нет клена?
 Значит, у березы есть пихта!
 О, а пихты напоминают команду по художественной гимнастике. А гимнастки в любви победят любую иную женщину, у них ноги в обратную сторону закладываются и открывают доступ для любви. Это качество гимнасток хорошо видно в произвольной программе танцев на льду. Такие сексуальные позы, что дальше некуда, зато самые сексуальные партнеры заняли первое место, это Татьяна вчера по телевизору наблюдала. Нет, она не завидует, и у нее нет подруги гимнастки, из серии гибких иголок пихты.
 Вчера попыталась Татьяна читать английского романиста начала двадцатого века, роман такой толстый, написано тридцать четыре авторских листа мелким подчерком.
 Описания улиц преодолеть она не смогла, а выглядывающие в окно сестры утомили своими наблюдениями за одинокими прохожими. Закрыла она книгу и положила на полку. Автор еще поразил ее тем, что без электроники считал число слов в книге.
 Описать улицы, по которым десятилетия ходила Татьяна просто, прямоугольные квадраты зданий, либо стоящие по высоте, так называемые башни, либо лежащие по длине, так называемые лайнеры. Светлый квадратно – прямоугольный город дешевой застройки. Если бы не деревья, так и пейзажа бы не было, а были бы одни прямоугольные углы. Деревья дают работу дворникам, одни метут листья, другие застилают их листьями и с каждым днем все больше видно светлых квадратов зданий, не затемненных ажурами листьев. Люди ходят по листве или по чистому асфальту, это как повезет. Лужи заполняют любые выемки в асфальте и любые углубления в нем.
 Осень. Дожди. Ветер. Листва.
 Так, а где Борис? Где ее лысоватый Борис? Где ее закадычный можно сказать дружок?
 Он уехал на остров в Средиземном море. Путевка стоит дорого, но он копил на нее, работал сверхурочно, и уехал. Звонил, говорит, что находится в сказке, а сегодня он должен появиться на работе. Да, у них обычный, служебный роман. Оба они далеко не гимнасты по внешнему облику. Борис вообще полжизни пробегал с баскетбольным мячом, там они и познакомились, на баскетбольной площадке или на съемках чего-то.
 Татьяне еще в школе предлагали учиться в школе олимпийского резерва. Она съездила два раза и больше не захотела, тратить жизнь на поездки в транспорте, а идти в интернат, даже спортивный, ей не захотелось, поэтому олимпийской чемпионкой по баскетболу, Татьяна не стала. Вообще быть выше толпы – это не просто. Борис поэтому не любит ходить по улицам, ездить в общественном транспорте, он любит спрятать свой рост в машину и ехать, глядя на мир из окна машины.
 Рядом с туристическим агентством, ему перед машиной налили масляное пятно, вышел он из машины, какой-то доброхот ему сказал, что у него масло течет. В это время второй мужик полез в машину за деньгами, глупец, да Борис к этому моменту уже успел, заплатить за путевку и денег у него больше не было! Опоздали голубчики.
 Борис взял двух этих мужичков за ворот одежды и стукнул их лбами, чтобы не повадно было мужские сумки из машины таскать.
 Татьяна скучает по своему большому Борису, рядом с ним она маленькая женщина, а рядом с другими – большая женщина. Почему она с ним не поехала? У нее нет заграничного паспорта, а у него есть. У нее нет денег, а у него теперь нет денег, потратился с поездкой.
 Туман стал таять, появились цветовые краски осенней листвы. Прямоугольники домов проявились своими квадратами в легком тумане. Вид за окном еще мутный, туманный, как и настроение Татьяны. Она очень интересуется другими мирами, если мир бесконечен, то где-то есть лобастые, глазастые существа. И Борис – лобастый и глазастый, так зачем еще кого-то искать?
 Борис приехал загорелый, с огромным количеством снимков, которые под музыку Сиртаки показал Татьяне. На снимках лазурное море, маленькие каменные, побеленные дома, мостовые, бассейны, шезлонги, музеи и похожие на музейные амфоры в магазинах. И зелень абсолютно незнакомая, пальмы, словно огромные ананасы. И все. Земли, песка практически нигде нет, одни камни в виде гор и домов.
 Она посмотрела на желтеющее море деревьев за окном, вздохнула и отвернулась от экрана, еще пару недель и исчезнет желтая листва, появятся черные контуры деревьев, на которые приземлится белый снег, а серая гладь пруда замерзнет. А на том далеком, уникальном острове еще будет тепло, и машины по мостовым будут ездить, не зная сугробов.
 По мостовой загромыхала карета. Татьяна посмотрела в окно и увидела каменные домики, каменную мостовую и, ехавшую по ней карету. В голове промелькнула мысль, что она ведь живет на десятом этаже, а ей открылся вид со второго этажа. Она обернулась вокруг себя и не увидела мебельной стенки, кожаных диванов, стеклянного журнального столика. Перед ней была комната, с диванами обтянутыми вишневым бархатом, небольшой шкаф с тарелками, стоящими на боку.
 По центру стоял круглый стол, покрытый скатертью с длинными висюльками. На дверях висели вишневые, бархатные портьеры с такими же висюльками, как на скатерти.
 Она подняла голову к невысокому потолку и не увидела элементарной лампочки, на столе стоял подсвечник, многие свечи уже оплавились. Вместо угла в комнате она увидела выступ, покрытый грубоватым кафелем. Татьяна от неожиданности села на странный стул у стола и закрыла глаза, она очень хотела проснуться в своей комнате. Посчитав до десяти, она открыла глаза, но ничего не изменилось, она была в комнате без телевизора, но с камином, в котором лежали бревна березы.
 В комнату вошла девушка в темном платье, с белым передником:
 – Барыня, кушать подано, матушка ваша недовольна тем, что вы задерживаете обед.
 – Федора, я сейчас подойду, – сказала Татьяна и вздрогнула от собственного голоса, Она посмотрела на себя в туманное зеркало на комоде, увидела странную прическу: у нее, оказывается, была длинная коса!
 В столовой с длинным столом сидело человек шесть, Татьяна зашла седьмой.
 – Татьяна, – сказала женщина среднего возраста, – что ж ты голубушка задерживаешься? Ждем с тебя, твой жених сидит уже за столом, – и она показала на крупного мужчину.
 Борис, – промелькнуло в голове Татьяны.
 – Здравствуйте, люди добрые, и, вы, мой господин, – обратилась она к Борису.
 Мужчина вскочил с места, он был так высок, что почти касался головой потолка.
 – Здравствуй, Татьяна! Почто ждать заставляешь, я уже и не чаял тебя увидеть.
 – Так, вздремнула немного.
 – Уж не заболела ли ты, дитя мое? – спросила мать Татьяны.
 – Нет, матушка, сон был странный, словно я была на лазурном берегу.
 – И, правильно тебе снилось, Борис твой предлагает поехать тебе на остров в Средиземном море! Но, в качестве свадебного путешествия!
 – А я согласна! Я поеду.
 – Ну и ладушки, вот и сговорились, а свадебка не за горами, после нее и езжайте, с Богом!
 Долго Татьяна с Борисом, с девкой Федорой, да с кучером Семеном на облучке, ехали в карете, с двумя запряженными лошадями, которых меняли на почтовых станциях. Ехали по бездорожью и радовались погожим дням, когда дорога была более укатанной. Так и доехали они до моря Лазурного, рыбак перевез их на своей шхуне на остров. Татьяна шла мимо невысоких маленьких, каменных домов, и они казались ей знакомыми, но не было видно бассейнов, шезлонгов. Но в лавках продавали все те же амфоры. Она посмотрела на Бориса:
 – Ты был здесь?
 – Никогда!
 – А я уже видела эти оливковые рощи и пальмы с большим утолщением у корней.
 – Придумываешь ты все, Татьяна, – ответил ей Борис, останавливаясь у маленького дома, где им предстояло жить.
 От жары Агнесса не растаяла, за углом, в кресле под огромным зонтом сидел мужчина высшей степени сложности: он был высокий, широкоплечий, белая, тонкая рубашка на нем была расстегнута, демонстрируя изумительные по красоте мужские, грудные мышцы, на которых висела золотая цепь с большим золотым диском.
 – Вит, я принесла деньги, – и она протянула ему деньги, взятые, у Бориса.
 – Молодец Агнесса, мой вечер – твоя плата, мы в расчете! Пойдем на мол?
 – Нет, мне это не по карману.
 Вит встал на свои длинные, стройные, накаченные, волосатые ноги в шортах, сделал несколько шагов и сел в открытый лимузин, не приглашая с собой Агнессу.
 Она поджала губы и побрела в свой номер, ругая себя за то, что соблазнилась на этого Вита. Машина Вита тронулась с места, волнистые, длинные, светлые волосы мужчины красиво поднялись за его головой. Зрелище было за пределами женского восхищения. Далеко ехать по острову было просто не куда, машина поднялась в гору и остановилась у стандартного, древнего, каменного, белого, двухэтажного дома.
 Вит, пройдя по красивым, дорогим плиткам, вошел в холл, украшенный амфорами всех видов и типов.
 В прохладном полумраке, в огромном белом кресле, сидела женщина; невысокая, плотная, с темными волосами и пила вино из бокала.
 – Принес?
 – Принес.
 – Свободен.
 – Понял.
 Вит отдал деньги супруге, развернулся на одной ноге и пошел в свой номер.
 Он лег на огромную кровать с белой спинкой, разрисованной золотыми вензелями, положил руки под голову, и посмотрел в потолок, пятьсот летней выдержки, в голове его было пусто, как в местных амфорах. Он жил на этом острове два года, так, зазевался однажды и остался, а одна маленькая, сильная женщина прибрала его к рукам.
 В комнату заглянул плотный, невысокий, темноволосый мужчина и сказал:
 – Вит, сегодня приехала женщина, нашпигованная деньгами, как сало солью! Сама она худая, без возраста, с белыми паклями волос, займись!
 – Дайте мне отдохнуть!
 – Пять минут полежал? Считай, что отдохнул, работать надо! Работать!
 – Говори кто? Где? Что?
 – Найдешь ее, вот досье, читай, ты сообразительный.
 – Понял.
 Вит подождал, когда мужик выйдет из комнаты, и позвонил Агнессе:
 – Агнесса, есть тебе клиентка!
 – Говори, не томи.
 – Судя по всему, она старая, облезлая курица с деньгами, записывай…
 – Записала. Дальше что?
 – Встретишь, покажешь мой портрет, потом заманишь ее в свой салон, нарастишь ей все, что можно, потом организуешь встречу со мной.
 – Без проблем.
 Мужчина положил трубку и задремал без снов и мыслей, его голова красиво лежала на фоне бело-золотой спинки кровати.
 Борис остался почти без средств, да, в такой глупой ситуации он не был, да еще в чужой стране, хотя все было оплачено, но на дополнительные экскурсии, покупки у него ничего не было. Он сидел в шезлонге у бассейна и загорал. К нему подошел невысокий, плотный мужчина, толкнул его в бок:
 – Заработать хочешь?
 – Как?
 – Бабка приехала, худая, старая, с деньгами, ищет развлечений.
 – Катись отсюда! Я не по этой части!
 – Врешь, Агнесса тебя хвалила!
 – И ограбила.
 – А ты чего хотел? Ей имидж поддерживать надо.
 – Говори.
 – Вот распечатка, читай, работай.
 – Как?
 – Разберешься! – и мужчина исчез, словно его и не было.
 Лидия Петровна, получив огромное наследство, от своего жадного мужа, пустилась во все тяжкие: она купила дорогую путевку на остров в Средиземном море. Она взяла с собой кучу денег и поехала отдыхать за всю свою длинную и тоскливую жизнь с мужем. Он был настолько жадным, что вспоминать не хотелось, на всем экономил до такой степени, что она всегда была худая и голодная, и плохо одетая, и плохо причесанная. Да, что там говорить!
 В фойе своего корпуса, Лидия Петровна столкнулась с Агнессой, и обомлела: такой красивой женщины она не встречала. Агнесса ей почтительно поклонилась, подобострастно улыбнулась и предложила помочь устроиться. Носильщик уже нес ее вещи, все люди улыбались, слегка кланялись. Лидия Петровна разомлела от внимания.
 Слово за слово, и вскоре она вместе с Агнессой пошла в ее домашний салон. Лидии Петровне нарастили 120 прядей светлых волос, ей поставили ногти, поработали с кожей лица, и куча денег, как с куста!
 Но она залюбовалась своим отражением, потом вздрогнула, переведя глаза на свою одежду. Ее поняли и тут же проводили в бутик, оттуда она вышла еще с меньшим количеством денег, но довольная до бесконечности, если считать от ее многолетней, серой жизни. Только она плюхнулась в кресло под большим зонтом, как напротив оказался божественный по красоте мужчина, со светлыми кудрями, длинными, да ровными…
 – Добрый вечер, – сказал Вит томным голосом, и стал тянуть напиток из бокала через крупную соломку.
 – Здравствуй добрый человек, если не шутишь, – протарахтела Лидия Петровна.
 – Какие могут быть шутки! Вы молодая, интересная женщина, с такими женщинами не шутят!
 – Правда, что ли?
 – А Вы себя, что давно не видели? Вы привлекательная, интересная, обаятельная, стройная, наконец! – выдохся от похвалы Вит.
 – Это я? – Лидия Петровна оглянулась вокруг себя, но за столиком они сидели вдвоем.
 – Девушка, как Вас зовут?
 – Меня? – от удивления она свое имя забыла, но, подумав, вспомнила, – Лида.
 – Лида, что мы тут время теряем, можно прогуляться, вечером здесь можно гулять, днем жара не даст.
 – Так я пристала за день.
 – Устала? Так можно отдохнуть! Вы меня к себе пригласите? Или ко мне пойдем?
 – Ой, что вы! Ой! Да к чему это все! – замахала Лида ветхими руками.
 – Хорошо, завтра встретимся, – сказал Вит, и исчез в своей машине.
 Очарованная Лидия Петровна, раскрыла рот, и закрыть забыла. Она побрела в свой корпус, и по дороге стала вспоминать, сколько денег зря за день потратила, но потом вспомнила Вита, ей такие мужчины никогда внимания не оказывали, значит, не зря истратила деньги.
 Новые дома растут необыкновенно быстро, новые технологии в строительстве превзошли себя в очередной раз, но что удивительно, если посмотреть на город в целом, то получается кругооборот домов. Построили новенькие дома радость для глаз, проходящих и проезжающих их людей, но рядом стоят дома, которые совсем недавно были новые, а они уже облезлые и совершенно не смотрятся, так что их уже на снос в очередь ставят?
 А почему на сейсмически опасных островах, стоят дома столетиями, и никто их не сносит? – думал Борис проезжая новые нома своего города. Он четко сознавал, что историей в его городе даже запахнуть не дадут, а все дома снесут под корень, если им лет сорок исполнится! Вот и получается, что на том далеком острове люди живут 80 лет, а в его городе с кругооборотом домов таких цифр только редкие бабушки достигают. Вероятно, постоянство в образе жизни тоже влияет на ее длительность, но об этом любители жилищных перестроек даже не задумываются!
 Любые переезды здорово бьют по нервной системе людей. Но кто ж им позволит прожить жизнь в одном доме? Вот и у Бориса вопрос переезда очень болезненно входит в его сознание, его дом стоит торцом к основной магистрали, вроде некому не мешает, но вокруг сноса его дома столько толков, слухов, публикаций, что лучше об этом забыть, он ведь не на острове живет. А эти новые дома так быстро станут неказистыми, что стоит ли сносить его торцевой дом? Ладно, проехали, – подумал Борис, останавливая машину у дома Татьяны.
 Его Татьяна яркой красотой Агнессы не блистала, она была само спокойствие, так и трат Борису не причиняла, что его вполне устраивало. Неожиданно для себя он вздрогнул, вспоминая Агнессу, и то, как он раньше времени покинул благополучный остров.
 Татьяна сидела у плоского монитора и самозабвенно читала, не обращая внимания на вошедшего Бориса, открывшего дверь своим ключом.
 – Татьяна, посмотри на меня.
 – Я тебя и раньше видела, а тут такое пишут!
 – Ладно, прочитай мне, и мы обсудим.
 – Нет, а чего обсуждать?! Народ умирает от новых ядовитых химикатов!
 – А ты чего разволновалась?
 – Интересное дело, ты сам говорил, что на острове люди пью вино, и живут чуть не сто лет, а у нас пьют, то, что дешево продают и загибаются от желтой болезни печени.
 – Так у нас в стране виноград не растет, а ввоз вина запретили.
 – Вот, тот, кто запретил ввоз вина пусть и пьет то, что теперь пьют мужчины в городах с тяжелой жизнью и промышленностью. Работа у них тяжелая, требует элементарного расслабления, а вино продавать запретили, пьют теперь все дезинфицирующие средства.
 – Ладно, я понял, но я не нынешнее правительство и не могут запретить уничтожать народ тысячами, это в США на сегодня 300000000, а у нас все меньше и меньше.
 – А ты чего пришел? Борис ты мне все уши прожужжал, что на острове женщины красивее меня.
 – Не все, а одна!
 – А, значит, у тебя там была местная дама?
 – Я, что не мужчина?
 – Отказываюсь тебя любить после островитянки!
 – Ничего себе загнула! Да, я виноват перед тобой, но только в том, что проболтался, а промолчал, ты бы и не узнала, так и в Интернете, если бы не писали о том, что мужики умирают, ты бы об этом не узнала. Если бы рабочим предложили на их тяжелых заводах нечто, расслабляющее лучше, чем очистители, может, они бы и не спились и не умерли бы, в возрасте, сносимых домов в нашем городе!
 – А чего тебе сдались дома, которые сносят?
 – Татьяна, ты живешь в новом доме, тебя выселили из твоего четырехэтажного дома, тебе лучше стало?
 – Здесь квартира новая.
 – А сколько нервов стоил мне твой переезд, забыла?
 – Забудем о переезде, но, правда, рабочим в металлургической промышленности, трудно выжить без праздника в душе.
 – А вино праздник?
 – Все, не наша эта тема, нам ее не поднять, компьютер я выключила.
 – Покормишь?
 – Все деньги на острове оставил?
 – Не без этого.
 – Что-то мне такая ситуация мало нравится, ты отдыхаешь, а мне тебя кормить…
 – Я отдам тебе деньги, но когда получу.
 – А после отпуска ты их не скоро и получишь, – проворчала Татьяна и пошла на кухню.
 Борис сел в кресло не первой молодости, закинул ногу на ногу, щелкнул переключателем и стал ждать милости от природы, то есть от Татьяны продукты ее приготовления. Готовила она добротно, без деликатесов, но сытно, и его это на данный момент очень устраивало.
 Мысли у него невольно вернулись на остров, хорошо, что обратная дорога была оплачена, он ведь с перепуга Агнессе отдал почти все деньги, что она просила и еще должен, остался. К нему дважды подходил невысокий, черноволосый мужчина и просил вернуть остальные деньги, или заставлял его, их заработать с невзрачными, но богатыми женщинами туристками.
 В комнату влетела Татьяна:
 – Борис я придумала праздник для депутатов!
 – Какой?
 – На следующем банкете пусть все пьют моющие средства для унитазов!
 – Сильно сказано, а кто им нальет?
 – Жены тех мужчин, которые загнулись из-за отсутствия дешевого вина, не ввезенного в страну!
 Татьяна ушла на кухню.
 Борис вновь окунулся в воспоминания. Он все же пошел посмотреть на женщину, которую ему рекомендовали для любви и денег. То, что он увидел, превзошло всего его худшие ожидания, видимо, ее уже обработали местные салоны, но это было обычной пародией ужасов. Тощая женщина, с ярко – желтой гривой волос, вишневыми губами, черными бровями, вишневыми, впалыми щеками…
 От Лидии Петровны веяло многолетней нищетой, и однодневными деньгами, ему стало жалко грабить это замученное создание средней полосы страны, по имени Лида, нет, пойти на ограбление десятилетиями ограбленной женщины – это кощунство. Борис снял свой единственный перстень, приобретенный перед отъездом на всякий случай и отдал его Агнессе, она согласилась с тем, что они теперь в расчете. Вскоре он покинул райский остров с температурой в октябре плюс 27 градусов.
 Лидия Петровна мельком, один раз увидела Бориса, он ей явно приглянулся, но второй раз встретить его не довелось, но ей постоянно попадался на глаза необыкновенный мужчина Вит, она его имя уже знала, через Агнессу. Встретились Вит и Лидия Петровна на узкой дороге, ведущей к молу. Дело в том, что она бассейны не понимала там, где есть море, и шла купаться только к морю, на этой дорожке и встретил ее божественный по красоте Вит, даже без своей великолепной машины. Его непроизвольно передернуло от ее яркого убожества, но он натянуто улыбнулся и пригласил ее прокатиться на его дивной машине по горам. Она согласилась на поездку.
 Лидия Петровна зашла в свой номер, и при дневном свете, увидев себя, сделанную ревнивой Агнессой, ужаснулась сама себе, ведь косметику она не применяла в своей жизни. Она решила, что к Агнессе за советом не пойдет, и зашла в парикмахерскую при гостинице, попросила, чтобы из нее сделали нечто не такое яркое. Женщина оказалась понятливой, она перекрасила ее волосы в светло-русый цвет, сделала русые брови, посоветовала скромную губную помаду.
 Одним словом, через два часа Вит не узнал Лидию Петровну, перед ним стояла приятная, худощавая женщина, скромно одетая, от нее веяло чем-то непонятным, но ароматным, и ничего в ней его не раздражало! Он с удовольствием открыл женщине дверцу машины, она села рядом, ее колени были прикрыты легкой тканью юбки, средней длины, на ней была обычная футболка, закрывающая прелести груди. Волосы с красивым оттенком были собраны в большой хвост, и сверху он был перемотан тканью, скорее всего отрезанной от этой футболки, но все смотрелось просто замечательно! Виту не было стыдно за свою очаровательную попутчицу! Они поехали по горам, на одном повороте свернули в оливковую рощу, принадлежащую семье Вита, в которую он недавно вошел. И вдруг ему захотелось уехать на родину, к березкам, вот с Лидой!
 – Лида, ты так прекрасна! – сказал без всякого лицемерия Вит, – возьми меня с собой на Родину! 'Я так давно не видел маму!' – Поехали, но я ведь только что приехала!
 – Так я не тороплю, отдыхай, составлю компанию, а потом вдвоем уедем.
 Татьяна в комнату закатила из кухни столик на колесиках, сервированный на двоих.
 – Дорогая, я придумал вопрос нашему мэру: Скажите, пожалуйста, когда будут сносить дома, которые сейчас строят?
 – Хороший вопрос, задай свой вопрос через Интернет!
 – Не поймет он, – ответил Борис.
 Словно кто услышал его, и по телевизору показали новый центр города, в котором решено построить опасные башни, если чего не хотел Борис, так это жить в башнях в центре города. Он представил, как под одной башней в 600 метров высотой, проваливается почва, круглая башня наклоняется и падает на квадратную башню.
 Фурор на весь мир! Все виноваты, все плохие, все террористы, а могли бы и не строить. Но жадность великая сила строительства, ведь застройщики, заплатившие за землю мизер, получат такие барыши, что никому и не снилось, а то, что в этих башнях будут трагедии мирового уровня, да кого это волнует, главное, чтобы импортных слов при этом не упоминали.
 Так они и ели, глядя на голубой экран с последними столичными новостями. Борис перевел глаза на Татьяну, что ни говори, а она отменная хозяйка, но все как-то обыденно, с Агнессой так не было. Он вздохнул, вспомнил, сколько ему стоили радости с дивой, да если бы он столько денег отвалил Татьяне, и она бы чего из себя изобразила, а то путешествует, глядя на плоские экраны.
 Татьяна последнее время работала в гермозоне, в комбинезоне, в такой неправдоподобной чистоте, что и придумать трудно, она собирала самые маленькие, самые сложные чипы, здесь даже беременных женщин не держали, головы сборщиц должны быть заняты только сборкой и технологий нанесения каких – то там слоев, с какими-то переходами, и нечем иным.
 Так, что одинокие женщины и составляли основной клан гермозоны. Что они собирали, этого они не знали, в смысле функции микросхем им были до фонаря, все придумывали разработчики и технологи, работницы выполняли только определенные действия и желательно с предельным качеством, поскольку даже подложки для чипов стоили немалых денег. На работе Татьяна ходила в маскировочной одежде, так что получалось, что в лицо работницы никто путем друг друга не видел. Разговоры на рабочем месте не приветствовались, поэтому Татьяна чувствовала себя защищенной, то есть не узнанной никем. Жизнь шла у нее ровная, без напряжения.
 Но однажды, к Борису приехала дива по имени Агнесса, и стала просить его, чтобы он заставил свою Татьяну принести с работы чип, он такой маленький, что вынести его можно просто так, и пообещала за услугу огромные деньги. Агнесса прилипла к нему, словно ею приклеили к нему клеем секунда. О, она устроила Борису царственную ночь, выложившись по полной программе, своих сексуальных способностей. После такой ночи, Борис точно знал, что ему с этой Агнессой не расплатиться, и придется просить Татьяну, чтобы она принесла собранную новинку чип.
 Чип не алмаз, против угона секретной разработки, в них была вставлена микроскопическая точка, гудевшая не хуже сирены. Конечно, точка не гудела, она передавала сигнал в проходной, а после такого сигнала гудели громкоговорители.
 Но работницы были такие рачительные, что никогда не выносили чипы, с известной во всем мире фирме. Итак, Борис стал просить Татьяну вынести новый чип с фирмы и передать ему. Татьяна вообще по природе исполнительная женщина, ей невыносимо трудно было отказывать Борису, а потом она не знала о сиренах в проходной фирмы, поскольку о случаях хищения просто не знала. Гермозона просматривалась на мониторах и прослушивалась, так что опыт здесь особо не передавали, посторонних речей не вели.
 Борис работал настройщиком аппаратуры на той же фирме. Татьяна предложила ему самому пройти в их гермозону, для настройки аппаратуры. В общем – то это было реально, но для этого надо было вывести из строя любую установку, скажем установку по нанесению тонких пленок. Мимоходом Татьяна отключила установку и включила ее в другом режиме, произошел сбой в технологической цепочке, произошел перерасход мышьяка, используемого в этом технологическом процессе.
 В гермозону вызвали настройщика оборудования, Бориса. Он четко сознавал, что находится под наблюдением телекамер, но перед его глазами стояла очаровательная Агнесса. Вероятно, у него было развито внутреннее чутье, не зря ведь он настраивал эксклюзивную аппаратуру! По ходу движения он заметил стол с конечным продуктом гермозоны, взял пинцетом один чип и засунул его в задний карман комбинезона одной из работниц. Вот шуму-то было на проходной из гермозоны, все вокруг выло и трещало, женщину остановили, нашли у нее чип. Целое следствие завели без вмешательства правоохранительных систем, находящихся за периметром фирмы.
 Одно понял Борис, что чип из гермозоны вынести сложно, и подставлять Татьяну бессмысленно. А та женщина оправдалась тем, что чип золотыми усиками к ее комбинезону сзади прицепился, когда она проходила мимо стола с готовой продукцией, хотя все чипы лежат в кассете, но чего не бывает в жизни. Охрану усилили, чипы со стола убрали в сейф, об этом Борису сказала Татьяна.
 Оставалось одно, взять чип после гермозоны, но для этого надо было знать, куда они поступают дальше по технологической цепочке, Татьяна этого не знала, не знал и Борис. Он решил зайти в отдел к технологам, где никогда не бывал, но знал, что технологи – знают все о производстве этих самых чипов.
 Каково же было его удивление, когда начальником отдела главного технолога оказалась Лидия Петровна! Но как она изменилась! Он узнал ее потому, что на ней была та же футболка, что и на острове, только сверху был надет белый халат, и расстегнут, показывая дорогой загар Средиземного моря. Лидия Петровна его тоже узнала, по одинаковому загару, который с него еще не сошел, поговорить об отпуске на острове, им не дали, к ней, начальнику ОГТ шли люди с производственными вопросами. Борис улучил момент и предложил в обед встретиться в местном кафе.
 Звучала музыка, они сидели за красивым столиком, читали меню, ждали официантку.
 В этот момент Борис вспомнил, что денег у него нет, а Лидия Петровна уже заказывала обед. Он попросил воду и потупился.
 – Как Вас зовут? – спросила Лида.
 – Борис.
 – А меня Лида.
 – И я буду звать Вас Лидой, но как оказалось, у меня денег нет.
 – Ладно, Борис, свои люди – сочтемся, заказывайте обед, я заплачу, видимо вы еще от отпуска не отошли.
 Он поднял глаза и увидел в дверях кафе вопросительные глаза Татьяны, он отрицательно помотал ей головой и она, поникнув, пошла в столовую. Борис со смехом рассказал Лиде, как случайно из гермозоны вынесли новый чип. Она его смех не поддержала, видимо ей досталось за эту кражу, как руководителю технологов.
 Удивительно, но узнать у Лиды хоть слово о чипах ему не удалось, на эту тему она с ним не говорила, она замыкалась в ответ на любые попытки выведать у нее информацию о новых чипах. Он пришел домой, пропахший аэрозолями всех назначений, среди которых расхаживала Агнесса. Борис передал ей свой рассказ о чипах.
 Интересно, что Агнесса не удивилась, узнав, что Лидия Петровна начальник ОГТ, а просто сказала, что этой дамой займется Вит, а сама она сегодня уезжает.
 Кто бы мог подумать, что великолепный Вит инженер по образованию! Однако на острове с ним и Лидой произошел один казус. Приехали они в оливковую рощу. Она принадлежала новым родственникам Вита, а ему в ней принадлежала только маленькая беседка, спасающая его от жары; в беседке, в полу был вход в винный погребок.
 Вит вытащил прохладную бутылку с вином, налил в два одноразовых стакана и протянул один стаканчик с вином Лиде. Она не отказалась от прохладного вина, выпила почти залпом. И в этот момент в беседку заглянула жена Вита:
 – Вит, кто это? – спросила она с большим искажением этих слов.
 – Женщина.
 – О, да, да! – и вызвала по сотовому телефону своего братца.
 Вскоре в беседку вошел невысокий, плотный мужчина и заговорил на местном языке с сестрой. Они кричали, ругались и оба вышли из беседки, не посмотрев на Вита и Лиду.
 Вит сказал Лидии Петровне, что это были муж и жена, и сюда они забрели случайно, и все-таки встреча их была омрачена. Он не понимал, но чувствовал, что Лида ему не по зубам. Денег он из нее, как ни пытался не взял нисколько, от любви она отказалась, встретится с ней, было практически невозможно. Но от этой неудачи он отговорился вторжением своей жены перед ее братом.
 Естественно с Лидой Вит с острова не уехал, и вот теперь он летел к ней один, по заданию…
 Райский остров был просто нашпигован интересными людьми, приезжающими сюда в теплое время года. Так однажды к Виту подошли два мужчины и предложили ему с ними сотрудничать на благо самого себя. Свое благо он любил, но у него давно сложилось мнение, что его опутали тонкими нитками, словно он Гулливер. Шпионом ему быть не хотелось, однако он не мог сбросить с себя все путы, смелости у красавца не хватало.
 Вит летел на Родину, где не был более двух лет, его трясло мелкой дрожью вместе с самолетом. Он хотел вернуться домой, но не с таким заданием, а выбора у него не было. Любые деньги у него быстро забирали, свободы передвижения у него не было. Это теперь ему отдали его паспорт, а до этого он его и не видел. Больше всего ему хотелось раствориться в большой стране, а пока самолет прошел сквозь серые облака, сделал полукруг над бурым лесом и приземлился.
 Новость Вита ждала неожиданная: Лидия Петровна попала в больницу с обострением некой болезни после отдыха, ей предстояло стационарное лечение минимум три недели. Не было у него трех недель на выполнение задания, под названием 'Спич'.
 В палате с Лидой оказалась и Татьяна, по чистой случайности. Татьяна узнала в Лиде женщину, с которой в кафе сидел Борис. Когда он вечером пришел под окна к Татьяне, его первой заметила Лида, и подумала, что он явился к ней. Борис так растерялся, что не знал с кем из женщин ему лучше стоит поговорить. Он ничего лучшего не придумал, как быстро уйти, передав передачу Татьяне. У них появилась общая тема – Борис.
 Вит остановился в гостинице, ему надо было добыть пресловутый, новый чип, а веревочка оборвалась и оказалась в больнице, но он узнал, что еще в той же больнице, и даже палате лежит женщина Бориса, которого он не мог не приметить на острове из-за Агнессы. Борису передали сотовый телефон с подслушивающим устройством, способным работать круглосуточно, если его во время подзарядить.
 Новый сотовый телефон оказался в руках Татьяны, ее задачу определи точно, раскрутить технологическую цепочку изготовления нового чипа, известную полностью Лиде. Прямо эту задачу перед Татьяной никто не ставил, но все надеялись на авось.
 Больница обладает одной особенностью, у людей развязываются языки от круглосуточного безделья, которое скрашивают уколы, процедуры и родственники с передачами. Слово за слово и нужная информация вылетела из уст Лиды, прослушивающий все Вит, понял, где надо дальше искать именно этот новый чип, ему хватило случайного полунамека.
 На разведку он послал Бориса, у которого был доступ во все помещения известной фирмы. Он нашел дорогу к новому чипу.
 Зачем был нужен новый чип? Мало на свете микросхем? В чем его была особенность?
 То, что он мог заменить кучу электронных компонентов? Так это не удивительно.
 Чип под названием 'Второй мозг' отвечал за правильность человеческих решений.
 Его можно было вживить в голову рядом с мозгом или носить в сережке в ухе, да хоть в шапке, важно, чтобы он был ближе к голове. И это маленькое устройство с золотыми выводами, тоньше волоса давало сигнал мозгу о правильности принятого человеком решении. Например, стоит ли вам лететь этим самолетом? Два ответа: да и нет. Если вы принимаете правильное решение, чувствуете легкий укол, если вы принимаете не правильное решение, появляется резкая боль в голове. На вопрос надо ли вам есть мясо? Чип немедленно даст ответ и весьма ответственный. Потому, если сбитая певица говорит, что питается мясом, чтобы не толстеть, так ей до инсульта рукой подать, а чип бы ей сказал:
 – Ешь, милая черешню, – вернее в ее голове пронеслась бы эта мудрая мысль чипа, если у хозяйки головы не все дома, и часть мозга уехала на дачу.
 Одним словом чип 'второй мозг', – это аксакал вашей головы, и он прекрасно понимает, от чего поднимается давление в голове человека.
 И ежу понятно, что чип стоил дорого, мало того, был приказ, в котором четко говорилось, что 'второй мозг' считается достоянием страны и вывозу за границу не подлежит, все слишком засекречено. Список людей, для которых этот чип необходим, достаточно велик, номенклатуры отечественной хоть отбавляй. Важно чтобы вышестоящие по рангу люди не ошибались в своих решениях. И между двумя вариантами: куда деть деньги, все же сообразили бы, что новая электростанция для города важнее жилых башен в 600 метров высотой, которые непременно протаранит самолет в густой туман.
 Борис получил свои деньги, Вит свои, хозяин задания получил чип 'второй мозг', он хотел отдать его своим ученым, чтобы они его перепрограммировали и потом запустили вирус анти чип, который бы позволял перепутать правильность решения человека с чипом 'второй мозг'. Вот какие планы вынашивались за границей!
 На всякий плюс найдется свой минус. Чип не прошел на взлетную полосу, хозяин чипа не прошел сквозь электронную проверку, чип дал сигнал, все вокруг загудело, говоря о том, что хотят провезти то, чего нет в декларации. Вит вместе с хозяином не летел, тот решил не тратиться и попросту кинул Вита в родной стране, а сам попал в руки правоохранительных органов по полной программе.
 Чип 'второй мозг' нашли по его сигналу и вернули его производителям, за чипом приехала, вышедшая из больницы я…
 Для того чтобы замять вопрос о промышленном шпионаже, хозяин шпионов, дворцов, кораблей, пошел на финансовые уступки в аренде его кораблей для перевозок грузов.
 Чип из его рук был передан в руки Лиды, в качестве охранника ее сопровождал Борис, они сели в его машину, и через три километра пути их остановили три шальных мотоциклиста, они крутились вокруг машины, они выманивали седоков на поверхность, и они сдались на волю мотоциклистов.
 – Где чип? – спросил мужчина в темно-синей каске, и они все трое, выставили свои автоматы против Лиды и Бориса.
 Так чип почти вернулся к новому хозяину, которого не пустили в самолет, но ненадолго. Откуда не возьмись, а точнее из стойки моста, пешеходного перехода, выбежал майор милиции и его два оперативника, которым сегодня предстояло ловить других беглецов, но они ввязались в эту историю с чипом. Объект борьбы был так мал, что потерять его ничего не стоило.
 Итак, на перекрестке борьбы оказались: три мотоциклиста, три оперативника, Лида и Борис. Чип лежал в металлическом контейнере, он то и дело переходил из рук в руки. Но вскоре над потасовкой появился патрульный вертолет, и мотоциклисты подняли руки. Лиду и Бориса на вертолете доставили в их фирму, высадили прямо на крышу вместе с маленьким контейнером.
 Трудно сделать большую глупость, чем посадить людей на крышу, как котов, зная, что выход на крышу закрыт. Долго сидели на крыше Лида и Борис, прежде чем догадались спуститься во двор фирмы по пожарной лестнице, это все она не хотела спускаться по наружной лестнице, а ждать, когда откроют дверь чердака, ведущую в здание, это можно совсем замерзнуть.
 Нет, худа без добра, жизнь все-таки столкнула их в третий раз после острова.
 Лида имела вполне сносный вид по местным меркам, да Борис мужик будь здоров, тем более что он могучий и трезвый. Они разговорились без обиды и досады, нагоняй от руководства не волновал, они волновались друг от друга. Оба на райском острове оставили все деньги, теперь надо было начинать копить с нуля, хотя у нее деньги еще были, но в виде акций фирмы, на которой они работали.
 Наговорившись, замерзнув, пара спустилась по лестнице во двор фирмы. Охранник их узнал, посмеялся немного, что они, как кошка с котом на крышу лазили. В здание их никто ночью не пустил, доступа не было, но за пределы двора выпустили.
 Контейнер с чипом Борис был вынужден засунуть под кепку, для того, чтобы выйти за ворота фирмы, в этих воротах чипы уже не ждали, ревун выноса чипов не стоял, он был только на выходе из цехов.
 Они вышли на ночную улицу, фонари светили, машины у них не было, она осталось у стойки пешеходного моста, транспорт не ходил.
 В голове Бориса появилась мысль и стала настойчиво пульсировать под контейнером с чипом 'второй мозг': иди к Лиде, иди к Лиде. Он мысленно отвечал чипу: у меня есть Татьяна, у меня есть Татьяна. А чип вновь: я кому сказал, иди к Лиде!
 – Лида, мне кажется, что до Вашего дома ближе, чем до моего дома?
 – Борис, это правда, я рядом живу, но я успела узнать на крыше, что у Вас есть женщина Татьяна!
 – Да мы с ней друзья и только!
 – Ну, если так, то мой дом через квартал, я одна живу, милости прошу, к моему шалашу!
 Квартирка у Лиды не была шалашом, но квартирой ее было трудно назвать. Дом, правда, хороший, из кирпича построенный, но однокомнатная квартира была такой маленькой, что Борису негде было вытянуться во весь рост! Он думал, что уснет на полу, да куда там, если только сидя! Лида уступила ему свой диван, сама легла в коридорчике между прихожей и кухней, на такой махонький диванчик, что, увидев его, Борис поперхнулся от неожиданности!
 Еды у нее в доме тоже почти не было, Лида достала какую-то кашу на сухом молоке и быстро испекла булочки. Он их мгновенно проглотил, не поняв их странного вкуса.
 И это еда женщины, о которой на острове говорили, что у нее денег куры не клюют?!
 Да куры бы не стали клевать ее булочки!
 Сон сморил Бориса, да и Лида, успела съесть пару булочек и уснула. Утром она сама вернула чип, но чип успел шепнуть: живи с Борисом, живи с Борисом! Лиде, что, к нему напрашиваться в гости? То, что ее квартирка была не его размера, было очевидно сразу. А потом чип посоветовал: оставь меня у себя, оставь меня у себя! Лида оставила чип дома в контейнере.
 Детектив влез в эту историю, и тут же из нее вышел, сойдя с вертолета.
 Мотоциклисты успели уехать, все было так, словно и кражи не было, что, в общем-то, нормально, кроме того, что Виту нельзя было возвращаться с пустыми руками. Он должен был привезти чип 'второй мозг' по назначению, ну кто знал, что электроника, проверяющая в аэропорту, встретит чип, как родного и раскричится в знак приветствия?
 Вечером Лида вернулась домой одна, взяла чип в руки, потом приложила его к голове, а он сразу затарахтел:
 – Ты нужна Виту, ты нужна Виту.
 Лида ему ответила:
 – Вчера ты посылал меня к Борису!
 Чип отвечает:
 – Тебя ищет Вит, тебя ищет Вит!
 Она чипу и говорит вслух:
 – Где я его найду?
 Чип и говорит в ее мозги:
 – В гостинице аэропорта, в гостинице аэропорта.
 И понесла нелегкая Лиду в гостиницу аэропорта, да не донесла, только она вышла из подъезда своего дома, как столкнулся ее нос с пуговкой на груди самого Вита.
 А чип, закрепленный заколкой к ее голове, тут же замурлыкал: а я, что говорил, а я что говорил. И в этот момент она решила, что надо сказать замечание разработчикам чипа, чтобы убрали повторение из текста.
 Вит от радости, что встретил Лиду, подхватил ее подмышки, и поднял, как ребенка, и тут же строго спросил:
 – Где чип?
 – На голове!
 – Я тебя серьезно спрашиваю!?
 – А я серьезно отвечаю, чип у меня на голове под заколкой, он все о тебе бормочет, моими мыслями.
 – Это ты обо мне до сих пор думаешь?!
 – Нужен ты мне! На тебя денег не напасешься, на самом деле чип у меня. Я его не отдавала.
 – Отдай его мне!
 – Бегу и падаю.
 – Не груби! – крикнул Вит, и сорвал, пушистый берет с головы женщины. Он посмотрел на ее голову и продолжил кричать страшным голосом:
 – Где заколка в твоей кошме? Ты чего так и ходишь с волосами, которые тебе Маша нарастила?
 Лида обиженно взяла в руки берет, который был прикреплен заколкой с чипом к волосам на голове, и, всхлипывая от обиды, проговорила:
 – Нету чипчика, пропал, в свой домишко не попал.
 – Шутишь?! – завопил Вит с некой растерянностью в голосе, – А, что если чип запутался в твой гриве волос?
 Лида надела берет на голову, и закрепила его заколкой. В воздухе пролетел чип с золотыми ножками, Вит подставил свою огромную ладонь и поймал беглеца.
 – Лида, а теперь скажи, как пройти через турникет в аэропорту?
 – Никак, чип так сделан, что пищит везде, езжай поездом.
 – Ты со мной поедешь? Для прикрытия?
 – Я сейчас на работу иду, следующий мой отпуск, в следующем году.
 – Понял, иди на работу, а то еще тебя будут искать, иди своей дорогой, спасибо за чип, – скороговоркой проговорил Вит и гигантскими шагами пошел от ее подъезда в сторону вокзала, к поезду.
 К Лиде в кабинет заглянул Борис:
 – Приветствую тебя! Чип принесла?
 – Потерялся, закрепила его к волосам заколкой, а он и исчез.
 – Это и к лучшему, – проговорил мужчина и пошел работать.
 У работниц гермозоны начались массовые галлюцинации, от готовых изделий шли массовые советы, женщины не знали, что им делать в такой ситуации, говорливые чипы их достали. В их число попала и Татьяна, у нее мир поплыл перед глазами, она упала на чистый кафель гермозоны, а врача в гермозону никто не пропустит, не тот уровень чистоты. Вынесли Татьяну из гермозоны, положили в раздевалке, когда ее осмотрели, на голове нашли один чип, он вещал в ее мозгу:
 – Борис ушел к Лиде. Борис ушел к Лиде…
 Сняли с ее головы чип, сделали укол против того, не знаю чего, однако Татьяна подняла голову и осмысленно посмотрела на окружающих:
 – Я хорошо себя чувствую, – выговорила она и потеряла сознание, теперь надолго.
 Татьяну положили на носилки и увезли в больницу.
 В гермозоне остальные работницы не падали, но глаза у них были шальные. Вызвали СЭС. Люди в комбинезонах с приборами проверили наличие газа в гермозоне, ясно было одно, кто-то подкачал в него неизвестный газ. Работу остановили. В такой ситуации потерянный чип и не заметили.
 Вит купил билеты и поехал в сторону райского острова, где его ждали с чипом.
 Пересекая границу, он включил сотовый телефон и сообщил заказчику о том, что заказ выполнен. Тут же заказчик сел на самолет и полетел навстречу поезду. Вит получил деньги и свободу до следующего задания.
 На острове наступила пора межсезонья, делать было Агнессе нечего, она сидела в кресле и крутилась вокруг оси. В помещение зашел Вит:
 – Привет, моя радость!
 – Привет, Вит, смотрю ты довольный жизнью! При деньгах?
 – Займись моей гривой, мне надо быть красивым.
 – Красивее тебя быть невозможно.
 – Не льсти.
 Заказчик отдал чип 'второй мозг' своему сыну, поступающему в престижный университет высокоразвитой страны. Зачем? Для того чтобы он подсказывал ему правильные ответы на экзамене. Конечно, он мог бы оплатить учебу и не париться с чипом, но тут дело чести! Чип был запрограммирован на два языка, и языка заказчика он не знал, но он знал язык, на котором парень должен был отвечать.
 Вот задачка для чипа! И чип решил эту задачу! Он заставил парня думать на втором языке, они мысленно держали диалог по поводу ответов и они сдали экзамены, только так! Отец парня, так обрадовался удачи сына, что выдал премию Виту.
 Татьяна посмотрела в больничное окно и увидела брусчатку центральной улицы провинциального города, она с Борисом сидела в карете. Оба они возвращались домой с райского острова, совсем близко оставалось до границы своей страны, когда они стали встречать солдат Наполеона. Солдаты везли пушки, настроение у них было бравое и они карету Татьяны с Борисом, все чаще останавливали.
 Борис сообразил, что к границе идут несметные полки солдат, много было конных.
 Они все ехали в одну сторону. Не мог Борис один остановить стотысячную армию! Не мог обогнать эту армию, солдаты растянулись на многие километры…
 Дом Бориса официально определили под снос, и он сразу подумал, что это просто так не пройдет, что-нибудь произойдет с продолжительностью жизни.
 И он оказался прав.
 На фирме изобрели чип под названием 'жизнь 0'. Что это значит? То, что не зря чипы 'второй мозг' два говорили свои советы. Чипы 'жизнь 0' предназначались для других случаев жизни, они не давали хорошие советы, они давали прощальные советы тому, кому они предназначались.
 Для начала чип проверили на заключенных смертниках, чип, закрепленный на голове, давал установку головному мозгу: твоя жизнь прошла, твоя жизнь прошла. Чип знал только эти три слова, но на всех известных языках, у людей в голове мелькали эти три слова и доводили их до естественного конца.
 Такие чипы выдали врачам, для назойливых пенсионеров, которых хлебом не корми, но только поставь им укол от боли, то там, то здесь. Назойливым мухам – пенсионерам давали чип, приклеивали его к голове под волосами так, что его оторвать и смыть было просто невозможно, и такой пенсионер переставал ходить в поликлинику, как на работу, все – он угасал.
 Чипы давали тем, кто пытался оформить 1 группу инвалидности, а сам бегал по всем больницам. Как только появлялся такой мотыль, ему цепляли чип 'жизнь 0'.
 Чип 'жизнь 0' продавали за большие деньги любому желающему. Коварно? Быть может.
 Вы ели когда-нибудь целлюлозу микрокристаллическую? Нет? А, что так? Прелесть еще та, она как наждак проходит по горлу, потом хлебобулочные изделия в горло не полезут, они будут для вас наждаком. В этом, вероятно, заключается секрет похудания. Сорвав, себе горло, Агнесса перешла на жидкую пищу, сидит, ест суп, а к ней в салон, с премиальными от заказчика за выполненное задание, заглянул сам Вит.
 – Агнесса, будь человеком, заплети мне африканские косички!
 – Тебе они зачем? Ты, и так, как Май из 'дома 2', красив и с химией.
 – Понимаешь, хочу косички.
 – Их плести 12 часов вдвоем.
 – Я выдержу, мне нужны косички, я в них чип спрячу под названием 'второй мозг'.
 – Своего мозга не хватает?
 – Я плачу – вы плетете, мне нужны полости на голове!
 – Вит, если ты привез один чип, зачем тебе склад на голове из чипов?
 – Меня вновь посылают на задание, я должен привести десяток чипов, могу с тобой поехать.
 – Хорошо, мы заплетем тебе африканские косички, у тебя волос по длине достаточно, и я поеду с тобой на задание.
 – Давно бы так.
 Вит с косичками и Агнесса с новой копной волос ворвались в дом Бориса с просьбой добыть 10 чипов 'второй мозг'. Он посмотрел на них, усмехнулся:
 – Это будет стоить дорого, у меня подруга жизни Татьяна умерла, мне ей памятник нужно ставить.
 – Без пантов, оплатим, – серьезно сказал Вит, – она моя мать, я это еще не забыл, хотя в голове от чипов страшный туман.
 Борис не знал о чипах 'жизнь 0', он сделал себе кассету, не пробиваемую лучами турникета, стоящего у дверей цеха, вернее, ее сделали другие люди, а он узнал и себе приобрел. В гермозону он попал без проблем, взял 10 чипов, ссыпал в кассету, и доставил Виту. Тот отдал, обещанные деньги. Они расстались. Вит все десять чипов засунул себе в африканские косички, предварительно уложив их в украшения для волос. Счастливые оба, что задание быстро выполнили, Маша и Вит поехали в обратный путь.
 С каждой минутой Виту становилось плохо. В поезде он стал терять сознание, в его голове десятью чипами постоянно произносилось: твоя жизнь прошла. Вита еле живого вынесли на конечном пункте, Агнесса вынула из его головы чипы, и засунула их в свою сумку, в дорогой футляр из-под солнечных очков, этим и спасла свою и его жизнь. Она отдала чипы заказчику, а Вита в странном состоянии положили в больницу. Заказчик знал о чипах больше, чем Вит и Борис, он десять штук распределил по райскому острову, среди долгожителей, мешающих его бизнесу, и в скором времени он сильно разбогател на наследстве своем и чужом.




 **********************************************************************


 ****************************Глава 3************************************


**********************************************************************

 Ярко желтый ореол листвы светился под любыми лучами солнца, даже в тумане листья поражали своей яркостью и, навеивали грусть. Такая безумно-золотая пора долгой не бывает, как не бывает долгой взаимно-сладкая любовь. Мелкая желто-зеленая листва берез только оттеняла величественную красоту кленовых листьев. Клены цвели прощальной листвой между домами, а ближе к лесу они переходили в березовую рощу, и там березы были еще мельче, чем между домами, хотя значительно старше этой цветущей листвы. Только дубы стояли одиноко, они крайне редко растут между домами, они всегда немного поодаль, как цари природы. Сквозь тучи вылезло солнце и усиленно стало купаться в кленовой листве и правильно, дождевые тучи бродят рядом.
 Агнесса шла с Таней по осеннему парку. Она посмотрела еще раз на золотистую листву и стала рассказывать ей свой последний сон:
 – Осеннее солнце прогрело землю перед снегом. Вечные травы еще грелись под солнцем. А я открыла осеннюю охоту на мужчин. Черно-белая кожаная куртка подчеркивала мою неоднозначность, черно-белая сумка, подчеркивала куртку. Белая часть куртки выгодно оттеняла мои белокурые волосы. Черная часть куртки встречалась с черными кожаными брюками, и тут же расходились по своим местам.
 Белая машина, за рулем которой сидела я, медленно проезжала мимо черных автомобилей. Я внимательно осматривала проезжающих мужчин, в надежде встретить своего кумира молодого бабьего лета. Запах духов вырывался из моей машины в бензиновые пары автострады.
 В одной из пробок рядом с моей белой машиной остановилась черная машина мужчины.
 Взгляды наши встретились и мы поняли, что нашли друг друга на это бабье лето.
 Две машины бок о бок поехали дальше вместе, все недовольные машины объезжали нас по третьей полосе. Наши машины словно слиплись, получилась машина – катамаран на дороге. Мы держались за руки. Одна машина была с правым рулем, а вторая с левым.
 Мы держали свои рули и знакомились одновременно. Я выяснила, что мужчину зовут Аполлон.
 Он тоже открыл свою осеннюю охоту на женщин. Он был в вишневом кожаном пиджаке и черных кожаных брюках. Общим у нас был только цвет брюк, а этого очень мало для удачной охоты. Встретились два охотника на автостраде, а где же дичь? Две машины заехали на автомобильную стоянку, словно их склеили. Мы вышли навстречу друг другу и о, ужас! Он был на пол головы ниже меня, размер его туловища от талии до головы был таким, как у меня, но мои ноги были значительно длиннее. Наши глаза удивленно округлись. Мы сели в свои машины, но машины не разъезжались. Мы были вынуждены ехать одновременно, с одной скоростью, а это очень трудно в оживленном, осеннем городе, когда перед зимней спячкой вылезли все машины – медведи. Мы сдались и остановились на очередной автомобильной стоянке, куда смогли заехать два наши автомобиля одновременно.
 Аполлон уже четко знал, что не хочет продолжать охоту на женщину, из соседнего автомобиля, но думал, что хочет. Знал одно, а думал другое. Я думала, что этот мужчина мне не подходит, но твердо знала, что подходит. Мы вышли из своих машин, зная, что друг другу мы абсолютно не подходим по стоячему росту, а подходим только по сидячему росту.
 – Что будем делать? – спросил Аполлон.
 – Оставим машины и уедем на такси, – спокойно ответила я.
 – А уедем в разные стороны? – уточнил мужчина.
 – По своим домам, – неожиданно злобно ответила я.
 Он блеснул перстнем с черным алмазом, доставая сотовый телефон, а у меня открылась алмазная брошь под черно-белой курткой. А вот и дичь! Мы вновь изменили мнение друг о друге и решили, что можно продолжать охоту на такие блестящие камни. Аполлон вызвал два такси. Но о, ужас и два такси слиплись в одно… Водители машин пришли в полное замешательство, а мы нервно рассмеялись.
 Я решила проблему просто, из багажника своей машины я вынула черные туфли без каблуков, рост мой значительно снизился и мы пошли пешком через золотистый парк, куда глаза глядят…
 Водители других машин стояли у четырех машин, а точнее двух автомобильных катамаранов и не знали, что делать. Они вызвали аварийную машину, но приехали две машины и слиплись. Вызвали полицию, приехали две машины и слиплись. Мы шли по осеннему парку и смеялись. Я посмотрела вблизи на черный алмаз, он оказался фальшивым. Он посмотрел на мою брошь, и понял, что это бижутерия. Но дичь нас уже не волновала!
 Осеннее солнце светило нам в глаза, а наш рост без моих каблуков на сапогах был почти одинаковый. Мы улыбнулись друг другу и слиплись поцелуем. Долго ли мы стояли, соединенные одним продолжительным поцелуем? Совсем нет. Прошел день, ночь, прошла весна, прошло девять месяцев и девять лет. Машины так и стояли на стоянке спаренные, и никто их не мог разъединить и эвакуировать, так как эвакуаторы могли поднять в ширину только одну машину. Никто не мог разобрать машины на запчасти, ведь тот, кто к ним подходил сам приклеивался и засыпал.
 Страшное зрелище находилось внутри города. Власти приняли решение сделать крышу над машинами и оградить это непонятное место от людей, птиц и животных. Мимо спаренных машин прошла девочка Леночка, она подошла к машине, вставила между машин монетку, и они спокойно разъехались, а люди и птицы ожили…
 Агнесса вздрогнула и замолчала, над ними летел первый, пушистый снег, снежинки ложились на желтые листья. Они остановились. Таня задумчиво сказала:
 – Агнесса, отличный сон, он вероятно вещий, раз ты его так хорошо запомнила.
 – Таня, сон мне самой понравился, – она посмотрела на шоссе, к которому они подошли, но спаренных машин не увидела. Посмотрела в зеркало, вынутое из сумки, и вместо белокурых волос и голубых глаз она увидела темные волосы и карие глаза.
 Она снисходительно улыбнулась своему отражению, посмотрела на Таню и засмеялась, – это сказка, а не вещий сон.
 – Так это сон или сказка? – уточнила Таня, сверкнув золотыми сережками в лучах света.
 – Сон, правда, сон, пересказанный в моем исполнении, – ответила Агнесса, не отводя глаз от ушей подруги.
 Был выходной день, Агнесса почувствовала, что сон был каким-то вещим, но в чем именно, она еще не понимала, однако стала одеваться, взяла деньги, вышла на улицу. Машины у нее не было. На улице снег летал и кружился, легкие изящные снежинки, вибрируя в воздухе, танцевали свой снежный танец. Снежинки весьма спокойно цеплялись за темно – зеленые иголки елей и сосен, а иголки их не удерживали, снежинки срывались с иголок и летели на землю.
 В кирпичной башне, ближе к соснам и елям разместился магазин 'Серебряное копытце'.
 Агнесса зашла в магазин, где хотела прикупить себе серебряные, как снежинки сережки, и если сильно повезет, золотые, как листья клена под первым, случайным снегом. Свет дневных ламп освещал маленькие блестящие камни на кольцах и сережках. Она стояла у витрины с золотыми украшениями, и ее неудержимо влекли к себе прозрачные сверкающие камни, в золотом оформление. Агнесса попросила продавца показать сережки с бриллиантами.
 Хрустальные грани сверкали на ее ладони так близко и призрачно, что она невольно приложила их к мочке уха, и посмотрела в зеркало, грани переливаясь, вызывая у нее странное чувство, что она знает, как можно найти в этом мире бриллианты. У нее никогда не было бриллиантов, но когда она о них читала в книгах или смотрела фильмы с погоней, в поисках сверкающих камней, ей всегда казалось, что она все знает раньше любого героя. Она очень любила детективы с алмазами, другие камни ее не привлекали. Девушка на секунду задумалась, и тут же вернула сережки с маленькими бриллиантами продавцу. Денег у нее хватило на сережки – гвоздики с вишневым камнем, турмалином.
 Легкий снег искрился в лучах уличного фонаря. Агнесса крутилась на одной ножке вместе со снежинками, как ножка сережки в ее ухе, когда она проверяла, на месте ли она. Ее светлая шубка в снежинках превратилась в сверкающее волшебство.
 Молодой человек остановился рядом с ней, возможно, его привлекло белое сверкание снега на ее шубе. Она остановилась и посмотрела на него: он ей был совсем не знаком.
 – Ты кто? Ты чья? Ты мне по нраву… – сказал молодой человек, приятно улыбаясь.
 – Я – Агнесса, – остановившись, ответила она, внимательно посмотрев на красивого молодого человека.
 – Принцесса Агнесса, – улыбнулся он, – Вам Ваше имя подходит.
 – А Вас как зовут? – осмелела девушка, – Вам Ваше имя подходит?
 – Меня зовут Аполлон, – немедленно отозвался представитель мужского пола, – мне мое имя подходит?
 – Барон Аполлон? – переспросила она, – Вам Ваше имя подходит, даже очень.
 Они сразу друг другу понравились, с самого первого взгляда, у фонаря, на зимней улице, среди серебристых, порхающих снежинок.
 – Агнесса, Вы здесь живете, в этом многоэтажном замке? Мы с Вами еще увидимся?
 Можно пригласить Вас сегодня в кино в новый кинотеатр?
 – Аполлон, как много вопросов! Мне надо маме сказать, что я иду с Вами в кино в кинотеатр, но я еще не знаю, кто Вы? Я знаю Ваше прекрасное имя, но этого так мало!
 – Тогда зайдемте, к Вам домой вдвоем, я познакомлюсь с Вашими родителями, королевской крови.
 – Хорошо, – и она решительно направилась к парадному крыльцу многоквартирного дома.
 Пара минутного знакомства зашла в квартиру Агнессы. В большую прихожую выглянула ее мама, симпатичная женщина лет сорока, с короткой стрижкой темных волос.
 – Мама, это Аполлон, мы с ним две минуты назад познакомились.
 – Агнесса, ты шутишь? – улыбнулась мать, – ты ушла к подруге, Татьяне, а пришла с Аполлоном, как тебя понимать?
 – Я вышла из дома, покружилась среди снежинок, а Аполлон, от моего кружения остановился.
 – Агнесса, я не знаю, как звать Вашу маму, – вмешался Аполлон, – скажи пожалуйста.
 – Валентина Савельевна, меня зовут, молодой человек, – ответила ее мама.
 – Валентина Савельевна, я живу в этом городе, работаю на заводе обычным шлифовщиком, можно мы с Агнессой пойдем в кинотеатр, на последний сеанс?
 – А наша Агнесса работает швеей в меховом ателье, и свою шубку сшила сама. Нет, молодой человек, будьте первый день дома, поговорите у нее в комнате, а завтра пойдете в кино.
 Аполлон другого ответа и не ждал.
 – Хорошо, мама, мы посидим у нас дома и никуда не пойдем, – ответила Агнесса, совсем забыв про подругу, к которой собиралась идти, – Аполлон, снимайте пальто, будем пить чай.
 Они все втроем сели за круглый стол, на большой тарелке лежали плюшки с сахаром домашнего производства. Заварили свежий чай в чайнике, из носика которого висело ситечко, а чай разлили в цветные чашки, стоящие на блюдцах. Тепло и уютно было в небольшой комнате. Только сейчас Агнесса посмотрела в лицо Аполлона: черные густые брови, черные волнистые волосы, красивый нос, крупные губы, согретые чаем…
 Аполлон в ответ посмотрел на Агнессу: темные волосы лежали на ее плечах, большие глаза карие сияли под люстрой, ямочка на щеке получалась от ее улыбки… Они были немного похожи друг на друга.
 – Валентина, кто у нас в гостях? Чья одежда? – спросил вошедший в дом отец.
 – Ваня, это наша Агнесса познакомилась с Аполлоном, он работает шлифовщиком.
 Отец разделся, вымыл руки, переоделся и зашел в комнату.
 – Ну, здравствуй, Аполлон, меня зовут Иван Васильевич, я отец Агнессы.
 – Добрый вечер! Извините, за вечернее вторжение, – Аполлон встал со своего места, пожал протянутую ему руку.
 – Смотри, Аполлон, Агнессу не обижай, дочь у нас одна, другой нет.
 – Не обижу, – ответил Аполлон, и потянул руку за следующей плюшкой.
 – Мать, давай что-нибудь посерьезней, чем эти плюшки, и Аполлон с нами поест, а водочки не держим, не положено, да и пивком редко балуемся.
 – Да я и не пью, работа моя точности требует, – сказал, как отчеканил гость.
 – Это хорошо, что не пьешь, рабочие, хорошие рабочие никогда не пьют водку.
 – Аполлон, идемте ко мне в комнату, – вторглась девушка в разговор и встала из-за стола.
 Они зашли в комнату девушки, дверь за нами быстро закрылась.
 – Мать, а парень-то хорош! – сказал Иван Васильевич и сел за стол.
 – Твоя, правда, Ваня, и мне понравился этот парень, и у Агнессы глаза сияют, – ответила Валентина Савельевна, ты уж ему не говори, что наша Агнесса сына имеет.
 Что было, то быльем поросло. Внук Андрюша живет с Богданом и пусть живет, а Агнесса, Бог даст еще дочь родит.
 – Ладно, мать, не скажу я о лунной поездке. Самому не вериться, что она на Луне служила. Страху я тогда натерпелся. Она все о лунятах каких-то говорила. Кошмар одним словом, то ли правда, то ли ложь. Хорошо, что ты ее заставила окончить парикмахерское училище, это все лучше, чем по Луне в скафандре ходить, да и шьет она хорошо. Бог ее не обидел талантами.
 – Это точно, но чувствую, отец, с этим Аполлоном у нее надолго роман затянется.
 В комнате Агнессы все было в белых и розовых тонах, чувствовалась комната девушки, на которую родители работают; все здесь было чисто, опрятно, и спокойно.
 Аполлон сел в небольшое кресло у журнального столика. На него мгновенно сверху опустилась лампа.
 – Знаешь, Агнесса, тебе не хватает бриллиантов на ушах, – заметил Аполлон.
 – Аполлон, Вы шутите? Зачем мне бриллианты, мне и турмалина достаточно – А я люблю блеск хрусталя и бриллиантов, люблю, когда стекла сверкают.
 – Я включу музыку, у меня новый диск песен, я уже почти все песни с него знаю.
 – Ты поешь песни под диски? Интересно, я никогда не подпевал певцам.
 – А почему нет? Диски у меня есть. Мне еще нравится Диксиленд. Там одна мелодия, без песен. У меня есть репродукции картин, хотите посмотреть?
 – Посмотрю, с тобой я и репродукции картин могу смотреть.
 И они стали переворачивать большую книгу с репродукциями картин, на которых были изображены дворцы и замки, и их интерьеры. Аполлон то смотрел на красочные дворцы, то на сережки – 'гвоздики' в ушах Агнессы, камень турмалин размером в вишневую косточку, мерцал при вечернем освещении с вишневым оттенком.
 – Агнесса, Вам подойдут только бриллианты в сережках, – опять завел свою песню Аполлон.
 – Аполлон, живите спокойно, турмалин безопаснее, но бриллианты – это здорово!
 – Вот, ты уже понимаешь меня, я подарю, тебе Агнесса бриллиантовый комплект, достойный тебя.
 – Скажите тоже, – отозвалась она, закрыв книгу с репродукциями роскоши прошлого и настоящего.
 Так и говорили они, путая, и 'ты', и 'Вы'; они просто смотрели друг на друга, и им было хорошо.
 – Мне пора, Агнесса уходить, ехать далеко, я был в этом районе у друга.
 – Аполлон, я провожу Вас только до двери, и не больше, – вздохнув, сказала Агнесса.
 Агнесса невольно стала отдаляться от Тани, она все больше времени проводила с Аполлоном. Стоило Тане позвонить Агнессе, как та отвечала:
 – Таня, мне некогда, Аполлон пригласил меня на выставку картин, мы вместе с ним обошли картинную галерею. Мы не поленились и посетили алмазный фонд страны, мы с ним вместе ходили в театр оперетты, и в старый драматический театр, даже на концерт ансамбля 'Березка' попали в кремлевский дворец.
 – Да, Агнесса, а мы с тобой только по парку ходили, где дуб растет. Пойдем в консерваторию, в большой зал.
 – Таня, не обижайся, но мне некогда, приходи на мою свадьбу.
 После высокохудожественной прелюдии семейной жизни Аполлон и Агнесса расписались без особого шума, на свадьбу она надела свое платье, которое осталось у нее с выпускного вечера в школе. Платье было сшито из дорогой импортной парчи, сжатой узкими полосками, воротник плотно облегал горло, а под ним был вырез до груди.
 Юбка у платья была пышная и длинная. Людей на свадьбе было мало, так хотел Аполлон. После свадьбы он перевез ее к себе, так как его мать, уехала на все лето, и они остались одни.
 Дом Аполлона оказался на другой стороне города. Он вовсе не работал шлифовщиком, а учился в техническом институте, и они как раз изучали шлифовальные станки, вот он и сказал в шутку ее родителям, что он шлифовщик. Летом Аполлон уже действительно работал за станком и получал вполне прилично, но это была обыкновенная практика в техническом институте.
 Агнесса мгновенно почувствовала разницу между жизнью дома и жизнью с Аполлоном, и готова была кусать локти, что вышла за него замуж. Из домашней принцессы она превратилась в обычную золушку. Теперь она опять вспомнила про Таню и позвонила:
 – Таня, наешь, дома у нас было тепло, уютно, красиво, и домашними делами занималась моя мама, Валентина Савельевна, а в доме Аполлона все надо делать самой. Слезы без причины текут из моих глаз. Достатка в доме мужа я не ощущаю, а он все о бриллиантах мне говорит, это противоречие вызывает у меня раздражение, и мой молчаливый гнев.
 Время шло, она стала привыкать к новой жизни, молодость побеждает слезы, квартиру она привела в порядок на свой вкус, повесила новые шторы, стало немного веселее, а когда Таня к ней приехала, они поговорили.
 Агнесса рассказала Тане о своей первой, настоящей любви:
 – Ночная любовь скрепляет нашу молодую семейную пару. Острые ощущения от прикосновения к любимому человеку стоят того, чтобы перенести временные трудности первых дней совместной жизни. Я с упоением приникаю к широкой груди моего мужа, лишенной всякой растительности, на груди у него растет всего три волоска, и испытываю полное блаженство, когда моя голова касается его мускулистой груди. Я с трепетом исследую красивое тело молодого мужчины, оно мне все нравится, Аполлону явно нравятся мои нежные, играющие и легкие прикосновения.
 Когда прикосновения от рук теряют свою остроту, в любовь включаются губы, можно целовать, вызывая трепет его тела, а я сама при этом испытываю прилив желаний.
 Аполлон целует меня так, словно вытягивает соки, которые в меня еще не поступали.
 Поцелуи губ сводятся к полной вибрации двух влюбленных людей, желания нарастают стремительно, чувство реальности утрачивается, контроль над событиями исчезает, мы становимся, готовы к большому проникновению. Чувство осторожности, а кто о нем помнит в такую минуту? Об осторожности надо помнить до прикосновения к мужчине. Он любит меня, я изгибаюсь в ответ, движения становятся парными, он двигается, я двигаюсь в такт ему. Единственное правило любви, о котором предупредил меня Аполлон, он не признает любовь, лежащий без движения женщины, вот я всегда и двигаюсь, всегда вторю своему мужу, мое тело становится гибким и подвижным. Постепенно я научилась улавливать признаки, предшествующие завершению нашей любви, и в такой момент особенно сильно и в такт двигаюсь, старания мои окупаются взаимной радостью состоявшейся любви. И однажды Аполлон сказал мне, что вот теперь меня можно ревновать к любому фонарному столбу и есть за что.
 Таня слушала подругу, и ей очень хотелось побывать на месте Агнессы.




 **********************************************************************


 ****************************Глава 4************************************


**********************************************************************

 Аполлона, вскоре, после того, как он перевелся в своем институте, с дневной формы обучения, на вечернюю форму обучения, взяли в действующую армию.
 Пол года учебы, и он солдат пограничник. Женат-то он был, но еще молодой и бездетный. А перевелся он с дневного обучения на вечернее отделение, чтобы обеспечивать семью, да не рассчитал, и оказался в армии. Если бы они сразу двойняшек родили, его бы в армию совсем не взяли, а так не долго супруги пожили вместе.
 Граница – всегда действующая армия. Пришлось Аполлону лазить по горам. С горами Аполлон был знаком по книгам и кинофильмам. Еще он с оружием не сильно был в ладах, но за его спиной теперь висел некий огнестрельный предмет. По горам часто приходилось передвигаться, используя и руки, и ноги. Климат горный, воздух озоновый, такой, что голова кружиться, и еще говорили, что пограничная застава находится высоко над уровнем моря.
 Рядом с Аполлоном постоянно находились два брата: Дима и Тима, похожи были братья, как два кирзовых сапога. Ребята, ничего, нормальные, и втроем веселее службу нести. Нельзя сказать, что нарушителей в этих местах много, но любителей горных восхождений, судьба им посылала. И послала судьба им навстречу девушку, симпатичную, но городским меркам простую, а по местным меркам, что надо! Аполлон сказал братьям, что он пойдет в кино, фильм старый, а все лучше, чем воздухом дышать, в нарядах надышался. На самом деле он узнал подругу жены, Татьяну, и решил избежать встречи.
 Тима и Дима с двух сторон подошли к Тане, а у нее, глаза разбежались: два одинаковых красавца! Ребята повеселели, стали с ней разговаривать, а она вроде на том же языке говорит, а все как-то странно для них. И так она им понравилась, что захотелось им по одному с ней гулять, а она, все пыталась уйти от них домой.
 Еще она им говорила, что дома ее ругать будут, если увидят в их обществе.
 Что Таня в горах делала? Ее отец служил на пограничной заставе, и летом она с мамой к нему приезжали. Таня заметила Аполлона, мужа Агнессы, поняла, что он с ней при ребятах не захотел общаться. А в парней, словно бес вселился, голову братья потеряли из-за Татьяны. Увольнительная быстро проходит. Сговорились братья с Таней, что если их в следующие выходные отпустят, то зайдут за ней. Она согласилась, не будет ведь она двум солдатам говорить 'нет', а еще она им сказала, что зовут ее Татьяна.
 Служба у пограничников пошла веселее. Ходят по горам братья и о встрече мечтают, им бы теперь нарушителя границы задержать. Между братьями вражда пошла, стали они между собой спорить. Аполлон слушает их и мерит. Вот, думает, как их Татьяна поссорила, лишь бы беды не было.
 С автоматами лазить по горам не очень удобно, но надо. Ноги у солдат налились крепкими мышцами, да и сами они окрепли. Заметил Аполлон в бинокль, будто кто ползет по горе, зверь, или человек сразу не поймешь. Потом темное пятно поднялось на ноги, и сразу стало видно, что человек через границу с той стороны на эту идет. Аполлон братьев предупредил о нарушителе границы, втроем стали ждать. Интересно, что нарушитель их тоже заметил, белым платком над головой замахал или это была его чалма. Ребята, стрелять в белый флаг права не имели.
 Пошли они к нарушителю, следят за руками с белым платком, вдруг обманет и их перестреляет. Осторожно подошли друг к другу. Парень оказался странный, в руках у него не было ничего, только белый платок комкает, и твердит:
 – Татьяна, Татьяна… – и в грудь себе показывал, что он к Татьяне идет.
 Пограничники поняли одно, что этот парень и Татьяна через границу разговаривают, знают друг друга с детства, но Татьяна последнее время, перестала показываться на границе, вот он и пошел к пограничникам узнать, что с ней случилось. Братья поняли и то, что родные девушку из-за них не выпускают на улицу.
 "Ой, до чего дело дошло", – подумал с тоской Аполлон, а вслух сказал:
 – Ребята, скажите ему, что с ней все нормально, но мы его обязаны привезти на пограничную заставу.
 – Я вас понимаю, но меня дома искать будут, отпустите назад, – заныл парень с большим акцентом.
 Братья заупрямились, они тоже хотели увидеть Татьяну, но для этого нарушителя надо было отвезти по назначению. Парень сдался: их трое и вооружены. Передали пограничники парня, куда следует. А командир заставы им сказал:
 – Задержанный человек мне хорошо знаком: это местный маятник, его зовут Адам, он ходит постоянно у границы, не знаю, что с ним и делать, и знаю, что он мою дочь Татьяну любит. Ребята, а вы в Таню еще не влюбились? Лучше не надо.
 Братья вздохнули. А командир заставы продолжил говорить:
 – Отведите его туда, где взяли, мы маятника предупредили, если еще придет, то крепко накажем.
 Адам, в белом шлеме, с черным обручем, попросил пограничников отвести его к Татьяне, он очень хотел посмотреть на нее, сказать ей два слова, а потом уйти совсем. Братья-то и сами хотели ее увидеть. Пошли все к Татьяне, голубоглазой девушке, с русыми волосами до колен. Аполлон, как самый старший, попросил, ее родственников, чтобы они выпустили ее для разговора с пограничниками.
 Девушка на выданье, как светофор на перекрестке в городе.
 Таня увидела всех парней вместе, и не знала, что делать: радоваться или нет.
 – Адам, будь человеком, перестань рисковать, убить тебя могут случайно, не все будут с тобой разбираться, или совсем оставайся на этой стороне границы.
 – Татьяна, а ты замуж за меня пойдешь? – запел песню Адам и похоже не в первый раз.
 – Ой, Адам, родителей надо спрашивать, да и не хочу я быть десятой женой в твоем будущем гареме, – отмахнулась она от него.
 А счастье было так возможно. Таня ушла в дом.
 Аполлон написал Агнессе, что после армии он домой, не сразу приедет, у него есть срочное дело в другом городе. У нее от такой новости в душе родилась волна пустоты. После армии Аполлон не вернулся к жене, Агнессе, а поехал работать на завод по обработке бриллиантов, а институт заканчивал заочно. Валентина Савельевна всем уши прожужжала о зяте, который не вернулся к ее дочери из армии, только и оставил вместо себя маленькую собачку…
 На современный завод по обработке алмазов, поступил большой заказ на сотню орденов. Верховная власть страны решила отметить открытия в науке, бриллиантовыми орденами. Такой орден можно прировнять по цене к нобелевской премии. Первая партия орденов в количестве двадцати штук должна была прибыть в комитет по распределению бриллиантовых орденов, уже в этом году. Естественно, на завод по обработке бриллиантов поступила партия особо крупных и качественных бриллиантов. Завод по обработке бриллиантов, как главный банк страны, скрывался под вино – водочным названием и особо в печати и в средствах массовой информации не упоминался. В цеха рабочие проходили в раздетом виде, а выходили, как будто шли в бассейн, только без шапочек.
 Новая партия бриллиантов была так хороша, что у всех, кто с ними работал, появлялось странное желание: наградить себя лично за успехи в науке. Головы шальные задумались о том, как бы вынести с завода лучшие камни, а между собой товарищи – господа рабочие не договорились. Каждый думал: "Возьму один бриллиант, никто сразу и не заметит". Но юмор заключался в том, что двадцать человек сразу так подумали. Понятно, что бриллианты охранялись, и выдавались по одному. Один бриллиант обработал, сдай, возьми другой. И все же появлялась некоторая безответственность в отношении бриллиантовой валюты – и не все и не сразу все фиксировалось. Люди просто работали над каждой гранью. Бриллианты попались особо твердые. Инструмент приходилось менять, или он приходил в негодность. Обычная производственная ситуация.
 Люди выносили бриллианты: в ушах, в нескромных местах, во рту, в волосах. Порой их элементарно ловили. За особо крупные хищения грозила смертная казнь, но и это мало останавливало отчаянные головы. Один смельчак, Аполлон, еще в детстве засовывал косточки от вишни – в ноздрю, когда дома делали вишневку, то есть вишневое вино. Родители пугались, возили его к врачу. Косточку вытаскивали, но вскоре в ноздре оказывался новый предмет. Аполлон обладал приличным носом, и отчаянным складом характера, в науках он не блистал, но изворотливость ума, на нестандартные решения явно была.
 Традиционно бриллианты, вынесенные с бриллиантового завода – банка, прятались в простейший пластилин, и с помощью пластилина фиксировались в любом месте, для временного хранения. Все было продумано на заводе, и как охранять, и как выносить. Те, кто продавал украденные бриллианты, рано или поздно, попадались на глаза компетентным органам, за что получали расстрел или решетку.
 Аполлон, яркий мужчина, с прямым и красивым носом, сразу бы попал под наблюдение охраны, и жизнь его была бы короткой. На заводе, после того как пришла новая партия бриллиантов для орденов, облавы происходили за облавами, и все же не все могли найти вынесенные с завода бриллианты. Часть бриллиантов пропадала бес следа. Самые крупные камни оставались на месте, не находили бриллианты размером в вишневую косточку.
 Аполлон пришел на завод сразу после армии, и обучения на огранщика алмазных граней. В армии, он подружился с братьями Димой и Тимой, отец, которых работал на заводе, по обработке бриллиантов. Полтора года службы в армии сдружили парней, и Аполлон все, что можно и нельзя выведывал из сынов огранщика бриллиантов, и после армии, не заезжая домой поехал в город алмазов. Еще до прихода на завод, он знал про весь криминал, что окружал производство бриллиантов. Он сразу решил, что работать будет хорошо, и бриллианты красть в первые годы не будет, но свои ноздри в домашних условиях постоянно тренировал, на ношение в них вишневых косточек.
 Бриллианты робостью не отличались, они бы ему весь нос покарябали, поэтому в ноздри Аполлон засовывал пластилиновые шарики. Шарик крепил на тонкую прочную нить, нить крепилась в ноздре особым клеем к волоскам, а сам шарик уходил в ноздрю достаточно глубоко, чтобы снаружи не было видно. Тренировки и тренировки изо дня в день.
 Аполлон имел еще одно хобби с детских лет. Как-то он разбил стеклянный плафон на лампе. Лампу ночник включали ему в комнате родители, чтобы он их ночью не беспокоил. Разбитый плафон склеили клеем, и маленький Аполлон заметил, что свет по комнате, от сломанного плафона иной, более тревожный. После армии, Аполлон у себя дома обрабатывал обычное стекло до бриллиантового блеска, грани были такие, как на настоящих бриллиантах.
 Из стеклянных бриллиантов Аполлон сделал себе ночник. Его забавляла игра света по комнате. У него появилась мечта: сделать бриллиантовый светильник. Сидела в нем жилка Фаберже. И он приступил к осуществлению плана. Бриллианты выносил с завода в ноздре, дома за нитку доставал их из недр носа и никому ничего не говорил. И потихоньку склеивал бриллиантовый светильник. Ордена сделали, но двадцать бриллиантов найти не могли.
 Агнесса видела бриллиантовый светильник, Аполлон привез показать его, и сказал, что сделал его из стекла, но она бриллиантовый блеск ощущала физически и от стекла могла его отличить. Она дыхнула на бриллиантовые грани, и пар мгновенно испарился с их поверхности. Ночь взаимной любви и он уехал в свой алмазный город, не забыв подарить жене комплект: сережки и кольцо с бриллиантами. Размером все три бриллианта были с вишневые косточки. Вскоре об этом он очень жалел. У Аполлона возникло чувство, что он зря подарил бриллианты, но уж очень хотелось ему выполнить старое обещание.
 Чтобы не страдать от борьбы с собственной совестью, у него появилось развлечение – любование своей внешностью. Аполлон качал мышцы, а принесенные домой бриллианты, он собирал для украшений своей собственной персоны. Сделав бриллиантовый светильник, он решил сделать бриллиантовый комплект для себя: крест, обручи на запястье, обруч на голову. Иногда он брал бриллианты меньшего размера. Вечером, плотно закрыв шторами окна, он включал свет в хрустальной люстре, надевал бриллиантовый крест на грудь, бриллиантовые обручи на запястья и совершал некий бриллиантовый танец.
 На одну стену, своей единственной комнаты, он повесил большие зеркала. Музыку предпочитал без слов, и чаще звучала в комнате джазовая музыка. Бриллиантовые искры отражались в зеркалах, бриллиантовый светильник излучал великолепные лучи.
 Ему нужен был зритель, ему нужен был молчаливый зритель!
 Он пошел в общество инвалидов и высмотрел себе девушку, которая не умела и не могла говорить. Он сказал председателю общества, что ему нужна для выполнения домашних работ молчаливая девушка. Зоя была ослеплена блеском бриллиантов и хрусталя, но не могла говорить об этом, она поняла, что эта ее работа: смотреть на танцующего мужчину, хлопать в ладоши, убирать в однокомнатной квартире и иногда готовить еду. Работа была несложной, и девушка чувствовала себя вполне спокойно. Девушка решила, что мужчина совершает танцы, как шаман, и очень сверкает при этом. Аполлон остался доволен ее спокойствием, которое она проявляла при виде сверкающего блеска. Домой к себе он никого не водил, и Зоя была первой, кто увидел его бриллиантовый танец.
 Агнесса положила кольцо и сережки с бриллиантами в золотистую, соломенную шкатулку. Жили они с мужем в разных городах, она жила в столице, а он в алмазном городе, где эти бриллианты гранили. Женский язык не удержался, и она рассказала женщинам на работе о бриллиантах. Женщины рассказали своим мужчинам и приятельницам. Не прошло и недели, как соломенная шкатулка исчезла со всем содержимым.
 Агнесса позвонила Тане, она в это время жила дома с мамой:
 – Таня, у меня бриллианты пропали.
 – Агнесса, я даже не знала, что они у тебя были, обратись в частный сыск, он рядом с ювелирным магазином.
 Агнесса обратилась в частный сыск по поводу пропажи бриллиантов. Честное слово, зная о способностях собаки говорить, она у нее спрашивала, кто взял бриллианты, подаренные ее любимым Аполлоном, но предательница молчала.
 Она оделась и пошла в агентство, где познакомилась с Норой, секретарем и напарницей самого ММ, три буквы расшифровывалось просто: Михаил Мухин. Миша Мухин был великолепный мужчина, среднего роста, средней упитанности, молодой и задорный, он сказал, что поможет Агнессе найти пропавшие ювелирные изделия, за определенную плату.
 Вот в чем великая разница частного сыска с милицией: милиция плату не назначает и ищет условно, по времени: положено искать месяц, держит у себя дело месяц. Еще великий Шерлок Холмс даром не работал, брал оплату за свой труд, мало того, бриллиант или черную жемчужину просто прятал в своем сейфе, просто потому, что их нашел! О том, что он их хозяину возвращал, в книгах не упоминается.
 Агнессе так жаль было бриллиантов, сама еще надеть их не успела, а они уже исчезли. Грусть до зубной боли охватила все ее существо. Что она расскажет Мухину? И сказать нечего. Бриллианты в шкатулке лежали, в шкафу вместе с парфюмерией. Почему? В этот шкаф пять раз в неделю она обязательно заглядывала, а два выходных нет, потому что не красилась! Вот в выходные дни, когда она уезжала за покупками, кто-то ее выследил. Украшения имели свою ценность, но и мужа выдавать ей не хотелось.
 Миша посмотрел стальными глазами на металлические двери в ее квартире, и пришел к выводу, что работали профессионально, все было чисто и на месте. Он попросил показать ключи, один из них подделке не подлежал, поэтому он спросил:
 – Агнесса Ивановна, кто приходил к Вам в последнее время? Вы заметили, что-нибудь подозрительное?
 – Грузчики привозили мягкую мебель, один грузчик был сыном соседа, и на минуту ушел в квартиру отца. Второй грузчик был любопытный, с бритой головой.
 – Агнесса, Вы выходили из комнаты?
 – Да, открывала двери первому грузчику.
 – А, что делал второй грузчик?
 – Дернулся при моем появлении от шкафа.
 – Грузчика можно найти в мебельном магазине, – сказал Мухин, собираясь уходить.
 – Вы, уже уходите? – нервно спросила Агнесса.
 – Я обещал взять Нору, свою напарницу сегодня на одно дело, мне надо за ней заехать, – сказал на прощание Миша и поехал за Норой, вместе обсудить проблему.
 Однако в мебельный магазин Миша Мухин заглянул один, спросил о грузчиках, которые привозили мягкую мебель Агнессе Ежовой. Грузчики были на выезде, но ему сказали, что бритоголовый мужчина точно здесь работает, и его судьба числится с налетом прегрешений, но он сильный мужик, хорошо работает по переноске тяжестей, поэтому его держат, а он в свою очередь обещал не шалить.
 У Агнессы в душе образовалась пустота, эти бриллианты были карманным памятником мужу, прожила она с мужем мало, все больше врозь жили. Родственников мужа, она практически не знала, знала, кого, как зовут и все. Бриллианты ее отвлекали своим солнечным сиянием. Нельзя сказать, что годы одиночества без мужчины, всегда благодушно влияют на женщину, организм женский продолжает работать и требовать физической любви. Иногда ее выкручивало так, что хоть на стенку лезь, до такой степени организму требовался мужчина; она пересмотрела газеты, но в них везде предлагали женские услуги, мужчин женщинам не предлагали. Пару лет ей было очень тяжко от выматывающих сексуальных потребностей, в отсутствие привычного мужа и практически единственного мужчины в ее женской жизни.
 Вечером по телевизору показывали интервью шустрой журналистки с женщинами пожилого возраста.
 Вопрос журналистки звучал так:
 – Скажите, пожалуйста, что надо делать, чтобы жить долго?
 Агнессе запомнился ответ одной интеллигентной пожилой женщины:
 – Надо любить себя, повторяю, надо научиться любить себя.
 Ответ женщины потряс Агнессу, она долго думала, как его понять? В каком плане любить себя? Но не поняла.
 Миша Мухин, встретился со вторым грузчиком, и спросил у него про бриллианты.
 Мужик помялся и зашуршал в кармане. Миша попросил его показать руку из кармана, на руке была солома.
 – Покажите содержимое кармана, – сказал Миша решительно.
 Мужик снял куртку, вытряхнул солому из кармана.
 – Жора, а где бриллианты: кольцо и сережки?
 – Лучше бы я не связывался с этой соломой, – сказал второй грузчик, – шкатулочка стояла на видном месте, хозяйка похоже забыла ее убрать. Я взял ее в руки, но лапы у меня сильные, в руке солома раскрошилась, а тут хозяйка стала возвращаться с грузчиком из прихожей, ну я труху соломенную не стал бросать, положил мусор в карман. А дома обнаружил в трухе кольцо и сережки, бриллианты в них я не заметил.
 – Жора, где бриллианты? – с надрывом в голосе спросил голубоглазый Миша.
 – Дома, не носить же с собой камни на работу, еще потеряю.
 – Что будем делать, Жора? Едем за ними.
 – Не выдавайте меня, уволят.
 Минута молчания и Миша предложил:
 – Давайте поедем к хозяйке, и Вы покаетесь, и заплатите ей за нарушенную ювелирную композицию.
 – Ой, как она мне понравилась!
 – Кто? – удивленно спросил Миша.
 – Хозяйка.
 Приехали они к Агнессе отдали кольцо и сережки. Мужик тут и скажи:
 – Простите меня, будьте моей женой!
 Миша Мухин удивленно посмотрел на них. Она вспыхнула: крутой бритоголовый мужчина ей явно понравился… Его звали Жора, бывший инженер, бывший торговый посредник, иногда работающий охранником. Мухин молча пошел к двери, у него зародилось подозрение насчет бриллиантов Агнессы Ежовой.
 – Нора, ты видела бриллианты Агнессы, ты хорошо их разглядела?
 – Да, Миша, я хорошо рассмотрела бриллианты, такие редко попадаются.
 – Нора, ты что-нибудь заметила в сережках и кольце?
 – Знаешь, они были похожи на самоделки.
 – И я так подумал, в магазинах продают бриллианты не крупнее пшенного зернышка, или вообще маковые росинки, а здесь с вишневую косточку, и все три одинакового размера. Подозрительно, где Агнесса могла взять такую роскошь? Живет одна, муж, как в армию ушел, так его больше никто не видел, она правда говорит, что он приезжал.
 – Миша, а может проверить мужа Агнессы, самого Аполлона Ежова?
 – А нам это надо? Мы с тобой не милиция!
 – Но мы должны знать больше, чем милиция, нам могут пригодиться эти знания, для оправдания своей частной деятельности перед страной.
 – Нора, а ты у меня умная женщина, давай проверим Аполлона. Надо найти его дорогу из армии, ведь из армии к жене он не вернулся. Где он был? Нора поговори с Агнессой, вдруг скажет.
 – Хорошо, я попытаюсь с ней поговорить, тем более что надо забрать свои деньги за работу по поиску бриллиантов.
 Дверь Норе, в квартире Ежовых, открыл Жора.
 – Я к Агнессе, мне надо взять деньги за работу, – выпалила быстро Нора.
 – Нора, спасибо, Вы мне так помогли! – сказала Агнесса, спокойно подойдя к двери.
 – Агнесса, мне надо немного с Вами поговорить, желательно без свидетелей.
 – Идемте, Нора в другую комнату.
 – Агнесса, можно еще раз взглянуть на бриллианты, очень они мне понравились.
 – Сейчас я их покажу Вам. Вот, посмотрите, пожалуйста.
 Норе она открыла красивую расписную шкатулку, внутри лежали сокровища.
 В руках бриллианты казались еще больше и манили своим великолепным блеском хрустальных граней.
 – Агнесса, а как они к Вам попали? Простите за любопытство, но я тоже хочу такое великолепие.
 – Ой, лучше и не спрашивайте, мне муж еще в день нашего знакомства пообещал подарить бриллианты, но я тогда не поверила его словам, а он взял и подарил! Он их в магазине купил.
 – А, где он сейчас, Ваш Аполлон Ежов?
 – Знала бы, где он живет, так я бы к нему давно съездила, но он мне не говорит.
 – А кем он работает?
 – Я не знаю.
 Тут к ним подошла домашняя, тонконогая собачка на четырех ногах и стала членораздельно тявкать о своем любимом хозяине:
 – Тяв, гав, Аполлон – огранщик. Агнесса – обманщик.
 – Агнесса, Ваша собака говорит, что Аполлон работает огранщиком.
 – О, предательница, да муж всегда работал шлифовщиком или еще он называл слово 'огранщик'.
 – Огранщиком бриллиантов?
 – Ой, а вдруг, правда, он работает огранщиком бриллиантов? Я об этом не подумала.
 – Он может мне такие бриллианты сделать?
 – Не знаю, об этом речь не шла, это если он сюда еще приедет, тогда я у него спрошу. Да, Нора, вот Ваши деньги, извините, что не сразу отдала.
 – До свидания, Агнесса, я надеюсь, что при встрече с Аполлоном, Вы вспомните обо мне, и мою просьбу?
 – Я постараюсь Вам помочь, Нора.
 Дверь закрылась.
 Нора вышла на улицу и села в машину Миши Мухина.
 – Миша, ты прав, в этом деле с бриллиантами должно быть много интересного скрывается, ее муж работает огранщиком, но где, неизвестно.
 – Надо узнать, где у нас в стране бриллианты обрабатывают, есть ли заводы, всех ювелиров нам не обойти за всю жизнь.
 – Хорошо, я узнаю, про заводы.
 На заводе, по обработке бриллиантов терялись в догадках, насчет пропажи бриллиантов, размером в вишневую косточку. К поиску пропавших алмазов подключили все компетентные органы, стали проверять всех людей, работающих на заводе.
 Результатов не было. И вдруг, в кабинете директора, прозвучал в телефонной трубке вопрос:
 – Герман Петрович, простите, с Вами говорит частный детектив Михаил Мухин, у Вас на заводе не пропадали случайно бриллианты размером с вишневую косточку?
 – Что!? Повторите!? Я, Вас правильно понял, Миша? Вы говорите о бриллиантах размером в вишневую косточку?
 – Да, я спрашиваю, о бриллиантах размером в вишневую косточку.
 – Милый, Вы человек, да за любые сведенья по этому вопросу гарантируем крупную награду. Приезжайте, немедленно! Вас пропустят, паспорт не забудьте взять с собой!
 – Нора, надо ехать на завод, находящийся в городе, расположенном в средней части страны. Поедем вместе?
 – Миша, я буду вести дела здесь, а ты поезжай один.
 На завод по обработке алмазов, Мухина пропустили без лишних слов и проводили до кабинета директора.
 – Михаил Борисович, выкладывайте, все, что знаете по вопросу о бриллиантах размером с вишневую косточку!
 – Герман Петрович, знаю я не так много. Дело в том, что в нашем городе, у одинокой женщины Агнессы Ежовой пропали бриллианты. Живет одна, а у нее три бриллианта размером с вишневую косточку, правда ее муж где-то работает огранщиком.
 – Агнесса Ежова!? Быть не может! У нас работает много лет Аполлон Ежов, чист, как стеклышко, ни одного задержания, у него жена Агнесса Ежова, я все данные огранщиков выучил.
 – Ее муж – Аполлон Ежов.
 – О, гора с плеч. Но как он выносит бриллианты? Его ни разу не заподозрили! Он нигде не светился, не продавал, не участвовал!!!
 – Этого я не знаю, и Агнесса о нем мало знает, говорит, что в день знакомства обещал ей бриллианты размером в вишневую косточку и подарил.
 – Уточните, когда он ей обещал?
 – Еще до армии, до того, как он у Вас стал работать.
 – Значит, давно все задумал! Молодец, мужик! А мы тут головы ломаем!
 Герман Петрович наклоняется к селектору:
 – Вера, немедленно ко мне начальника охраны заводы!
 – Сейчас, Герман Петрович, позову начальника охраны.
 Входит начальник охраны завода, в чине капитана.
 – Капитан, вот товарищ, работает частным сыщиком, обнаружил три бриллианта размером в вишневую косточку, поговори с ним, но без меня, у меня дела.
 Миша Мухин с капитаном покинули кабинет директора.
 Директор достал валидол и сунул под язык.
 – Верочка, чай зеленый!
 Верочка принесла чай.
 Директор откинулся в кресле, снял галстук.
 – Вера, открой форточку!
 – Сейчас! Герман Петрович, Вам вызвать врача?
 – Нет, мне уже лучше не пускай никого ко мне минут двадцать.
 – Хорошо, Герман Петрович! – сказала секретарша и вышла из кабинета.
 Директор задумался на мгновение, и вспомнил, что в детстве его приятель в нос засовывал вишневую косточку…
 – Вера позови капитана!
 – Они еще не ушли, сейчас он к Вам зайдет.
 – Капитан, Вы в носах бриллианты не искали?
 – Нет, что за шутки?
 – Подставь огранщика, Аполлона Ежова, подбрось ему бриллианты размером в вишневую косточку, а потом, чем хочешь, ищи у него их в носу!
 – Будет сделано.
 О, о, какая женщина сидела перед Мишей! Серебряная женщина. Нет, она не была покрыта седыми волосами, ее крашенные черные волосы, волнами огибали уши. На руках, на восьми пальцах из десяти, слега мерцали серебряные кольца и перстни.
 Мише захотелось приподнять ее черные локоны, он был уверен, что на ушах у нее тоже серебро. Божественный запах духов обволакивал серебряную женщину. Какие духи с запахом свежести! Какой вкус! Выходить из приемной директора завода по обработке бриллиантов, ему не хотелось, так бы и сидел в волнующих волнах ее духов!
 Миша, встал, и вышел, дел в приемной директора у него больше не было, его труд оплатили. Свежий ветер ноября затмил запах духов, и они исчезли в пространстве без следа. Он зашел в магазин, купил серебристого зайца и серебряную, крупную цепочку. Надел цепочку на шею зайца и вернулся к серебряной женщине. Вера усмехнулась, взяла в руки зайца, увидев на зайце приличную серебряную цепочку, она рассмеялась, и тут же надела ее себе на шею.
 – Спасибо, Миша! Мне понравился Ваш подарок!
 Прошло пару недель. Капитан узнал у врача ухо – горло – нос, чем можно заглянуть в нос к человеку. Взял у врача инструмент, подготовил охрану. Заметили у Аполлона ниточку в носу, инструмент с увеличительным стеклом, ясно показал нитку в носу. Потянули пинцетом за нитку и вынули бриллиант в пластилине, размером с вишневую косточку. Других бриллиантов у него не обнаружили и его просто уволили с завода по обработке бриллиантов, и сослали на поселение на два года, далеко на север.
 Однажды Таня услышала телефонный звонок, взяла трубку телефона, забытый голос Агнессы звенел от напряжения:
 – Таня, я обратилась в частный сыск, а они вывели Аполлона на чистую воду и сослали в Холодный город. Я теперь одна.
 – Да, ты все время одна. А ты к нему съезди в гости, навести.




 ***********************************************************************


 ****************************Глава 5***********************************


***********************************************************************

 В Холодном городе, точнее в его окрестностях, росли те же ягоды, за которыми Барон Аполлон пару раз из столицы ездил на электричке в лес. Клюква, брусника, голубика – хранят в себе здоровье северных жителей страны. Грибы сушеные, соленые – белое мясо в зимний день, палочка выручалочка всех застолий.
 Полноводная река – это удовольствие для катанья на моторных лодках, это и рыба на столе. Муку, сахар привезут, и жить можно в северной области. Еще бы водку не привозили в эти здоровые места, так и милиция бы занималась другим видом деятельности. Газовики и нефтяники, жители Холодного города, часто работают вахтовым методом, они уезжают на пару недель на новые места работы, потом на две недели возвращаются домой.
 А две недели, чем заниматься? Рыбалка для мужчин – одно удовольствие, для более крутых мужчин и охота за мясом – удовольствие и добыча пищи. Можно завести домашних животных и не бегать круглый год по тайге за животными и птицами, но пути добычи пищи – не предсказуемо – предсказуемы. Одно можно сказать, есть, чем заняться в северной области, чтобы не быть голодным и холодным. Есть где работать мужчинам.
 Леспромхоз, он как гора Магнитка, сегодня есть деревья нужных пород поблизости, и Леспромхоз себя оправдывает, исчерпали местные запасы, и горы не стало Магнитки. Холодный город, в нем отделение милиции есть, а в отдельных деревнях и милиционера нет, ни то, что отделения милиции. Но народ не без странностей, одни уезжают с этих мест в более крупные города, а из крупных городов, приедет, кто отдохнуть в холодную область, потом еще разок, и еще. Смотришь, и превратился отдыхающий в местного жителя.
 Князь Василий Иванович, работая участковым милиционером в Холодном городе, фиксировал поселенцев, типа Аполлона Ежова, а он ему понравился, и участковый оставил его работать своим помощником. А проще говоря, Барон Аполлон был зятем сына Василия Ивановича, Ивана Васильевича.
 В милицию Холодного города приходили письма с разных городов Большой страны от жен добытчиков, к вам, мол, муж уехал отдыхать, да забыл вернуться, чем его там у вас приворожили: грибами, ягодами, или рыбой, птицей? Привозил муж раньше от вас клюкву, да домой возвращался, а теперь пропадает у вас месяцами, полгода дома его не видим.
 В таких случаях пытался отыскать Князь Василий Иванович загулявшего ягодного добытчика, и находил, а Барон Аполлон ему помогал, все же в армии он отслужил, тем более на границе, только одно странно, с собой он привез маленькую, худенькую собачонку, по кличке Факс, чуть ли не за пазухой.
 Но не всегда людей можно воротить из этих заповедных мест, привыкают люди и не уезжают назад. Свободу почувствуют, радость от местной, щедрой природы и забывают обо всем на свете. Холодный город, маленький городок по местным понятиям, в него люди едут с дарами природы из сел и деревень, из дальних хуторов. До больших городов далеко, до него ближе. Значит и деловыми людьми город не обделен.
 Скупщики даров всегда любили приезжать в городок, с ними можно воевать, можно и не трогать. Они готовы откупиться, но Василий Иванович, так его народ звал, был обычным принципиальным милиционером, и его уход на пенсию, это свобода для скупщиков, перекупщиков, и еще для многих относительно деловых людей.
 Однако народ уважал потомственного Василия Ивановича, и его шутки-прибаутки знали наизусть:
 – У реки побыл минутку, раз пульнул – и тащит утку.
 – В доме клюква и брусника, проживешь, не зная лиха.
 – В реку лесочка нырнула, сразу с рыбкой затонула.
 А так ли на самом деле? Холодная область – водная область, омывается морями-океанами, напичкана реками-озерами. 260 дней в году – зима со средней температурой минус 26 градусов, 100дней в году – не лето, температура летом плюс 15 градусов. Такой ли райский уголок поселок? Что охранять Василию Ивановичу в таких суровых условиях? Рыбу в реке? Так ее в озерах области много больше, а еще больше в море-океане.
 Край лесов и водной стихии, край сосен, елей и берез. Вот сосны, похоже, и вырубал местный леспромхоз, березы в такой местности высотой не отличаются.
 Чтобы жить в поселке, надо иметь скромные запросы. Хотя именно в таких местах бывают тайные миллионеры! Почему? Светских вечеров нет, шикарные машины здесь не к месту, тут больше вездеходы нужны, в крайнем случае, Нива. И люди копят деньги.
 И такой был звонок от уборщицы Князю Василию Ивановичу:
 – Василий Иванович, мне охрана нужна, я сто тысяч накопила, помоги шубу купить.
 И это не шутка, правда, 100%. Работают люди, привыкли к скромной жизни, а жизнь за последние годы и в северной области стала лучше. Выросла заработная плата у газовщиков и нефтяников, и опять они, как гуси на юг потянулись – деньги тратить.
 Дома строят себе в южных городах, чтобы на старости было, где кости греть. Да, вот беда, съездят туда, как в отпуск, и опять их тянет в морозные, водные края и в тайгу.
 У милиционера появилась новая работа, охрана богатых – нищих. Трудно угадать, кто богат, кто беден. Но нет-нет, да просят Василия Ивановича вместе с Аполлоном и его волшебной собачкой, побыть охранником в домах, не всегда на первый взгляд достойных охраны. Эти принципы Василия Ивановича не нарушает, и они охраняют.
 Можно и охранные устройства, с аккумуляторами большими для сельской местности поставить, так нет, милиционер – надежней.
 Перепела – перепили – вызовут Василия Ивановича, – утихомирь. Утихомирит. Народ милицию в пьяном виде особенно почитает. И пенсионер может справиться со многими делами милиции, за частную оплату, разумеется, по договоренности, а может и по совести. Твердый характер, честный взгляд, совесть Холодного города – Василий Иванович. Помогать простым людям… А как определить простой человек, или накопитель? Справедливость искать? В чем? Искать справедливость, все равно, что с медведем в лесу встречаться. Жизненный опыт показывает, что люди, которые постоянно ищут какой-нибудь справедливости, когда ее находят, не знают, что с ней делать. Есть люди, которые постоянно возмущаются по любому поводу, и опять же опыт говорит, что Василий Иванович плохому характеру людей жизнь не добавит.
 Сейчас в Холодном городе расцветает, малый бизнес. На все нужны лицензии: на отстрел, на рыбную ловлю, возможно, и на сбор ягод. Так что государство свои интересы в этой области свято сохраняет. В поселке особо развитием техники не занимались. Все больше: нефть, газ, грибы, ягоды, пушнина, рыбка.
 Аполлон наелся местных ягод на всю оставшуюся жизнь, и лишь иногда вспоминал про свое вино из голубики. Но и сюда компьютеры добрались, первым делом их в бухгалтерию поставили деньги, значит обсчитывать. А люди тоже хотели на них поиграть – поработать, а было время в магазинах-то их еще и не было.
 Некий Коля от скуки решил, взять себе новую игрушку. А как ее из неволи бухгалтерской забрать, чтобы никто, значит, и не заметил пропажи, и главное самого мужичка? Мужичок Коля, долго дома перед зеркалом крутился, внешность менял, наряд свой продумывал. Живот втягивал, в профиль себя рассматривал. На телевизор свой поглядывал. Наконец придумал: телевизор вместо монитора у него будет, нужна клавиатура, да ящик железный. Решил – выполнил. Покрутился среди бухгалтеров, да и затаился в какой-то кладовке. Сам понимает, сразу все не унести. Ящик большой и тяжелый, как его там, куда диски вставляют. Решил, что диски ему не нужны, а платы заморские нужны. Вскрыл он ящик – то, и решил, что возьмет то, что вместо мозгов… Повесил Коля клавиатуру на спину, взял платы в сумку, повесил на живот, решил, что, направляющие для плат дома сотворит.
 Утром, когда бухгалтерши грим наводили, Коля и прошмыгнул наружу в плаще, слегка располневший. Бухгалтерши не сразу схватились клавиатуры, компьютер-то на месте стоит. Потом смотрят, и системного блока нет. Позвонили Василию Ивановичу.
 – Василий Иванович, у нас тут пропажа странная. Часть компьютера исчезла. Одно есть – другого – нет.
 Василий Иванович сам еще в ту пору компьютер не освоил, но слышал про него.
 Почесал он в своей умной голове, не первой молодости, да и решил, что такой подвох мог сотворить только местный умелец. А золотых рук мастеров по пальцам можно пересчитать. Что хочешь, сделают из консервной банки, хоть корпус для компьютера, хоть прибор любой. И все будет работать, как это не странно.
 У женщин спросил, не видели ли они странного, знакомого. А те в один голос:
 – Нет!
 Решил Василий Иванович обойти местных любителей. Да дети, первыми проболтались.
 Бегает один парнишка и кричит: 'А у нас компьютер есть!' И кому кричал? Собачке Факсу, а она Аполлону и сказала, где компьютер находится. К Коле Василий Иванович зашел, а тот не успел спрятать краденое, шибко увлекся мастерить направляющие для плат. Василий Иванович заставил его вернуть компьютер в бухгалтерию, и попросил больше не совершать краж.
 Ой, а вот и важный звонок из медпункта:
 – Василий Иванович, милый ты наш, помоги, с молодой женщины опять золото сняли!
 – Где, когда, подробней, пожалуйста, Мария Никитична!
 – Первый случай произошел с моей Аней. Шла Аня, дочь моя, с электрички, каблук сломала, ногу подвернула, ей парень у железнодорожного вокзала помог подняться, да кольцо незаметно снял с пальца.
 – Как незаметно снял золото?
 – Специалист видно по золото сниманию.
 – А сейчас, что произошло?
 – С последней электрички шла женщина, приехала она в наш городок к тебе, Василий Иванович, говорила мне, что она твоя родная внучка, Агнесса, и еще здесь муж ее работает, а он точно у тебя работает помощником, Аполлоном его зовут. Так вот, мужик неопределенной внешности ее догнал, стал рвать с нее сережки, да грубо так, ухо немного надорвал. Женщина разозлилась и стала защищаться, в пальто была. В грязь свалились, дрались. Снял он с нее сережки с алмазами, и цепочку с алмазным кулоном с шеи сорвал. Сильный мужик. А пальто стало – комок грязной ткани, хоть выбрасывай. Василий Иванович, ты уж подумай, кто так мог поступить, и городок маленький, все всех знают.
 – Мария Никитична, ты бы в отделение обратилась, я то ныне пенсионер, местного значения.
 – Василий Иванович, не прибедняйся, у тебя помощник Аполлон с собачкой, да и так ты больше всех все знаешь в нашем крае.
 – Да, но назначен уже новый участковый ученый и молодой, он всех найдет.
 А опытному милиционеру и искать не надо, у вокзала сорвал кольцо проезжий, его найти трудно, не местный парень. А кто с ушей срывал, и цепочку взял, тут подумать надо. Кто-нибудь из приезжих, кто приехал за ягодами, пропился, уехать не на что. От отчаянья такие люди идут на все, нет, чтобы шли поработать в леспромхозе, деревья бы рубили-пилили, на дорогу бы и заработали. Женщина – то же хороша, чего ночью по поселку бродить без знакомых провожатых, могла бы и мужу сообщить о своем приезде, и пальто бы целое было, и золото с бриллиантами на месте было бы. А мужика – вора, если не уехал уже, Василий Иванович найдет, а уехал – не найдет. Отдал золото проводнице и ищи – свищи ветер в поле. Еще звонок:
 – Василий Иванович, в реке утопленника нашли. Леску забросили, она и зацепилась, думали коряга, оказался мужик неизвестный, на мизинце женское кольцо золотое. 'Вот и преступник нашелся', – подумал Василий Иванович и позвонил Марии Никитичне.
 – Никитична, бери свою Аню, идем золото опознавать.
 – Уже нашел, Василий Иванович? Вот спасибо-то тебе!
 – Само нашлось. 'Кто мужика в речку-то сбросил, неужели сам?' – думал Василий Иванович, и знал, что это задача сложнее будет, но решат просто: виновен сам утопленник.
 Участковый милиционер в поселке, как мужчина по вызову: поднять, найти, отдать, утихомирить… Один на всех. А у самого еще дом – семья, заботы- тревоги.
 Звонок по телефону:
 – Василий Иванович, к нам мужик в дверь стучит уже 2 часа, что делать?
 – Он, кто?
 – Так, это к Ане, дочке, мужик ломиться, а мы не пускаем, – сказала Марья Никитична.
 – А это не он в реке мужика утопил с женским, кольцом?
 – Василий Иванович, а мы откуда можем знать? Знаю, что он кольцо подарил Аньке, тот, который сейчас в дверь ломиться, Федька его звать.
 – Федор Топтыгин? Знаю такого.
 – Так ты уж приезжай, страшно нам.
 Голос Федора из-за двери:
 – Что, милиционера вызвали? Никитична, ты что, совсем это того?
 – Федя, вызвали, дверь-то из-за тебя мы уже меняли, ты ее не пробьешь, а все страшно.
 Крик Федора:
 – Все, я слинял, бывайте!
 Через десять минут появляется Василий Иванович:
 – Бабы, сбежал Федор?
 – Сбег, родимый, сбег.
 – Подробней рассказывайте, что – почему, где – как!
 – Федор приехал на поезде, выходит на перрон, а навстречу ему в вагон лезет мужик с кольцом, а кольцо Федору знакомое, сам покупал, у нас в поселке таких больше нет. Кольцо-то ему и блеснуло в глаза. Федор не знает, что и думать, может, ему Аня передарила его подарок. Ох, Федор-то рассердился! Схватил мужика за шиворот и поволок к реке. На берегу выясняли отношения, выясняли, да приезжий – то и свалился в воду, а вода – то холодная, нахлебался любезный…
 – Так Федор в смерти приезжего виновен?
 – А кто знает, кто знает? На Аню пришлый-то уже нападал, может, он и на Федора напал, а тот и защищался.
 – Да, сразу не разберешься. У меня письмо есть, еще до моей пенсии приходило, баба мужика своего у нас искала, по всем приметам похож он на утопленника.
 – Да, что делается – то на белом свете! Жалко бабу, а мужика нет. За Аню я на него зла.
 Проблема возникла и с Агнессой. Пальто выкинуть пришлось, и сережки с бриллиантами пропали, а разорванные уши у нее болят, шишки на них растут, калоеды или келоиды, один черт, плохо с ушами. Вспомнила она слова матери, что нельзя было уши прокалывать…
 – Аполлон, разберемся мы с нашей Агнессой, только к этому делу подключить надо молодого участкового, – сказал старый милиционер.
 Агнесса сидит, молчит, уши замазаны, забинтованы в медпункте, а болят сильно.
 Сидит и думает: 'Все, золото с бриллиантами больше не одену!' И такое в ней безразличие ко всему на свете, от собственной боли, от испорченных навсегда ушей!
 На ушах у нее выросли валики вместо мочек. Страшно смотреть. Волосы обрезала и прикрыла их.
 Василий Иванович зашел в отделение, нашел письмо, где баба мужика ищет.
 Перечитал, пересказал, все, что знал молодому участковому, смягчил при этом вину Федора, а в глазах у него – больные уши Агнессы.
 Написал он бабе письмо, мол, нашли утопленника, похож на того, кого описали в письме, не написал лишь про то, что он на девушку напал, золото снял.
 Похолодало в поселке. Решили, что труп подождет до приезда женщины. Она быстро приехала после получения письма, женщину звали Мила. Опознала она утопленника, это был ее муж Серж. На проведение суда женщина не настаивала. Узнав подробности происшествия, сказала, что мужик был задиристый, и не без греха. Попросила помочь его похоронить здесь, где умер, чтобы не возить домой, не поднимать там все дело снова. Чувствовалась, что от мужика этого ей очень доставалось, но она держалась, как могла. Дело закрыли.
 Федор пришел в себя, и сказал Василию Ивановичу, что он не виновен, оба они в реке искупались, да он-то местный, к холодной воде привычный, вот и выплыл, а тот, приезжий быстро отключился от холода, да еще воды нахлебался. Видно было, что его не откачать, вот и не стал его из воды тянуть. Да и самому холодно.
 Городок Холодный – спокойный. Федька только умер, тот, который с пришлым подрался. И знаете, каким образом? Федька – он рубаха парень, купил в киоске очередную бутылку водки, идет довольный жизнью, с соседками шутит. Домой пришел, бутылку на стол поставил.
 Мать ему ужин поставила, да пошла в магазин. По дороге заболталась с соседками.
 С кем не бывает! Пришла домой – Федор мертвый в прихожей пластом лежит… Вот Бог, смерть, какую ему дал! Здоровый мужик. В морге чуток подумали, написать, что был пьян, значит испортить биографию. Написали умное название про внезапную остановку сердца, типа тромба что ли.
 А надо сказать полгода назад, когда пришлый человек потонул, гадалка Ане нагадала, что с ее парнем что-то произойдет, чтобы она ко всему готова была.
 Пришлый мужик, похоже, не совсем простым мужиком был, этот Серж. Отомстили за него. Мать Федьки поговорила с Василием Ивановичем, да он и сам к ним пришел, и нового участкового привел, проверить что, да как. Василий Иванович и решил, что пришлый был кем-то в своем городе, жена его шибко боялась, и везти в свой город боялась.
 Василий Иванович обхватил свою голову, и она ему поведала: 'Значит так, водка была отравлена, бутылку с водкой дома не обнаружили, о бутылке сказала соседка, которая видела Федьку с бутылкой водки из ларька. В ларьке говорят, Федька водку не покупал. В морге не пишут, что был пьян. Мать говорит, что бутылку он вскрыл, она ему ужин подала и ушла. Что было в ее отсутствие? Кто ее задержал дорогой?
 Кто пришел к ним в ее отсутствие? Почему он лежал перед входной дверью ничком?
 Можно не поднимать всех вопросов, если смотреть поверхностно: все чисто и гладко и виновных нет, и человека нет', – Василий Иванович вздохнул и пошел на пятый этаж, к знакомым.
 Кто бы знал, как высок пятый этаж, относительно маленьких домиков, как с телевышки – видно всю округу, весь городок, как на ладошке! Если еще и окна на две стороны дома выходят, то вы все знаете, все видите. Присосались люди к нефтепроводу – вам видно, подрались на берегу реки, и вы в курсе события.
 Вытащил человек компьютер из бухгалтерии, и вы видели странного человека. И вы молчите. А, что говорить! Житья не дадут, коль кто узнает о квартире – вышке наблюдательной. Моя хата с краю, я много вижу, ничего не знаю. Но умный Василий Иванович это качество пятых этажей знал, и при необходимости исподволь уточнял необходимые данные.
 – Харитонович, – это я Василий Иванович, открой дверь, поговорить надо.
 – Василий Иванович, куда ты, на ночь, глядя, идешь? Дай людям отдохнуть!
 – Харитонович, Христом Богом молю, дверь открой!
 – А, черт с тобою, заходи!
 Два старых друга – недруга, сели в два старых ободранных кресла, Аполлон остался стоять у входной двери.
 – Что надо, сказывай, – сказал Харитонович.
 Василий Иванович кратко описал ситуацию с Федором.
 – Знаешь, что я тебе скажу, Василий Иванович! Видел я чужака у дома Федора, сам знаешь, я на пенсии, ноги плохо ходят, смотрю в окно от скуки, из-за тонкой шторки, тюли. Я, почему его заметил, он шел в дом с пустыми руками, а вышел с бутылкой водки, и болтал ею, похоже, она была полупуста, а до него в дом зашел Федор с такой же бутылкой. А на бутылки у меня взгляд вострый.
 – Вот спасибо, Христофорович! А человека совсем не признал?
 – Нет, не наш, похож издали на того пришлого, который из-за Федора потоп.
 Вот и наблюдательный пункт!
 – Харитонович, водки тебе не дам, а сигареты возьми, ты такие любишь. 'Загадка' – подумал Василий Иванович и пошел домой вместе с Аполлоном, который у него снимал комнату.
 Василий Иванович пришел домой, механически проглотил еду и сел в свое любимое кресло. Он был в таком отрешенном состоянии, что к нему никто не подходил. Он, вдруг подумал о двух погибших мужчинах из-за простого золотого кольца. Да еще и разорванные уши Агнессы, были в таком состоянии, что страшно смотреть, и с каждым днем рубцы на ушах увеличивались. А действительно ли снимали сережки или была просто драка, или нападение на Аню было с другой целью? Что произошло?
 Интересно, что Пришлого, как все его называют в поселке, звали Серж. Утонувший в реке, говорят, чужих вещей раньше никогда не брал, и жена его женщина с добрым именем – Мила, говорит, что из дома он уехал с большими деньгами. О том, что его надо искать в поселке, и мысли у нее не было, ехал он с деньгами за новой машиной, работал в автосервисе. Могли Сержа ограбить, и посадить в поезд до поселкового тупика.
 Есть один железнодорожный узел, где пересекались пути Сержа с деньгами, и другого пути, где он оказался без денег. Мила, сказала, что письма писала во многие города, по пути следования поезда мужа. Писала так, на всякий случай, потому, что было еще одно совпадение: в том поезде, где ехал Серж, убили мужчину на него похожего. В поселок Мила написала, совершенно случайно, кто-то ее на это письмо натолкнул. Василий Иванович подумал про все это и сильно устал от такой, нахлынувшей на него информации, и решил, что все надо обсудить с Давидом, новым участковым… Нет, спать пора. Ночи достаточно длинные, все прошлые события произошли осенью, теперь весна.
 Утром Василий Иванович пошел в отделение милиции. Давид выслушал старого милиционера, сказал, что на эту тему думает постоянно, но выводов еще не делал.
 Их поразила красота жены утонувшего Сержа, Милы. Как такая красавица еще к ним приехала, не побоялась дороги? Странно. Все странно. Милиционеры решили еще поговорить с Аней, из-за нее все произошло: мужчины погибли, из-за кольца. Аня пришла в отделение. Сказала, что уши Агнессы можно лечить заморозкой, надо остановить процесс роста ткани. Давид ее выслушал, посочувствовал, и спросил:
 – Аня, ты можешь припомнить еще раз тот страшный вечер?
 – Давид, если бы я знала, что произошло! Темно было, шла одна, я всех здесь знаю, меня знают, да идти было не далеко. Василию Ивановичу все мама рассказывала, а меня не спрашивали, а маме я все не рассказываю. Ко мне подошли двое мужчин, тот, который потонул, ко мне не подходил. Подошел второй. Мужик задиристый, с короткой стрижкой под кепкой, на нем ватник простой. Ему и золото не нужно было, первый даже опешил, от резкости второго. Второй набросился на меня, ему я нужна была, как будто-то он давно женщин не видел. А у меня же Федор, зачем мне кто-то еще?
 – Аня, выпей водички, спокойней говори. Тот, кто в кепке, рецидивист известный, его зовут Федя Фритюр, он в розыске, Сержа водил с собой для прикрытия, ему всегда рабы нужны. Сержа его дружки ограбили, но не отпустили, решили, что специалист по ремонту машин может пригодиться.
 – Давид, на меня этот мужчина в кепке напал, он целоваться лез, я от него стала вырываться, он разозлился, мстительный такой мужик, двумя руками, как рванул кольцо, а я еще ногу подвернула, боль адская. Полез после этого еще раз, я от него в слезах в сторону побежала, он рванул пальто, я упала, он на меня упал и сорвал кольцо, потом встал, обозвал меня глупой бабой, мол, лошадь необъезженная, потом отдал кольцо своему напарнику, а меня отпустил.
 – Василий Иванович, ты понял? Все понятно становиться. Рецидивист с сережками и золотой цепью Агнессы уехал, а Серж с кольцом попал на глаза Федору, они вместе похоже уезжали. У каждого свой билет был в виде золота. А рецидивист Федора-то и успокоил.
 – Аня, спасибо, ты заходи к нам.
 Василий Иванович подумал, что такое решение проблемы, все ставит на свои места.
 Надо написать Миле, что ее муж не виновен, он жертва рецидивиста Феди Фритюра.
 Вот в таком Холодном городке, богатом на события, и провел Аполлон два года своей ссылки, да еще и Агнессе досталось, уши у нее заросли, но валики на ушах остались. Собачка Факс, полизала уши, и валики уменьшились на ушах, а она перестала ее предательницей называть.
 Приехала Агнесса с Холодного города и позвонила Тане:
 – Таня, твои советы цены не имеют.
 – Что опять случилось?
 – Что? Опять с меня сняли сережки и уши порвали.
 – А я при чем?
 – А кто мне советовал к деду съездить?




 *********************************************************************


 ****************************Глава 6************************************


**********************************************************************

 Агнесса, неожиданно для себя, пока жила без Аполлона, написала сценарий. Шить шубы с мамой дома, ей очень не хотелось, и она решила изменить свою жизнь. Но как? Случайно она узнала о наборе в институт при телевизионном центре и пошла, поступать, без особой надежды на удачу. Аттестат у нее был хороший, подготовке для поступления в институт ей никто не мешал, и она поступила на вечернее отделение, а днем работала младшим помощником оператора. К этому времени она уже знала, что Аполлон окончил институт, и не хотела отставать от мужа. А пока она жила одна, попала в новую любовную историю.
 Александр Соловьев, личность в стране очень известная, он популярный телевизионный ведущий. Как-то случайно он увидел великолепные ноги под короткой юбкой, которые все чаще стали встречаться на его пути по коридорам телецентра. И однажды Александр предложил подвести на машине, обладательницу великолепных ног, ее звали Агнесса Ежова. Телевизионный ведущий, мужчина страстный и любви обильный, поэтому его любят женщины всей страны, а иногда и в личном контакте.
 Агнесса стала новым увлечением Александра, и поскольку он был женат, то увлечение носило тайный характер. Александр сильно увлекся Агнессой, их тайное свидание всегда должно быть очень, тайным, поэтому он поехал с ней на своей машине, на забытый стадион. Ее красивые, тонкие ноги были спрятаны под зимними брюками, она узнала стадион за окнами машины, здесь она видела показательные выступления каскадеров, и на маленькой трибуне сидела вместе с Аполлоном…
 Зачем зимой нужен стадион? В бедные времена, стадионы заливали водой, и местное население получало бесплатное развлечение. Взрослые и подростки надевали свои или чужие коньки и одежду, которая позволяла передвигать ногами, и шли на каток.
 Люди катались по кругу стадиона и были счастливы, если светил свет в углах стадиона и звучала музыка. В финансовые времена бесплатные развлечения практически исчезли. Построили закрытые катки, для любителей и профессионалов, где все удовольствия были за деньги. Еще хуже то, что такой стадион стоит на отшибе городка или района большого города и без своей машины мало доступен. Это развлечение городское, недоступное. Школьные стадионы за зиму покрываются собачьими отходами, здесь легкий выгул собак. К маю, кто-то все вычищает, и на стадионе малыши учатся кататься на велосипедах трех и двух колесных. В центре школьного стадиона, на гравии играют команды, по принципу: кто подошел играть, тот и футболист. Институтские стадионы больше размером, здесь сдают физкультурные и спортивные нормы, кто на оценку, кто на разряд. Чаще на стадионе играют в футбол команды, весьма подготовленные. Такой стадион можно использовать для прыжков с парашютом. Летом, когда студенты отдыхают и сдают вечную сессию, на скамейках стадиона сидят мамы с колясками и загорают. Еще есть стадионы заводские, их построили в старые времена, на них свое рвение вполне могут демонстрировать каскадеры, которые ставят несколько автомобилей в ряд и по их крышам беснуются мотоциклисты. Эти стадионы используются очень редко.
 Александр сидел за рулем почти новой темной машины, рядом с ним сидела Агнесса, они объехали город и случайно заехали на заброшенный лесной, заводской стадион, проехали по кругу и остановились на противоположной стороне от входа. Снег белый, матовый окружал машину со всех сторон. Внутри машины было тепло и уютно. Можно представить, что молодая пара находится в космосе: огней не видно, вторая половина дня, но еще не ранняя зимняя ночь. Им нужно было поговорить о своих проблемах, в разговор ненавязчиво стали проникать руки.
 Руки касались рук, шеи, забирались под джемпера, там было теплее, и уютнее, чем просто в машине. Ноги не отставали и как бы между прочим одни ноги нашли другие ноги. Губы оказались в этой игре третьими и естественно встретились друг с другом. Один язык проник в соседний рот, тот язык пришел в рот к первому, они обменялись языковой лаской. Два рта, испытав радость от общения, наконец, закрылись, но руки усилили свою деятельность и стали проникать в космические глубины человеческой одежды. Рукам показалось, что одежды они встречают слишком много, и стали снимать лишнее. Самые запретные места человеческого тела, обычно хорошо закрыты одеждой в зимний и морозный день, но руки вездесущи, а губы работают, как аккумулятор энергии, и бастионы одежды сдают свои позиции под руками двух любящих людей. Александр дошел до запретных мест первый, Агнесса не отставала и изучала крепость ремня на его брюках.
 Любовь в машине, на заброшенном стадионе была откровенна до безумия. Они были ненасытны, но все заканчивается, особенно физическая любовь. Спинки сиденья, в опущенном виде хорошо послужили двух спальной кроватью. Поцелуй после любви, краток, как благодарность. Руки теряют интерес к партнеру и занимаются собственной одеждой. Ноги удаляются друг от друга. Спинки сидений занимают вертикальное положение. Они безвинно сидят в машине, он трогает машину с места, и они уезжают с заброшенного стадиона, вдали мерцают огни города.
 Через две недели раздался звонок:
 – Агнесса, я к тебе еду? – спросил по телефону известный в стране мужчина.
 – Нет, у меня мама дома, правда, Аполлон в командировке, – ответила она.
 – Агнесса, я жду тебя в машине.
 Агнесса стала одеваться, в этот период времени она жила у родителей. Валентина Савельевна, что-то заподозрила в поведении дочери и спросила:
 – Агнесса, ты куда?
 – Поеду к подруге.
 Собачка залаяла:
 – Нет, врет. Нет, вроет…
 Александр весь из себя красивый сидел за рулем машины. Белый мохер жилета, под черной великолепной шевелюрой, уложенной известным парикмахером, манил своим уютом. Сами понимаете, зима… Машина уехала в темноту неизвестности. На Агнессе был мохеровый джемпер из меланжевой пряжи. Мохер с мохером хорошо соединились…
 Любовь в темноте машины, на проселочной дороге. Вдруг, откуда не возьмись, машина, едет, светит фарами. Всю обедню испортила. Быстро накинули они на себя вещи и сделали вид, что едут…
 Место для одного свидания Александр выбрал в заброшенной квартире своего родного брата. Светлая норковая шубка упала на кресло, Александр посмотрел на Агнессу:
 – Новая?
 – А, вчера купила, – ответила она радостно.
 – Подожди меня, скоро приду, – сказал Александр и растворился за дверью.
 Она ходила по чужой квартире, в которой если кто и жил, то очень редко. На кухне лежали старые колеса от машины. Новые, зимние шины он уже поставил на машину. На газовой плите, старой и грязной стоял убогий древний чайник. Вряд ли здесь ели или варили пищу, если это и делали то очень давно. В единственной комнате стоял светлый шкаф фанерной породы, стояла кровать металлическая, круглый деревянный стол не нарушал музейной убогости. Она обошла все на пять раз, посмотрела на заснеженный парк за окном.
 Дверь медленно открылась, в запахе снега и свежести появился Александр, сияющий, как хромированные шарики на кровати. В руках у него был джентльменский набор: шампанское, конфеты, бананы. И правильно, еды в этой странной квартире не было.
 Нашлись чашки, немного стало теплее. Кровать, была уже как бы и к месту, но скрипела она безбожно. Пришлось перейти на твердую поверхность – пол. Да, без шампанского любовные подвиги в забытой квартире были бы невозможны.
 Раздался звонок телефона, скромный голос Аполлона, спросил:
 – Агнесса, ты где? Когда тебя ждать?
 – Скоро.
 Загадкой было для нее: как Аполлон узнал номер телефона в заброшенной квартире, принадлежащей семье Александра? Агнесса в то время еще не знала, что жена Александра, Татьяна, знала его со времен армии, они познакомились еще на границе, в горах. Настроение Агнессы несколько упало, а у Александра радость от удачной половой стыковки цвела на лице. Волосы у него от радости встали дыбом, он осторожно их пригладил, и стал сам себя красивее. Ба, а может, он чего хватил до шампанского? Может, мужского эликсира потенции? Сильно много радости излучало лицо мужчины, и уж очень он был силен, в мужском плане.
 Странный этот Александр, по две недели после встреч в упор не видел Агнессу.
 Прошло пару недель – звонит:
 – Едем?
 Она согласилась, а он проехал… метров сто и остановился:
 – Снимай одежду, – прозвучало, как приказ, через пять минут он добавил, улыбаясь, – получим мы с тобой волчий билет.
 – Это еще почему? – удивилась женщина.
 – Да, ты посмотри, мы стоим под окнами здания, тут люди ходят, а на тебе вещей, одни сапоги, да волосы, – уточнил Александр.
 – Да, но какое тело! Хоть бы похвалил, давай отъедем в сторону от ламп.
 – Ха, так у меня туфли отдельно от меня, чем нажимать буду, сама, понимаешь, брюки не юбка, через голову не снять.
 За окном промелькнул силуэт маленького мужчины, почти не сгибаясь, он посмотрел в салон автомобиля, внутри горела маленькая лампочка над дверью, люди внутри машины ему были знакомы, он довольно хмыкнул и завернул за угол черного здания.
 Агнесса и Александр были заняты очень важным делом, находясь в авто, с тонированными стеклами. Через минут двадцать машина медленно отъехала в сторону от дороги и освещенного здания, встала в темном месте. Еще через пять минут, из нее выпорхнула женщина, похожая на стрекозу, из-за тонкой талии. Она помахала рукой Александру, и бросилась к машине:
 – Александр, где моя перчатка?
 – Ты, что Агнесса, я перчатки не брал.
 – Ищи, ищи, милый, перчатка новая, лайковая, кожа хорошая, что опять новые перчатки покупать?
 – Знаешь, когда ехали по аллее, я выбросил в окно тряпку, может с ней, и перчатка улетела, жалко.
 Агнесса, взмахнув каштановыми волосами, махнула на прощание и быстро ушла от машины. Шла и думала: "Почему так не везет, или везет, главное, чтобы меня никто не заметил рядом с ним, особенно Жора, опять что-нибудь натворит".
 Агнесса пришла домой и позвонила Тане:
 – Таня, у меня новая любовь. Ты его знаешь, его по телевизору показывают. Только не давай мне своих советов, я сама знаю, что плохо поступаю. Его зовут Александр Соловьев.
 – Агнесса, я вообще молчу, да он же знаменит! Зачем тебе он?
 – Он такой хороший.
 – Мне страшно за твое увлечение, – сказала Таня и услышала телефонные гудки. Она ей главное не успела сказать, что Александр Соловьев – ее муж, о нем она даже подруге не рассказывала, и на свадьбу не приглашала.
 Жора, с некоторых пор, вечный друг Агнессы по жизни. Сколько она помнит, всегда с ним проблемы, вроде он с ней, а вроде и нет, то ли друг, то ли любовник, но не муж, с ним она не могла жить в одной квартире больше часа, или двух, иногда и десяти минут было достаточно. Жора временами ее раздражал, но избавиться от него она уже не могла.
 На следующий день, появился Жора с перчаткой:
 – Агнесса, я шел по аллее, смотрю, едет машина Александра, из нее тряпки летят, я остановился, а на дороге перчатка блеснула серебристыми нитями, я поднял ее, помню, у тебя такую красивую перчатку видел. Ты, что с ним была?
 "Везет – не везет", – подумала она, и сказала:
 – Жора, он меня просто подвез до дома, с кем не бывает, ладно, спасибо за перчатку.
 – Нет, не верю я тебе! Ты, где вчера была? Ладно, не хочешь – не отвечай.
 Она, вспомнила, что как-то летом с Жорой ездила на чистое озеро ловить раков, он их очень любил с бутылочным пивом, и решила его задобрить:
 – Жора, пиво хочешь? Я знаю, где раков продают. Пойдем к тебе.
 Он улыбнулся:
 – Едем за раками и пивом, моя машина без тонированных окон, недалеко стоит.
 Раки стали красными, пиво холодным, Жора подобрел, а в ней накапливалось раздражение – она пиво не любила. Ей вспомнился Александр, с ним легко и без еды, и без напитков, и все очень чувственно, а здесь одно пищеварение.
 – Жора, я ушла, спасибо за перчатку, – сказала Агнесса и пошла, открывать дверь.
 – Эй, не смей открывать, замок сломаешь! – закричал Жора, и сам открыл дверь.
 Агнесса металась между тремя огнями: мужем, другом и любовником. Кроме них у нее был неизвестный ей поклонник, в смысле с ним она не спала, это был маленький, невзрачный мужчина, с лицом покрытым оспинами. Маленький мужчина несколько лет наблюдал за ее точеной фигурой. Он знал ее пристрастия и увлечения, жил в соседнем подъезде, работал в соседней проходной здания, и старался совпадать с ней по времени выходу и приходу домой и на работу.
 Маленькое искусство маленького человека. Одевался он прилично, но машины у него не было никогда. Маленький мужчина знал про ее мужчин. Семьи у него не было, пить не пил даже пиво, развлекался увлечениями Агнессы. Его звали Тихон Семенович, а между собой люди называли его Тиша. Когда-то у соседки по подъезду пропал кот Тиша, а Тихон Семенович узнав об этом, немного подумал и нашел кота в соседнем доме, очень похожем на этот, на таком же этаже. И стал сам для бабули Тишей. От бабули Тиша узнавал про Агнессу то, чего не видел сам. Он с уважением относился к бабушке, а та платила ему информацией, зная, о его безответной любви к молодой соседке. Бабуля его внимание к женщине и за любовь не считала, но Тише подыгрывала.
 Машина с тонированными стеклами стояла у двери проходной. По телефону Александр Соловьев согласовал время выхода Агнессы Ежовой с работы, так что она, выйдя из дверей проходной, мгновенно попала в открытые двери машины. Понятно, время дорого: у нее и работа, и Аполлон ждет, а еще надо успеть к Александру. Трудно жить красивым женщинам, все надо успевать, ладно, что ее вообще в фирму типа "Досуга" не забрали. Видимо эта служба сочла, что трех мужчин достаточно и ее не трогали.
 Муж, друг и любовник… А четвертый? Его время придет… Александр быстро отъехал от черного здания, сквозь тонированные стекла ее не было видно, или так ей казалось, и рванул по шоссе, к центру города, и не просто в центр, а к домам, первые этажи которых построены из булыжника или гранита. Он привез Агнессу в элитный дом рядом с садом. У нее возникло чувство, что в квартире кто-то есть, но дверь во вторую комнату он быстро закрыл. Еще у нее возникло чувство, что он включил невидимую камеру, она слышала щелчок, но потом решила, что ей показалось.
 Нет, она не возникала, и ничего не спрашивала у Александра. Этот мужчина был ее невидимый финансовый доход.
 На паркетный пол Александр бросил белый искусственный мех, на нем красиво выделялись их фигуры. Вдохновленный оплатой за съемки мужчина показал все, на что способен, женщина ему вторила, как могла. Крутая любовь с элементами физкультурных упражнений, выполненная мужественным Александром и изящной Агнессой, запечатлелась на камере. Чувство странное в ее душе осталось, и правильно: из соседней комнаты снимали все на камеру, и смотрели на них из простого любопытства. Домой Александр женщину отвез, но не довез из-за безопасности и лени, и она доехала домой сама. Аполлон не возникал. Агнесса приехала домой, по времени почти как после работы, если добавить пару магазинов, а она успела по дороге купить продукты.
 Пути пленок в кассетах трудно предсказать. Одна копия кассеты попала к Жоре, он потому и был вечным другом, что был слабоватый мужчина в сексуальном плане, и любовником его можно назвать с большой натяжкой, всю свою мужскую силу он отдал за наслаждение пить слабое вино, ежедневно и постоянно. От кассеты с любительским фильмом, он пришел в такое изумление, что раскрыв рот, долго его не закрывал, ему такое никогда бы не сделать. Чувства зависти и ненависти к Александру вспыхнули в душе Жоры, пришлось ему достать бутылку водки, успокоиться и придумать план мести. Вскоре произошла авария на дороге, о чем показали по телевидению. Причина аварии устанавливалась. Человек, сидевший за рулем темного лимузина с тонированными стеклами не погиб, спасла подушка безопасности.
 Агнесса аварию на дороге увидела утром на экране телевизора, вышла из дома в слезах. Соседка – бабуля выносила мусор и посочувствовала ее плачу, а она ей, как первой слушательнице печального известия все выложила, как на духу, естественно, немного, утаив. Бабуля тут же позвонила Тише, тот уже готов был выйти из дома и бежать по обыкновению за Агнессой. Тиша сказал бабуле спасибо за ценную информацию, и добавил, что хлеб ей сегодня свежий привезет.
 После аварии, новый темный лимузин Александра друзья перевезли к его дому. Нет, он не жил в элитном доме, куда возил Агнессу. Ей он тогда сказал, что это квартира друга или брата, и ему дали ключ на время. Жил он, в простом районе, в старом высоком доме, рядом с кинотеатром. В доме не было горячей воды, стояли колонки для нагрева, квартира имела вид хуже, чем его темный лимузин. Рядом с его домом и поставили разбитую машину, а его с травмами поместили в больницу.
 Тиша, на правах соседа, догнал Агнессу и спросил шутливо:
 – Как дела?
 Ему повезло, Агнесса с ним немного поговорила, добавила, что сегодня показали по ТВ, что человек разбился, а она его случайно знала, он жил в доме, рядом с кинотеатром. Тише был рад и этим словам. На работе он взял командировку по делам фирмы и отправился к кинотеатру. Район он знал неплохо, нашел кинотеатр, обошел все рядом дома. По разбитой знакомой машине догадался, где жил ее мужчина. Тиша прошел вокруг остатков машины, да и повреждена она была только в боковой двери со стороны шофера, стекло было разбито, но как-то странно. Дверь вмялась внутрь, в сердце, но сердце рваными краями не достала, а машину можно и восстановить, поэтому ее и привезли к дому.
 Появилась у Тиши мысль, что Александра подставили, но кто? Взгляд его остановился на тонированных окнах. Странные они, однако. Подошел, стал подковыривать осколки. Интересно, стекло и разбито, и не рассыпалось горохом. "Пленка, – подумал Тиша, – может в ней секрет?" Тиша знал, о муже Агнессы. Пленка могла быть его работой, он мог нанести пленку на стекла машины, ведь в автосервисе, где Аполлон временно работал после ссылки, проверяли пленку после нанесения на прозрачность. Они за свою работу отвечают. Пленку наносят на стекло со стороны салона, а здесь два слоя пленки.
 Кто еще мог приложить руку к аварии?
 Рядом с проходной стоял Жора, рядом стояла его старая машина с новыми тонированными стеклами, он протирал окна сухой тряпочкой с наружной стороны, изображал страшную занятость. Агнесса, вся из себя печальная вышла из здания, посмотрела на него и пошла молча в сторону остановки. Машины у нее не было, водить машину ей было лень. Не хотела она в то время осваивать эту науку. Жора не стал ее догонять, решил, что надо будет – подойдет, а он ее и завтра – послезавтра подождет.
 Дома Аполлон рассказал, что приходил капитан Миша Мухин, раньше он был частным сыщиком, теперь работает в управлении внутренних дел. Он искал того, кто тонировал стекла на машине Александра Соловьева. Авто слесаря не обвиняли, один раз тонировать стекла можно, если остается прозрачность 70%, а у них в автосервисе все проверено и записано, они дважды не тонируют. Искал Миша, того, кто тонировал их с внешней стороны, и почему-то искали Агнессу, а рассказали все ему, как мужу.
 Вот, что рассказал Аполлону капитан Мухин:
 – Александру надо было ехать куда-то далеко, выехал он из дома рано, еще на улице было темно. Внимания на стекла в машине, из-за общей темноты, он, не обратил, ехал по шоссе, сквозь стекла ничего не видел и врезался в большую машину, при переходе с одной полосы шоссе на другую, хоть и машин в это время еще мало на дорогах.
 Аполлон все это бабуле – соседке уже успел рассказать, пока вечером шел домой, а та за кусок масла, все Тише сообщила. Тиша, как домашний детектив почти все понял, но чего-то в этой истории оставалось под вопросом. Если одну пленку нанес авто слесарь, кто нанес вторую пленку, и сделал это ночью и прямо на улице? Он знал, что есть у Агнессы еще Жора, видел он его сегодня, у ее проходной, стоял, он там как маяк без сирены.
 Где жил Жора, Тиша не знал, решил, что выследит его после работы, когда тот будет охотиться на Агнессу. Появился Жора на следующий день на своем месте ожидания: подойдет – не подойдет. За пленку на кассете, где снята любовь Александра и Агнессы, он отомстил Александру Соловьеву второй пленкой на стеклах темного автомобиля, а ей ничего не сказал. Агнесса подошла к Жоре, но не села с ним в машину, а отошла в сторону поговорить. Тиша с постным лицом в оспинках ненароком подошел к машине Жоры и сразу заметил, что пленка на машине новая, такая же, как на стеклах Александра с наружной стороны. Как это он ее нанес? И как ловко все придумал? Тиша вздохнул и пошел бабуле покупать масло.
 Жизнь такая интересная, но Агнессе было не до смеха. На нее напало страшное чувство вины, ей все казалось, что Александр попал в аварию из-за нее. Косвенно она имела отношение к его аварии, и заболела, не физически, а душевно. Про пленку на кассете, где она без ничего, Агнесса так и не узнала, поэтому у нее совсем не было причины на него злиться. Александр вносил в ее жизнь любовь, которую не мог дать никто другой, было в нем нечто необыкновенное. На нее напали слезы. Остановить слезы она была, не в силах, ведь она не расследовала причину аварии на дороге, даже не знала про двойную пленку на окнах, но чувствовала, что без Жоры или Аполлона, не обошлось.
 Жора перестал караТатьянь Агнессу у выхода из здания, а она его игнорировала полностью. Он все же встретился с ней и рассказал про кассету. Так он хотел вернуть ее к жизни и настроить против Александра. Ему это удалось! Агнессе стало страшно стыдно за эту пленку с ее сексом на белом меху, потом в ее душе родилась жгучая ненависть к Александру… После этого, она как будто простилась с ним и вернулась к жизни, к работе. В знак благодарности к Жоре, она пришла к нему с его любимым вином и закуской. Вино сделало свое дело, и никого не ожидая, она и Жора легли на диван…
 А она вспомнила в этот момент, как Александр позвонил и сказал:
 – Быстро выходи, я очень соскучился.
 Она выскочила минут через пять к своему любимому мужчине, села к нему в машину и они быстро поехали в сторону…, да не доехали. Ливень, сплошной ливень остановил. Александр отъехал от шоссе в сторону посадок. По окнам текли замечательные и бурные потоки воды. Что оставалось делать двум нетерпеливым?
 Любить друг друга, не отходя от ливня.
 И Жору плохим словом она не вспоминала, вспомнила она, как он мог принести трюфели килограммами, потом вместо конфет приносил целую обойму бутылочек с лаком всех цветов и оттенков, а то просто принесет тушь для ресниц 5 немыслимых цветов. Нет, она не обижалась на Жору и не верила, даже в косвенную его вину в аварии. Он из тех мужчин, кто любит женщину, пока есть соперники, это тешило его самолюбие.
 Жора мужчина умный, он испортил тормоза в машине Александра. Александр, как всегда ехал на огромной скорости по Центральному кольцу Столицы, в начале ноября по первой, скользкой, утренней дороге… Он не погиб из-за своей скорости и плохих тормозов, его машину развернуло и вынесло на встречную полосу, но ему еще раз крупно повезло: на встречной полосе машин не было, они стояли на светофоре.
 Жора лежал с Агнессой, а думал о своей мести Александру, да и Агнесса рядом с ним занималась воспоминаниями. Так они и не дошли до любви.
 Да, а куда делся Тиша? Ему стало скучно. Тихон Семенович любил потрепать языком, не обошел он вниманием и участкового милиционера. Что же он у него выведывал?
 Так, беседовали об Агнессе. В случае с Александром, обвинили его за превышение скорости, в аварии с тонированными стеклами сам Александр мало пострадал, помяло машину.




 **********************************************************************


 ****************************Глава 7************************************


**********************************************************************

 Денег у Александра в расцвет его деятельности на телевидении было достаточно много, но он хотел еще больше денег, но этого никто не должен был знать. В его власть попали все телезрители огромной страны, руководство телевидением к нему очень хорошо относилось, на нем все делали деньги. Популярность Александра приносила доход телецентру, за счет огромных рекламных вкладов и вот эти вклады однажды оказались в его спортивной сумке, из сумки торчали теннисные ракетки, а под ними лежало два кейса зеленых денег, но без кейсов. Преступники вообще любят кейсы отбирать, даже если в них пустота или просто книжка лежит. Александр мужчина умный, но рядом с большим умом всегда гнездиться провал в памяти, по элементарным вещам.
 Спортивная сумка привлекла внимание товарищей из управления внутренних дел, такой большой человек был под негласным надзором. Даже издалека было заметно, что в сумке лежат не кроссовки, а нечто тяжелое и ровное. Во времена, когда организовывались малые фирмы, легко было провернуть создание еще одной фирмы, в которую стекались средства для рекламы на телевидение, и однажды все деньги были наличными получены Александром.
 Умница Александр, куда он с деньгами захотел скрыться? Он решил зайти к Агнессе, встреча с ней на стадионе могла один раз порадовать, а дальше хотелось домашнего уюта и любви на постели. Агнесса девушка еще та, она знала, на что шла, и знала о популярности Александра, но она хотела денег или популярности, на которой можно делать деньги. И за любовь на стадионе ей перепала приличная стопка зеленых купюр. Это навело ее на мысль, что ее любовник богаче, чем можно предположить.
 Женский джемпер, под названием 'Не тронь меня, я из алмазов', скромно висел на деревянной раме. Таня попросила показать сверкающее чудо. Кофта чудесной россыпью легла на прилавок. Вблизи алмазы оказались стеклом хорошего качества, но как они блистали в свете неоновой лампы! А Новый Год так близок! Когда красное сверкающее чудо оказалось в ее руках, она заметила черное чудо. Черный, вязаный джемпер был обшит алмазным граненым стеклом величиной с вишневую косточку. Он мерцал так заманчиво! Но она подумала, что у Александра вероятно денег нет, а у нее не хватало денег и на этот стеклярус. Два маленьких мальчика крутились у ее подола пальто и тянули к пластмассовым машинкам. Их интересовали только машинки или пистолеты всех калибров. Таня не удержалась и купила им игрушки, потом прощально посмотрела на сверкающие джемпера, глубоко вздохнула и пошла с детьми домой.
 Александр перед приходом жены и детей перекладывал купюры толстыми пачками, при звуках ключа в замочной скважине, он сбросил деньги в спортивную сумку, сверху положил спортивную футболку, теннисные ракетки и застегнул сумку на молнию.
 Сыновья вбежали в комнату с радостными криками, крутя игрушками перед глазами отца. Он кивал им головой, поддакивал, потом поцеловал жену в щечку, сказав мимоходом, что идет на тренировку, и исчез за дверью.
 Татьяна, закрутив длинные, русые волосы в пучок, пошла на кухню, готовить скромный ужин, муж опять не дал ей денег, их скудные запасы продуктов не вдохновляли для приготовления еды. Она поставила на газовую плиту кастрюлю с водой, достала макароны, две последние сосиски для детей. Майонез свежестью не радовал, его остатки белели на дне стеклянной банки. Чай, сушки, две конфеты для детей завершили трапезу. Она на жизнь не жаловалось, Таня не работала, сидела с маленькими детьми, муж был единственный кормилец всей семьи. Последнее время он ее вниманием не баловал. Таня чувствовала всеми фибрами своей души, что у мужа появилась новая женщина и уже догадывалась, кто она, что там, она знала, что это Агнесса. Оно и понятно, он известный человек, но его передачи на экране телевизора она старательно избегала, ее нервная система этого не выдерживала.
 Таня телевизор смотрела мало.
 С Таней, Александр, известный ведущий на телевидении, познакомился в детстве, когда приезжал к отцу пограничнику вместе с мамой на заставу. Ее длинные волосы развевались над горами. У подножья гор был виден небольшой городок. Она, юная девушка, лет пятнадцати и молодой большеголовый парень гуляли по родным горам.
 Свидание в горах было постоянной романтикой их жизни. Таня прыгала, как горная козочка, парень слегка тяжеловато ее догонял. Поцелуи мимолетные, как горный ветерок иногда радовали целомудренные сердца. Они знакомы были всегда, учились иногда в одной школе, дружба детская постепенно переходила в юношескую влюбленность. По горам Таня и Александр гуляли часто, просто кроме гор здесь ничего интересного и не было. Горы и все. Водохранилище, собирающее воду горных ручьев, было создано для воды городка, к нему относились с уважением и не портили частым посещение. Таня, как обычно прыгнула над небольшой расщелиной, и сорвалась, от невнимательности к горам, ее душа в этот момент витала рядом с Александром, она висела над пропастью, зацепившись за уступ скалы.
 Александр попытался ее вытащить, под тяжестью его тела, камень, в который он упирался, сдвинулся со своего места, он потерял равновесие. Таня заскользила вниз, нога подвернулась, дикий крик огласил горы, он умудрился ее вытащить, у него от крика появились необычные силы, и он донес ее до горного городка. У Тани оказалась сломанная нога, переломана кость была по середине, между коленом и стопой. Длинные волосы ей сплели в косу, и сделали на ноге операцию.
 После операции одна нога оказалась меньше другой на три сантиметра. Быть Тане хромоножкой, но она не хотела всю жизнь хромать. Александр узнал, что есть хирург, который умеет растягивать ноги. Об этом он сказал несчастной девушке, она согласилась поехать к знаменитому хирургу. Таня переносила дикие боли по растяжке ноги. Хирург применял страшные металлические предметы: длинные стяжки, кольца, гайки и винты. Долгие месяцы она терпела боли. Одна нога была искорежена, но ее восстановили, настолько насколько смогли, разница в длине ног была уже незначительная, ее можно было скорректировать обувью. Ходить в юбке она больше не могла, а в брюках постепенно научилась ходить. Кто не знал о страшном увечье и не догадывался о нем, увидев молодую, стройную девушку с роскошными очень длинными русыми волосами. Александр не бросил Таню с ее несчастьем. Когда Тане исполнилось восемнадцать лет, они поженились.
 Она обладала огромной волей к победе, и умудрилась поступить в технический вуз и его закончить. Они уехали из горного городка и поселились в городе на равнинной местности, оба пришли работать на одно промышленное предприятие, жили в общежитие, потом у них родился ребенок, и они получили однокомнатную квартиру.
 У Александра прорезались способности к телевидению, его рост был потрясающим, через пару лет он стал ведущим телепрограмм. Его большая голова вызывала у народа уважение. Он всегда был рядом с женой, своей женой. Голову ее украшала прическа из длинной косы. Они были хорошей парой, у них рос умный сын. Была любовь. Появился еще один сын. Жизнь покрылась сплошными проблемами, а Александр уже занимал ведущее положение на телевидение, от дома до телецентра несколько остановок на электричке. Появилась квартира ближе к телецентру. Ноги ее всегда были одеты в брюки…
 Так зачем Александру была нужна любовь на стадионе? У него есть жена Татьяна, у них есть два сына. Если у Александра была Татьяна и дети, то у Агнессы был любимый мужчина с авантюрными наклонностями Аполлон. Он по всем параметрам красивее Александра, но с весьма малыми денежными доходами. Пришлось ей пойти на заработки к Александру, для поддержания любви с Аполлоном, который постоянно отсутствовал дома. А что делать? Агнесса была хороша собой, роста среднего, но с очень милой внешностью и женственной фигуркой. Таких женщин, как она, на подиум не пускают, их и так разбирают, без рекламы.
 Проверила Агнесса спортивную сумку Александра, с первого взгляда можно было подумать, что он взял из дома свои вещи и к ней переехал, но тяжесть сумки ее поразила. Наличие огромного количества денег удивило, потом обрадовало, потом она задумалась, как их можно взять себе. Александр – очкарик с крупным носом и красивыми глазами ее привлекал, поскольку постольку, любила она мужа. Унести сумку из дома? Агнесса не хотела, чтобы он думал, что она причастна к краже денег. Деньги она решила забрать у Александра, руками Аполлона или Жоры и не в ее доме. Александр потерял осторожность, любовь ослепляет, а она ему устроила бурную ночку, она старалась, любила, но с мыслями о больших зеленых бумажках. Он решил оставить сумку до вечера у Агнессы, потом отнести деньги в дом Татьяны, там, в огромной квартире был готов тайник, и не один, но сразу принести деньги в дом он не мог, чувствовал слежку. И решил мужчина, что пусть лучше думают, что он обычный бабник, чем большой вор.
 Александр Соловьев уехал на работу на телецентр, сумка осталась в кладовке у нее.
 Он не глупый человек, не все деньги рекламы забрал, часть оставил, реклама должна крутиться, и не все исчезновение денег сразу проявится, и не все постоянно проверяют финансовые дела друг друга. У него было время продумать дальнейшую дорогу денежных знаков, он делал новую программу, программа была выпушена для народа.
 Развлекательная программа понравилась всем сразу, популярность Александра достигла неимоверных высот, она ему даже стала мешать. Передачу он отдал своему старому знакомому, а сам думал занять всю власть на телецентре, он хотел полной власти над всеми. Такой он был человек. И деньги в сумке, ему уже казались маленькими и незначительными. Для Агнессы деньги в сумке казались огромными, и желание владеть ими заполняло все ее мысли. Она вызвала Аполлона из командировки домой. Он понял, что им в таком деле лучше не светиться, а остаться хорошими, брать деньги дома – глупо, Александр будет знать, кто их взял.
 Муж задумался своей красивой головой, нужно было придумать, как лучше взять деньги Александра и остаться в стороне от всеобщего воровства.
 Аполлон решил, что деньги лучше взять в подъезде Александра чужими руками.
 Сказано – сделано. Он одно время работал охранником в центральной организации, и у него остались связи в охранном мире. Бойцы еще те, подготовлены и на все готовы. Подготовленный охранник Жора, старый дружок Ежовых, согласился оглушить Александра, и взять сумку из его рук и передать ее в машине Аполлону.
 Александр взял сумку у Агнессы дома, и поехал, как путевый муж к себе домой. В подъезде дома, мужчина крепкой наружности, в маске, рванул у него сумку с ракетками из рук. Александр стал оказывать сопротивление, опытный охранник оглушил его кулаком по голове, он осел. Убийство в планы не входило. Охранник был в маске, которая легко превращалась в обычную мужскую шапку, Жора вынул ракетки и положил рядом с Александром, а с его сумкой неторопливо вышел из подъезда.
 Машина с Аполлоном его уже ждала. Агнессы вообще рядом не было, она была на наблюдательном пункте, следила за входом в подъезд дома Александра.
 Охранник Жора, путевый мужик, деньги с Аполлоном поделил на три равных части, и одну часть выделил для Агнессы. Поразительно, но обошлось без конфликта. Удар кулаком был оглушающим, и Александр осел у стены. Поэтому Жора с относительно чистой совестью ушел от брошенного Александра, не оставив ни каких следов своего присутствия.
 В подъезд вошли еще два мужчины, которые недолго в нем пробыли и вышли на улицу.
 На подходе к дому, Таня увидела Жору с сумкой похожей на сумку Александра, но не придала этому значения. В подъезде она увидела лежащего без движения мужа на ступеньках лестницы и простила мгновенно все его грехи, о которых она только знала или догадывалась. Таня как-то сразу поняла, что единственный мужчина – мертв. Слез не было, она не заголосила, а на миг остановилась, потом потрогала пульс Александра, его не было. Позвонила в милицию, и на этом силы ее покинули.
 Таня потеряла сознание и заснула странным сном с открытой входной дверью.
 Приехала группа из уголовного розыска, во главе с капитаном Мишей Мухиным, он вызвал скорую помощь, привели ее в сознание, а Александра уже поздно было спасать. Вся страна следила за дальнейшими событиями, его хоронили, как героя страны. Огромные толпы людей шли, за гробом, с Александром, по лужам среди тающего снега. А деньги? О мертвых плохо не говорят. Капитан Мухин написал тома по расследованию этого дела, и все лесом. Нельзя плохо говорить о любимом телевизионном ведущем.
 Аполлон, Жора и Агнесса, поделив без звука деньги, разъехались в три стороны.
 Нервное напряжение Аполлона резко повысило его аппетит. Деньги он отвез домой к матери, спрятал, как мог и вызвал на дом доставку еды. Ему в течение часа привезли в больших коробках два кругляка теста, на которых что-то было накрошено, а все сверху было залито расплавленным сыром. Съев три огромных куска пиццы без птицы, он понял, что заказал больше, чем он может съесть, и его сморил здоровый сон. Агнесса тоже спрятала деньги, но в разных местах своей квартиры. Ей стало грустно, потому что роман с Александром подошел к концу, она к нему привыкла, а о том, что он скончался, она узнала из новостей по телевидению и решила хранить молчание о деньгах, но связь с ним она отрицать не собиралась. А если деньги были грязные, то их искать правосудие у нее не будет, для них Александр светлая личность истории страны.
 Охранник Жора жил без всплеска совести, работа у него такая, драка дело нормальное. Он приехал домой, поел, попил, покрутился и, сказав, что у него дела покатил на свою дачу, там он знал, куда деть деньги. Внешне все было шито-крыто.
 Охраннику платили зелеными, и их обмен на рубли дело вполне обычное.
 На телецентре гибель Александра была ярким событием, все журналисты мира мгновенно получили дополнительную работу, все ринулись освещать события смерти Александра Соловьева. Агнесса с ужасом смотрела на поток новостей с телеэкрана.
 Однажды из-за таких событий в центральной молодежной газете, где на работе был взорван журналист, а потом газета сама себя рекламировала гибелью своего сотрудника, она навсегда перестала выписывать эту газету. Возникало мнение, что они сами его взорвали, и сами о нем писали сотни статей на своих страницах.
 Нечто подобное возникло на телевидении в связи гибелью Александра, если бы она не знала лучше других причину его гибели, то она бы подумала, что его убили тележурналисты, чтобы было о чем писать. Близкий хлеб. Журналисты докатились до нее, роман на стадионе кто-то заметил, или их видели вместе при въезде в город, одним словом к Агнессе пришел журналист в сопровождении съемочной группы. Ее снимали для всей страны и всего мира, она стала знаковой фигурой в жизни Александра. Последняя любовь Александра Соловьева – это звучит гордо!
 Ее популярность за одни сутки стала огромной, о ней судили во всех концах страны и всего земного шара. Ей некогда было подумать о спрятанных деньгах, она вошла в роль исторической личности и благосклонно давала себя снимать.
 Таня держалась в тени, она на самом деле любила погибшего мужа и говорила о нем с большим трудом. Она была в состоянии транса, ей нужен был психиатр, а не журналисты. Она устала. Детей по телевизору старались не показывать, никто не знал причину убийства.
 Капитан Миша Мухин знал одно, что первый удар был нанесен с огромной силой по темечку, но удар был нанесен мягким предметом и уж совсем не ракетками. Это не могла быть его жена, которая первая вызвала милицию к погибшему мужу. Это был сильный мужчина, очень сильный. Следствие работало, но почему-то все были уверены, что убийство им не раскрыть, но вслух об этом не говорили. Кулак, как орудие убийства, найти трудно, его не выбросят, его надо найти вместе с хозяином, а хозяина кулака глупым не назовешь, и сам в слезах в милицию не явится, уж очень силен хозяин кулака. Нужен мотив убийства. Но все считали, что Александр святой человек, в махинациях с деньгами его не замечали, драгоценностей у его двух женщин не обнаружили. Что можно было взять с простого ведущего телевидения?
 На первый взгляд – ничего. На второй взгляд, сказать, что убийство заказное и связано с его новой работой, точнее новой должностью, к которой он почти не приступил. Вот какой хороший был Александр! Подняли всю его спортивную карьеру, его учебу в университете, его любовь к своим детям и к своей жене. Хороший, Александр. А Агнесса Ежова? С кем не бывает, все влюбляются.
 Александра похоронили, следствие вели так, чтобы ничего лишнего не сказать. Мне выделили материальную помощь, а Агнесса, ее сама взяла. Все медленно стали забывать Александра. Аполлон Ежов, боялся показаться на людях со своей женой, с известной любовницей Александра, им, пришлось временно расстаться.
 Охранник Жора вообще к Аполлону не подходил, и установить связь между ними, было практически невозможно. На Аполлона, следователь прокуратуры все же вышел, но он себя никак не проявлял и с женой замечен не был, так старая связь. Для ясности все замяли.
 Жена Александра, то есть Таня, относилась к тем редким женщинам, которые мужчин не меняют. У нее был всего один мужчина, она подозревала о его изменах, но если бы не телевидение, так бы и не узнала, что соперницу звали Агнесса Ежова, скорее, она все знала, но не хотела верить. Таня любопытством не отличалась, но внешние данные у нее вполне приличные. Славянская женщина со всеми лучшими ее качествами.
 И куда смотрел Александр? Видимо его привлекла бурная кареглазая Агнесса, полная противоположность Тане, немного холодной жены.
 Материальная помощь не вечна и Тане пришлось подумать о работе, при жизни с Александром она не работала и воспитывала его двух сынов. Нет ничего хуже для женщины, чем стопроцентная опека мужа, он заблокировал ее сам. Он погиб, а она осталась ни с чем. ВУЗ она окончила, родила первого сына, а потом следом родила второго сына, так и завязла в домашних делах и потеряла чувство времени, тут-то и подвернулась Александру самостоятельная Агнесса.
 Таня пошла на телевидение, просить работу. Жили они от телецентра сравнительно недалеко. Взяли ее осветителем. Свет на съемках нужен всегда. Осветительные приборы постоянно грелись, и рядом с ними было тепло. Лампы в приборах освещения постоянно перегревались и перегорали, Таня не сразу научилась не обжигать собственных рук при работе с осветительной техникой. Она научилась управлять светом и настроением на сцене, познакомилась с изготовителями осветительной техники.
 С годами осветительные приборы, прожектора всех типов стали совершеннее и грелись меньше, но от этого их стоимость неуклонно росла. Таня полюбила свой горячий и светлый цех, и о ней перестали говорить, что она жена Александра, а просто полюбили труженицу, которая отлично работала с прожекторами всех типов.
 Мальчики росли, и все меньше вспоминали отца. Таня замуж не выходила и мужчин домой не приводила.
 Вместе с ней работала Тамара, это была женщина лет под пятьдесят, отличилась от меня по всем параметрам. Она обладала смешливым нравом, полным, но без особых излишеств телом. Темные волнистые волосы до плеч, обрамляли слегка мясистое, но вполне симпатичное лицо. Карие глаза словно подсмеивались над жизнью.
 У нее был взрослый самостоятельный сын и дочь подросток, муж был, жил, потом умер, но это не изменило ее образа жизни. У Тамары был любовник, он жил в столице, на проспекте, рядом с триумфальной аркой. Ему было лет под семьдесят.
 Бывший крупный деятель в структуре власти страны, в пожилые годы остался один, и где-то судьба его столкнула со смешливой Тамарой. Таня наблюдала за Тамарой в дни ее свиданий. Тамара сидела на стуле с колесиками, под ее полноватым телом ломался второй стул. Стул ломался – она падала, и смеялась. В дни свиданий Тамара рассказывала мне, что она себе купила нового из белья. Она всегда ходила в юбках, на ней всегда были комбинации под блузками, вот их-то она и меняла перед свиданием со своим пожилым любовником, тот признавал из женского белья только комбинации.
 Тамара подсмеивалась над фамилией любовника, и ехала к нему на свидание своим ходом, а это путь не близкий: электричка и метро. Тамара на самом деле любила пожилого человека, любила со смешками и от души, он рад был ее редким приездам, оба они веселились и ели… рыбу. Он признавал только рыбу и легкое вино. Жил, был любовник и однажды исчез он из жизни Тамары. На работе Тамаре с осветительными приборами помогал мужчина. Он слышал краем уха обо всех проделках Томы, и молча ее любил. Все ничего, но его жена неслышно ушла из жизни. Он остался один, дети у него были уже взрослыми. Мужчина сделал Тамаре, предложение, и она переехала к нему жить, тут – то и застукала их госпожа пенсия. По этой причине Тамара перестала веселить Таню, но успела передать навыки работы с осветительной аппаратурой.




 **********************************************************************


 ****************************Глава 8************************************


**********************************************************************

 Соперница Тани, одна жить не могла, Агнесса была еще слишком молода, но после того, как ее всем показали многократно на телеэкране, у нее появились проблемы с мужчинами. Они ее боялись, она изменила свою внешность и решилась позвонить мужу.
 Аполлон очень обрадовался звонку, но в нем после кражи зеленых денег, появилась внутренняя трусость. Он боялся всего на свете и Агнессе отказал встретиться.
 Деньги он тратил скромно, и под подозрение ни к кому не попал, она поняла, что муж всего боится, и не стала его винить.
 Мудрый охранник Жора к своей зарплате из тайника добавлял пару или три сотни зеленых в месяц, и жил спокойно со своей семьей. Агнессе стало скучно, она окончила институт кино, и пошла, учиться в автошколу, вскоре она купила себе скромный темный лимузин импортной наружности и стала покорять дороги города.
 Однажды заехала на заброшенный стадион и притихла за рулем, потом бросила за окно букет цветов, который предварительно купила и уехала из своего прошлого с Александром.
 У нее с сердца слетел камень, если честно, она ни за что бы, не организовала на него нападение, если бы не была зла на него за порно фильм с ее участием!!! Она вновь оживала. В свое время они с Александром познакомились на съемках рекламного ролика, она для ролика написала сценарий и достаточно удачно.
 Рекламный ролик был в свое время, очень любим народом, и повторялся, как анекдот.
 К ней с телевидения обратились с просьбой написать пару сценариев для рекламных роликов, ей показали, что нужно рекламировать, а как это делать, должна определить она сама.
 С увлечением она взялась за это дело, сценарии написала отличные, но, покрутившись в обществе, которое занималось съемкой этих самых рекламных роликов, она несколько раз слышала реплики о том, что куда-то исчезла большая часть денег, выделенная на телевизионную рекламу.
 Часть своих денег она стала вкладывать в производство рекламных роликов по своему сценарию. Реклама вышла отменной, ее заметили, обратились вновь за новыми сценариями, которые при съемках, вытягивали из нее деньги.
 Жизнь не без любви, и Агнесса увлеклась одним красивым актером, который часто встречался в ее клипах – рекламах. Да, этот актер всем стал известен по клипу, в котором одна изящная певица пела, а он ходил за ней следом по нарисованному городу. Этот актер сводил Агнессу с ума, она писала сценарии специально для него.
 Его черные волосы и голубые глаза сразили миллионы женщин страны, а она была рядом с ним и обеспечивала ему работу в рекламных роликах, и материально его обеспечивала.
 Красивый мужчина платил ей любовью, пока у нее были деньги. И деньги кончились, телевидение исподволь забрало у нее краденые деньги, и сразу вокруг установилась устойчивая тишина. Агнесса вновь вспомнила про мужа, этот трус явно деньги не тратил, и поехала к нему без предупреждения. Обволокла его любовью и обещаниями, о том, что она его снимет в клипе, если он поможет с деньгами, мол, на свою долю денег она приобрела известность, как сценарист постановщик крутых клипов, а теперь с его деньгами из него она сделает любимчика всей страны и мира.
 И Аполлон не устоял. Вокруг них вновь закрутились рекламные ролики. Он так долго всего боялся, что раскрывался, как цветок необыкновенной красоты, и Агнесса использовала все его положительные качества для рекламы изделий, не забывая вытягивать рекламные деньги, похищенные впервые Александром.
 Ха. Деньги кончились. Аполлон стал не нужен. Теперь он вспомнил об охраннике Жоре, и подумал, что этот крохобор явно все деньги не истратил. Аполлон поехал к охраннику, у того дочь была лет семнадцати Жанна, и охранник хотел ее хорошо устроить учиться за счет денег из тайника. Аполлон наобещал золотые горы дочери охранника, если она снимется в рекламе, тогда ее возьмут в институт кинематографии на бесплатное обучение. Ой, чему люди только не верят!
 Отдал охранник Жора Аполлону часть денег и дочь Жанну в придачу, а тот все Агнессе доставил, и она закрутила свои ролики. Не верила таким сказкам бабушка Жанны и заставила ее учиться на юриста.
 Когда в дело пошли деньги из третьего источника, детектив Миша Мухин, который вел дело Александра Соловьева, решил, что вторичные грабители рекламных денег себя окупили. У него был приказ, найти преступников, и он их нашел, но нельзя было позорить солнечное имя страны – Александра, и поэтому все делалось тихо.
 Впервые Агнессу обнаружили на покупке дорого автомобиля, стали раскручивать дело за эту тоненькую ниточку. Подставили ей сценарии рекламных роликов, дальше она сама у своих партнеров деньги вытягивала. За нами наблюдали, но не трогали.
 Следствие выяснило, что от удара кулаком Александр бы выжил, он был бы оглушен на время, и остался бы, жив. Умер он от второго удара, от удара о железный прут, который торчал отогнутый от железных прутьев лестничных ограждений, который и вонзился в его висок при падении. Нельзя сказать, что охранник полностью не виновен, но нельзя отрицать цепь событий при падении Александра. Миша Мухин был умным вдвойне при ведении этого всемирно известного дела. Охранника Жору не трогали, так как он в это время охранял очень важных лиц в государстве, и не было против него прямых и косвенных улик. Найти замену этому бугаю было трудно.
 Тем паче, что люди такого плана, как охранник, после совершенного нападения на Александра, своему начальству служили с удвоенной энергией, и жажду удара утолили не на важной персоне, а на герое телевидения. За ним следили, но не арестовывали. К Агнессе, наконец, пошли деньги от рекламных роликов, невидимый долг заказчикам был ликвидирован, она заняла свое место в цепи постановок рекламных роликов, была на своем месте, Аполлон стал правой ее рукой. Дочь охранника, Жанна, нашла место в съемочной группе, охранника Жору это вполне устраивало. Не устраивало это бабушку Жанны, и она настояла на том, чтобы внучка закончила юридическое отделение университета, где сама, когда-то училась.
 Миша Мухин докладывал о том, что происходит с предполагаемыми похитителями рекламных денег телецентра, дальше по инстанции. Выше по инстанции остались довольны тем, что все благополучно завершилось, ведь за кражу таких больших денег Александру у светила бы вышка, а так он получил вышку сам, а деньги вернулись на место, а народу остался чистый герой.
 Аполлон тосковал об отданных деньгах, и мечтал о новых купюрах. Лежит как-то Аполлон на постели и говорит:
 – Где бы взять деньги? Как хорошо было с деньгами!
 – Аполлон, но деньги стали к нам возвращаться…
 – Агнесса, какие это деньги? Это зарплата, а не чужие сокровища.
 – Ой, Аполлон, хорошо, что все хорошо кончилось!
 – Агнесса, и будем мы с тобой жить в этой маленькой квартире, честные такие!
 – Аполлон, ты такой красивый, о чем ты думаешь, зачем тебе деньги?
 – Ноги у тебя красивые, я люблю твои ноги…
 Руки мужа исследуют ноги жены и тянутся все выше и выше, они заигрывают с ней…
 Она всем телом потянулась к нему, вибрации тела усилились, они настроились на волну любви, в обычной, огромной постели. Несколько минут и наступила пауза до следующей любви. Она подумала, что с Александром была страсть, а с Аполлоном постельная любовь, и немного скучная; как ему не хватало денег пачек, так ей с ним не хватало страсти. Он попросил торт в постель, и она принесла ему его любимую пищу, пусть утешится, а сама взяла жевательную резинку, вместо торта и жевала ее в такт его жеванию. Что-то в их отношениях требовало новизны. И она пришла, новизна.
 Аполлон увлекся дочкой охранника Жоры, Жанной, между ними возникло притяжение, и он отвез новую пассию на заброшенный стадион, ведь он знал про любовь Агнессы и Александра значительно больше, чем она могла подумать. Но стадион отверг Аполлона. По стадиону бродил пожилой мужчина с собакой. Собака подняла зубами засохший букет и тявкнула в сторону его машины. Он понял, что любовь на стадионе не для него, стадион его отвергал, у него не появилось желание, ему не хотелось здесь любить молодую девушку, его организм встал на тормоз, у него возникло ощущение, что здесь невидимое кладбище страсти Агнессы, и его вдруг осенило, что ведь это хорошо!
 Значит, у Агнессы есть только он, а девушку он вернет целой ее отцу. Аполлон поехал прочь со стадиона, прочь от своей старой ревности, которая вдруг исчезла, потому что жену ревновать было больше не к кому, он только сейчас это понял и полностью осознал. Девушку Аполлон отвез до ее дома, попросил прощения, что слишком долго вез, но так надо было… Он купил букет цветов, чем-то похожий на засохший букет, но свежий и благоухающий, и явился в дом, где он практически жил последнее время. Агнесса, увидев букет, вздрогнула и поцеловала мужа. И вдруг между ними пошел ток! У них прямо на пороге квартиры появилось желание любви, они сбросили лишнюю одежду, вдвоем пошли в душ, и встали под струи воды. Любовь стремительная и страстная прошла по клеточкам тел, они почувствовали все то, чего так не хватало последнее время!
 – Милый, у нас будет с тобой новая квартира! К нам поступил хороший заказ, это очень большие деньги!
 – Агнесса, я спать хочу.
 Агнесса рассеянно смотрела на вишневую шкатулку. Шкатулка для косметики, из березы, вишневого цвета томно стояла у компьютера, она таила в себе все, что не красит стол, но украшает женское лицо. Это весьма разумная вещь на женском, вишневом столе радовала взгляд, тем более что это был подарок мужа. Он решил вести оседлый образ жизни и украшал ее жизнь, как мог. Еще он не хотел обременять ее приготовлением пищи и периодически вызывал пиццу на дом, но больше одной штуки он больше не заказывал. Жизнь всегда стремиться занять спокойное русло существования двух людей. Аполлон на компьютере предпочитал игры с людьми, должен же он хоть кем-то командовать, поскольку в жизнь его командиром была она.
 В спокойную жизнь добропорядочной пары ворвались соседи с просьбой:
 – Дайте денег, сколько не жалко, умерла соседка по подъезду в 84 года. – Но много не взяли, даже сдачу отдали.
 После соседей привезли пиццу. После пиццы, прилетела ее подруга вся в слезах, и рассказала, что муж поехал за клиентами на столичный вокзал, а его местные таксисты избили и прокололи шины, а ведь он ехал к своим клиентам. Подружка поела пиццу и улетела утешать мужа. Наступила тишина, которая оборвалась вопросом:
 – Аполлон, оставим ребенка?
 – Агнесса, ты о чем? Нам много лет!
 – А, что второй возраст материнства и отцовства…
 – Как мы будем жить? Ведь деньги делаешь ты, а я только помогаю…
 – Аполлон, мы так долго знакомы и женаты, а жизнь у нас с тобой вся пустая, давай, родим ребенка, а деньги есть.
 – Какие деньги?
 – А тебе не будет скучно, если отвечу?
 – От денег скучно не бывает.
 – Бывает, я их копила, я их тратила и вновь восстанавливала, у меня кейс зеленых бумаг, если ты заметил, я не покупала дач и квартир.
 – И, правда, стало скучно, зеленая скука зеленых денег.
 – Рожаем? Срок уже три месяца.
 – Давай! А ты чего так долго молчала?
 – Боялась, что опять не удержится.
 Через полгода, рядом с косметической шкатулкой появилась шкатулка с детскими салфетками. Еще через полгода в доме появилась няня, а Агнесса стала выходить на работу, создавать свои рекламные ролики. Современная женщина. А Аполлон? И он рядом, если не дома, но все чаще дома. Няня однажды заметила, где находится домашний сейф, откуда ей порой дают деньги. Сделав, небольшое усилие она выяснила шифр сейфа. Еще два дня и она опустошила сейф, дождалась прихода Аполлона, сказала ему, что пока ребенок спит, ей надо сходить в магазин, и вышла навсегда.
 Аполлон от души насиделся с маленькой дочкой Еленой до прихода Агнессы, она быстро сообразила, почему отсутствует няня, и посмотрела в пустой сейф. Жизнь усложнилась в мгновенье ока! Няня пришла от третьего партнера по ограблению Александра, охранника Жоры. Жора мстил за то, что она его ребенка не оставила, а ребенка мужа родила, Агнесса поняла, что вечный охранник Жора опять вернул себе деньги. Против лома нет приема. Заколдованный круг. Денег на нянь не было.
 Впервые ей стало тоскливо от безысходности.
 Фигура после родов у Агнессы несколько испортилась, и работать было нелегко: молоко протекало сквозь одежду. Сценарий последний был не совсем удачный. Деньги от рекламы, как будто сжались и перешли к другим людям. Все складывалось против нее. Ленивый Аполлон еще не возмущался, но уже все больше хмурился. С Еленой было очень много проблем, Агнесса кусала локти, что взяла няню, и в то же время она понимала, что иначе не могла поступить.
 – Аполлон, продадим машину?
 – Чью?
 – Не знаю.
 – Агнесса, твою машину продадим.
 Агнесса села и замолчала, вполне осознавая, что золотая пора везения подошла к концу, у нее не было злобы, была пустота на душе.
 – Хорошо, Аполлон, продаем мою машину, и еще вопрос, ты остаешься со мной?
 – Не знаю.
 – Шел бы уж сразу.
 – И уйду.
 Агнесса осталась одна с маленькой дочкой Леной без средств, к существованию.
 Машину она продала, деньги тратила более чем экономно. Аполлон не появлялся.
 Детская молочная кухня выручала, если ребенок не съедал все молочные продукты, она пекла из них себе различные лепешки и кексы, в магазин ходила редко, брала самые необходимые продукты. Елена стала спокойней, она уже ползала по квартире, потом стала подниматься и ходить, держась за предметы, Агнесса всей душой прикипела к ребенку, но все же записала девочку в очередь на ясли – сад.
 Заведующая предложила взять ребенка раньше, если ее мама будет работать в яслях няней. Пошла Агнесса, работать в ясли, и дочь была рядом. Фигура стала улучшаться, уж очень часто с детьми надо было наклоняться, и без тренажерного зала она вновь стала стройной. Дочка хорошо вела себя в яслях, ведь мама была рядом. Как-то у яслей Агнесса заметила машину Аполлона, он ждал. Она подошла к отцу своей дочери. Он не изменился, лишь немного постарел.
 – Агнесса, прости, возьми меня к себе, мне плохо без вас.
 – Вези, – и села в его машину вместе с дочкой.
 Аполлон привез три сумки продуктов, о которых Агнесса просто забыла. Дочка прыгала на коленях отца, лезла к нему на шею, и оба они были счастливы. Мать готовила ужин из продуктов, а не из детских молочных остатков, и спокойно вздыхала: у нее в голове появилась идея нового сценария, в канун восьмого марта.
 Все так просто, когда хорошо после того, как было плохо, а хорошо вдвойне, потому что семья объединилась в канун восьмого марта.
 Что ни говори, а этот праздник примеряет мужчин и женщин, всемирный день примирения мужчин с женщинами, она вздохнула свободно: Аполлон дома, Елена подросла, с работы позвонили, поздравили, намекнули, что ждут. Труднейший период испытания женщины на прочность она выдержала! 8 марта чайный сервиз пользуется популярностью: приходят знакомые, вспоминают родственники, забегают, поздравляют, выпивают чашку чая и бегут дальше, но на душе от визитов спокойно.
 – Агнесса, у меня есть новость для тебя, – сказал Аполлон, – понимаешь, я не так ленив, а работа с тобой меня чему-то научила, я заработал тебе на машину…
 – Аполлон, а может, обойдемся одной машиной, я стала бояться, садиться за руль после родов, да и за руль в последний период не садилась.
 – Ты меня удивляешь…
 – Действительно, так: у меня появился страх за себя и за дочь.
 – Что купим?
 – Обновим эту квартиру и свою одежду, все остальное позже.
 – Согласен.




 **********************************************************************


 ****************************Глава 9************************************


**********************************************************************

 Идиллия продолжалась недолго. Прошло пять лет после смерти Александра, о нем делали новую телевизионную передачу, нужны были новые факты из его биографии.
 Капитан Миша Мухин знал много, но все, что он знал, широкому кругу зрителей нельзя было говорить. Перед телевизионной камерой крутили папками дел, которые написаны в связи с убийством народного телевизионного героя.
 По телевизору показывали кадры из жизни Александра, Агнесса их смотрела, не отрывая глаз от экрана. И совершенно случайно у нее появилась мысль, что не все деньги Александра, известны ей и господину Мухину, у него должны были быть еще или деньги, или драгоценности, это говорила ее душа сценариста, которая глубоко в ней сидела. Она почувствовала, что пора съездить на заветный стадион, что именно там можно получить новый импульс мыслей.
 – Аполлон, дай машину, я попробую одна поездить.
 – Хорошо, но не гоняй, осторожно и не по центральным улицам города.
 За рулем Агнесса ощутила себя человеком, она говорила не правду, что не хочет машину, очень хочет, но не сейчас. На стадионе она остановилась там, где стояла машина Александра, во время последней любви. Из машины она осматривала окрестности, один дуб за пределами поля стадиона, если смотреть с места водителя, ей показался интересным.
 – Александр, не Дубровский, но чем черт не шутит, – подумала она вслух, и выпустила собачку из машины, Факс точно подбежал к дубу…
 Дуб с дуплом оказался настоящим красавцем, она обошла его со всех сторон. В одном месте на коре, на уровне глаз, было написано перочинным ножом: 'Агнесса', в другом 'Александр'. Надписи читались с трудом, но еще их можно было прочитать.
 Ей стало страшно и интересно, захотелось уехать к мужу и его подключить к поиску вчерашнего дня; она так и сделала, почти бегом добежала до машины, села за руль и поехала домой.
 Дома она все рассказала мужу. Собачка тявкала и кивала головой, в знак согласия.
 Аполлон, умница, понял ее с полуслова. Взяли они с собой дочь Елену, и все втроем поехали посмотреть на дуб у стадиона. Дочь пальчиком колупала дуб, а они с Аполлоном смотрели со всех сторон на чудо природы, которое обычно в упор не видели. И нашли. Между словами 'Агнесса' и 'Александр' было маленькое дупло, как раз по середине.
 Большое дупло было в стороне и ниже, в него лазили все кому не лень, так люди устроены. Внутри малого дупла были вколочены гвоздики, как будто кто шутил, или отвлекал взгляд. В одном месте кусочек коры, был словно приколочен, Агнесса показала странное место мужу, взяла дочь и пошла с ней, играть на стадион.
 Аполлон из дома прихватил пассатижи, так, на всякий случай. Он снял кору с гвоздя, под ней была ниша, в нише лежал пенал из дерева, как сучок от дерева.
 Пенал Аполлон бросил в карман, наломал щепу из сломанной коры, посыпал мусором внутри малого дупла и резко шагнул в сторону машины.
 – Агнесса, нашел, едем, быстро!
 Агнесса с дочкой нырнула на заднее сиденье, девочка взяла Факса на руки. Только они уехали со стадиона, как на нем появился пожилой мужчина с собакой, его Аполлон увидел в зеркало заднего вида. Собаки полаяли между собой.
 Дома Аполлон вскрыл пенал, в нем, в полиэтиленовом пакете лежали пять бриллиантов чистой воды.
 – Агнесса, смотри!
 – Что будем делать?
 – Пока молчать, сейчас новая волна шума, тебя опять покажут на экране.
 – Так какая от них радость?
 – Остаться людьми. В сейф бриллианты класть нельзя, он нас уже подвел, спрячем алмазы в банку солью, нянь нанимать не будем.
 – Это пока.
 Жизнь стала тревожной, пока не забыли о пяти бриллиантах. Снег пышный и влажный умиротворенно вдыхал запах приближающейся весны, Агнесса посмотрела на телецентр, появилась мысль, что лифт сегодня не работает, и точно у них лифт не работал.
 Медленно поднимаясь вверх по лестнице, она подумала, что ей предложат написать сценарий на рекламу бриллиантов, но скрытую. Бриллианты всегда в рекламе на втором или третьем плане. Говорят про одно, а смотреть надо на другое. И точно, ей предложили сделать рекламный ролик с бриллиантами, она вздрогнула от своей новой догадки, а что если в дуб ей подложили бриллианты для рекламы? Недаром на стадионе мужик с собакой появился. Нет, так думать страшно.
 Алмазный блеск ей теперь был хорошо знаком, нужно мудрое освещение граней, чтобы они играли определенным образом. Задание, ее обрадовало и напугало, а боялась она себя, что не выдержит, и домашние бриллианты притащит на съемку, как раньше она приносила свои потайные деньги и не только свои, но и мужа и охранника Жоры.
 Дуб крутился в ее голове, уж очень симпатично бы выглядели бриллианты, с подсветкой в дупле дуба, так она сама себе вредила и помогала. Реклама явление мимолетное, но оставляющая глубокий след в мозгах зрителей из-за частого повторения, и цены рекламируемых товаров на экране всегда выше, чем не рекламируемых. Естественно, ей сказали, какие бриллианты надо рекламировать, но если рядом с предложенными бриллиантами, снять свои, то эффект будет значительно выше. Те, что лежат в солонке, и размером больше, и грани выполнены отменно.
 Своя рука владыка. Сняли на пленку бриллианты из дуба. Ролик вышел великолепный, при его приеме, задали вопрос:
 – Откуда это чудо?
 – Из солонки.
 Все решили, что Агнесса шутит, а взяла бриллианты у ювелира для съемок. Поэтому, она надумала избавиться от пяти бриллиантов из дуба, так для семейной безопасности. Аполлон, естественно, согласился. Ролик о бриллиантах шел на экранах, а она принесла свою ценность ювелиру, она играла открыто.
 Ювелир, сразу определил, что именно эта божественная красота не сходит с экрана.
 Цену дал весьма приличную, так как сам решил, что сделает ювелирное украшение и лучше золотой крест, и продаст еще дороже. Крест с пятью крупными бриллиантами был так пронзительно хорош, что его ювелир предложил высокому церковному сановнику, и тот купил не задумываясь.
 Агнесса успокоилась, ей казалось, что теперь от неожиданных даров погибшего Александра она свободна. В стартовом доме Агнесса с Аполлоном, купили приличную квартиру, вложив в нее стоимость квартиры родителей мужа, в которой он почти не жил, а сдавать не хотел. Еще чуть-чуть, и они въехали в новую квартиру, теперь они не держали деньги в домашнем сейфе, а сразу пускали их в дело.
 У Аполлона, помимо работы с Агнессой, была совместная работа с Морской фирмой, которая кормила его весьма неплохо, но обстоятельства складывались так, что надо было ехать в страну – партнер. Морская страна была известна своими новостями, которые редко сходили с телеэкранов. В столице страны, жила красивая и трудолюбивая воспитательница детского сада… Правил страной король Альберт, его страна была очень древняя. Все короли страны женились на девушках, с высшим образованием или из очень богатых и известных семей, что не всегда хорошо сказывалось на королевской крови. Кровь слабела. Молодой король совершенно случайно увидел, как мимо его замка шла миловидная девушка с большой копной волос, она ему очень понравилась, ему захотелось с ней познакомиться.
 – Приведите мне эту девушку, – крикнул он охраннику.
 – Слушаюсь, Ваше Величество!
 Девушка была удивлена, что ее остановили и попросили пойти в шикарный замок. Она подошла к самому королю страны Альберту! Ей король необыкновенно понравился.
 Король Альберт совсем не удивился, что такая милая девушка работает воспитательницей в детском саду, значит она тем более хорошая, раз работает с маленькими детьми. Король Альберт пригласил девушку на самый роскошный бал, который устраивала королевская семья. Девушка ни только не боялась детей, она еще не боялась и самого короля, и согласилась посетить бал, который был назначен через неделю.
 Бал в древнейшем замке города поражал всех, кто на нем появлялся впервые, своей чопорностью и древними корнями церемоний. На девушке было надето простое длинное платье, волосы до плеч были подстрижены большим полукругом и феном уложены с поворотом назад, получалась своеобразная корона. Она было очаровательна.
 Король Альберт не отходил от молодой и привлекательной девушки, тем более что прическа на ней соответствовала королевской моде в соседних странах. Он влюбился!
 Его постоянная партнерша герцогиня Ада, кусала свои прекрасные холеные локти и не знала, как от короля Альберта убрать новенькую фаворитку!
 Постоянство даром не давалась, вокруг короля Альберта всегда вились интриги его партнершей, она свою власть над ним оберегала, но на Аде не разрешали королю жениться, потому что она не была девушкой. Закон страны гласил: король страны может жениться только на девушке!
 Король Альберт был уверен, что воспитательница из детского сада – девушка, но это надо было весьма негласно проверить и не ему, а под видом медицинского осмотра в детском саду, и ее проверили на медосмотре, а ему донесли, что девушка, на самом деле девушка. В Морской стране начались приготовления к свадьбе.
 Неравный брак удивил весь мир конкурентов известной Морской страны, но при первом взгляде на великолепную прическу девушки, все замолкали, и считали вместе с королем Альбертом, что его поступок единственно правильное решение. Свадьба особ королевского уровня всегда появляется на всех экранах. Событие весьма важное и значительное.
 После венчания, корона, с настоящими алмазами, на прическе девушки смотрелась столь естественно, что просилась на все фотографии. И новую жену короля крупной Морской страны, Лилю стали рисовать художники, фотографировать фотографы, снимать ее на все виды пленок. Она стала символом своей страны, и еще одной сказкой о золушке.
 Вот на эти-то съемки и ехал Аполлон в Морскую страну, ему удалось встретиться с принцессой Лилей. Его холеное и красивое лицо появилось совсем недалеко от лица жены короля Альберта. В этом и заключалась работа Аполлона, быть известным лицом, на фоне которого позже снимут очередной рекламный ролик. Красивое мужское лицо – это много больше, чем красивое женское лицо, так как реже встречается, и не потому, что мужчины менее красивые, они просто менее холеные. Аполлон очень довольный, вернулся из Морской страны. Его внешность немедленно появилась в очередном рекламном ролике, а этого вполне хватило на новую мебель.
 Принцесса Лиля теперь была под особым вниманием семьи Ежовых. К великому сожалению, после того, как она родила королю Морской страны наследника, жизнь ее, если судить по телеэкрану стала стремительно ухудшаться. Она родила наследника, и король Альберт потерял к ней всякий интерес, благодаря стойким ухищрениям его бывшей постоянной партнерши герцогини Ады. Она, умнейшая женщина, в области плетения придворных интриг, натравила журналистов и фотографов всей страны на принцессу Лилю.
 Жизнь молодой мамы Лили превратилась в ад. Сын рос. Принцесса Лиля не была достаточно осторожна в выборе знакомых среди мужчин, которых к ней подсыла герцогиня Ада. Она однажды не удержалась и с одним своим баснословно богатым поклонникам, шахом Адамом, неосторожно покинула особняк супруга. Немедленно снимки, о ее измене появились у короля Альберта благодаря стараниям герцогини Ады.
 Принцесса Лиля приобрела огромную популярность среди людей Морской страны и всего мира, из-за постоянных съемок ее жизни, и в то же время она теряла власть над королем Альбертом, а это было страшно опасно для ее жизни. Она слегка зазналась от популярности и потеряла полностью чувство осторожности. Король страны – он был от рождения король, а воспитательница из детского сада, да во дворец короля! Ей бы книжки читать на диване, а не благотворительностью заниматься. Благотворительность – деятельность с двойным дном: с одной стороны благое дело, с другой стороны – повод для появления на экране. А когда книгу читаешь – вреда нет никого, в том числе и от популярности. Принцессе Лиле не хватило скромности.
 Она выбрала своим новым фаворитом шаха Адама, сына шаха Песчаной страны.
 Принцесса Лиля решила сменить, дворец в Морской стране, на дворец в Песчаной стране. Она стала почти открыто встречаться с шахом Адамом, сыном конкурента Морской страны.
 Король Альберт развелся с принцессой Лилей.
 Аполлона Ежова направили в Песчаную страну с одной целью: сняться рядом с шахом Адамом, сыном шаха крупной Песчаной страны. Благодаря своей внешности и природному обаянию он проник во дворец шаха Песчаной страны, вместе со съемочной группой под предлогом, что это обычные телесъемки для информационной программы.
 Роскошь дворца исчисляется числом огромных комнат, непомерным числом ковров и маленькими двориками с деревьями и фонтанами. Первое, что его удивило, это то, что шах Адам был явно похож на того Адама с границы, которого он видел, когда служил в армии.
 Божественные жены шаха Песчаной страны, лишенные возможности передвигаться, где хотят, считали за большое счастье встретиться с новыми людьми на территории гигантского особняка, если им позволял это сделать сам шах. Аполлона шах Песчаной страны запустил к своим женам по одной причине: уж очень он был хорош собой, значит, у его жен поднимется желание любить мужчину, то есть его, шаха Адама. Аполлона сняли на фоне шаха Адама, к которому была неравнодушна принцесса Лиля. Задание свое Аполлон выполнил, ему еще подарили пару чудных ковров, которые он привез Агнессе, своей любимой жене. Она восхищалась, способностям мужа. Он рос на глазах. Он стал посещать дорогих стилистов, косметологов, массажистов, портных. Купил новую машину.
 Принцесса Лиля всегда находилась под неусыпным надзором людей герцогини Ады и спецслужб самого короля Альберта, даже на территории шаха Адама. Жизнь ее была в опасности, а она этого не замечала, но все это знал, шах Адам. Она встретилась с ним, и он ее под видом служанки, с поддельными документами, вывез из Морской страны, в свою Песчаную страну. Принцесса Лиля попала в южный рай. Главный дворец Песчаной страны был раем, на фоне пышущего зноем песка, за заборами дворца.
 Принцесса Лиля спасла свою жизнь, но ей было нестерпимо жарко в покоях шаха Адама Песчаной страны, его сынов, и его жен. Она стала одной из многих красивых женщин особняка, человеком без прав.
 Агнесса поблекла на фоне своего процветающего мужа, хотя она уже не работала в детском саду. Дочь Елена ходила в старшую группу, и присутствие мамы в детском саду было не обязательным. Она вновь работала над сценарием, участвовала в съемках рекламных роликов и воспитывала дочь. Жизнь весьма напряженная, но ей стало немного скучно.
 Аполлон крутился в высших сферах, посещал модные вечера, был узнаваемой фигурой на всех мероприятиях и постепенно становился чужим для Агнессы. Интерес к Морской стране без красавицы принцессы Лили среди стран конкурентов, стал падать.
 Герцогиня Ада стала претендовать на роль главной леди Морской страны. Против нее уже никто не возражал, так как наследник у короля Альберта был, и теперь он волен был жениться хоть на герцогине Аде. Аполлона в Морскую страну не пускали, Ада с ним сниматься не хотела, ведь он засветился с принцессой Лилей!
 Пока Аполлон Ежов осваивал или не осваивал Морскую страну, Таню взяли в состав съемочной группы, которая ехала на острова на крупной реке. Новая обожаемая зрителями программа хорошо финансировалась, и Тане, таким образом, давали возможность заработать. Речные острова летом хорошо освещались солнцем, но ночные съемки обычно нужны для контраста. И работа осветителя пусть не очень напряженная из-за солнца, все же была нужна. Таня со стороны смотрела на голодающих игроков, зрелище порой было мучительное, но зрителям все подавалась в относительно приятном виде. Суть игры: на речной остров забрасывали команду игроков, пищу им почти не давали, и смотрели, как они выживут, да еще будут участвовать в конкурсах. Команда голодающих с зелеными ветками деревьев, постоянно появляется на экране, слабых или сильных отсеивали, кому как повезет.
 Тане было жаль относительно голодных людей, но больше всего ее поражала любовь, которая возникала между игроками. Их снимали постоянно и днем, и ночью, люди как затравленные звери иногда боялись друг друга, боялись коснуться любимого человека. Постоянно видеть тела обнаженными и загорелыми, вероятно можно при хорошем голоде, когда нет сил на любовь. Игроков тянуло друг к другу, они держались или срывались, и попадали со своим свободным сексом на телекамеры, после этого игроки срывались, нервы сдавали. Не каждый мог выдержать любовь под кинокамерой, и не каждый выдержит после любви чувство собственной совести.
 Бичевание своей совести в двойном размере уничтожало игрока, и он совершал очередные ошибки в игре. Таня тяжело переносила проблемы игроков и дала себе зарок, что больше не поедет в такую экспедицию, но это состояние было известно организаторам игры, и дважды одних людей на остров не посылали.
 Съемочная группа сдружилась во время съемок игры на речном острове, и они всей компанией вскоре поехали в горы на съемки современного военного фильма, возглавлял съемочную группу, телевизионный ведущий, знакомый зрителям, по игре на речном острове. Кто-то из игроков с речного острова, сильно не любил ведущего и его съемочную команду. Видимо он был снят во время секса и слегка сдвинулся на этой почве, тем более что часть любви была показана при трансляции игры, пусть не в прямом эфире, но от этого съемки были более беспощадные, так казалось обиженному игроку.
 Бывший игрок незримо сопровождал съемочную группу с целью мести. Горы ему показались достаточно удобными для мести. Парень был из бывших солдат, служил в горах, знал толк во взрывчатых веществах. Он заложил взрывчатку в снег и организовал гигантскую, снежную лавину на съемочную группу. Запал мести игрока с речного острова, был огромен, группа оказалась в снежном плену, но на первый взгляд весьма удачно, все находились в железнодорожном туннели. Снег на несколько метров со всех сторон покрыл туннель. Голодная группа людей оказалась в плену снега, зеленые деревья в туннели не росли. Снег – вода, можно несколько суток выжить, но долго выжить в холоде и голоде, и без нового притока воздуха невозможно.
 Таня на свое счастье в дневных съемках не участвовала, и в момент схода с горы снежной лавины была в соседнем городе по делам работы, ей надо было посмотреть лампы для своих осветительных приборов. Намечались ночные съемки, которые так и не состоялись. Интересно, что именно герцогиня Ада, представительница Морской страны, обнаружила погребенную группу, указав на карте место, где они погибли.
 Сыновья, когда услышали про несчастье в горах, решили, что Таня погибла, горе их не имело границ, пока они не услышали ее голос по телефону. Вскоре Таня к ним вернулась. Другие заботы появились у нее, после трагической поездки в горы, и решила она вести оседлый образ жизни и не рисковать собственной жизнью, ради призрачного заработка. Парни подросли, и ей надо было выполнить один из принципов педагогики: у детей не должно быть свободного времени.
 Старший сын все свое свободное время проводил с лошадями, и увлечение его длилось, лет пять, он ездил на электричке один к любимым лошадям. Сын даже рисовал головы лошадей, но однажды увлечение лошадьми прервалось раз и навсегда.
 Младший сын с первого класса ездил в музыкальную школу, и играл на баяне. С пятого класса он ездил один на автобусе в школу с математическим уклоном, гулять у дома ему практически было некогда. Старший сын после лошадей увлекся игрой на гитаре, ходил два раза в неделю на занятия в дом детского творчества.
 Личная жизнь Тани была определена заботами о сыновьях и все, а это положительное поведение отрицательно сказывалось на ее внешности, она несколько хуже выглядела, чем можно и нужно в ее возрасте. Женщине воспитывать двух мальчиков трудно во всех отношениях, и не совсем правильно, им необходим пример мужчины в домашней обстановке. Примером им служил ее отец, к нему они ездили в гости, у него на даче осваивали основы садоводства и огородничества, дело это очень полезное для оседлой жизни в своей климатической зоне.
 Люди без дач, постоянно ищут развлечение в других странах и районах страны, а люди, имеющие дачи, и лично выращивающие сад и огород, ведут более спокойный образ жизни, приближенный к деревенскому образу жизни.
 Одна случайно заброшенная дача, на которой сгорел домик вместе с хозяином, была превращена в маленький стадион. Все дачные дети сходились на этот участок и играли в футбол, на краю участка складывали велосипеды, любимый вид транспорта на дачах. Участок постепенно затоптали и вечерами использовали, как танцевальную площадку, сюда приносил Вит, младший сын, свой баян и извлекал из него музыку.
 Толпа дачников была счастлива от живых звуков. После летних танцев братьев потянула на бальные танцы. Они выросли стройными мальчиками и их с удовольствием взяли на бальные танцы. Тане приходилось для них заказывать специфическую одежду, что требовало денег, или приложения ее рук. Однажды парни принесли ей деньги, они выступали в кинотеатре перед фильмом и им заплатили за танцы. Таня чуть не заплакала, так давно никто ей не давал денег на жизнь вне собственной работы.
 Деньги к деньгам. Таня занялась ремонтом квартиры, и стала выбрасывать из дома хлам с помощью детей, освободила балкон. Осмотрела пятна на стенах, после того как отодвинула мебель, и одно пятно между балконом и комнатой было каким-то сквозным. Обои в комнате, в месте пятна, казались поклеенными после остальных.
 Она позвала старшего сына, и они вместе стали рассматривать странные пятна. Под обоями оказалась белая замазка, типа шпаклевки, ее легко сняли, под ней виднелась плоская картонка, под картонкой была ниша. В ней лежала коробка из-под печенья, железная, в полиэтиленовом пакете. В прямоугольной коробке очень плотно лежали сто долларовые купюры. Прибежал младший сын, все дружно посмотрели на сокровище.
 – Подарок от папы, – только и вымолвила Таня.
 – Всем молчать! – важно сказал Влад, старший сын.
 – Я буду молчать, – ответил Вит, младший сын.
 – Что будем делать? – спросила мать.
 – Надо подумать, – одновременно сказали два сына Александра Соловьева.
 Деньги в доме очень были нужны, все требовало обновление вплоть до одежды детей.
 – Ребята, пишите, кому что надо, и никому не говорите, что мы нашли деньги, – сказала тихо Таня.
 – Мы, что не понимаем, – важно сказал старший сын.
 И семья купила все, что было им так необходимо. Таня занялась своей внешностью после ремонта своей квартиры.




 **********************************************************************


 ****************************Глава 10***********************************


**********************************************************************

 На съемках новой программы участвовал приезжий красавец Борис из Холодного района страны, он очень увлекся Таней и если он не участвовал в съемках, его просто выносило к пульту управления световыми эффектами. Из него извергались советы по поводу освещения и вопросы о личной жизни; а, узнав, что она вдова Александра Соловьева, его внимание к ней еще больше возросло.
 Северные районы то и дело показывают на телевизионных экранах с точки зрения весьма интересной: там никак не могут запомнить, что у них бывает зима, и никогда не занимаются заготовкой топлива, в течение короткого лета. Вот из такого района, с короткой памятью на длинную, зиму, и был весьма красивый и любознательный мужчина. Лицо у него было мужественное и обветренное северными ветрами.
 Борис даже успел сказать Тане, что у него в кишечнике однажды обнаружили живое существо, которого сейчас уже нет, а появился оно из-за того, что на севере часто едят мороженое мясо и рыбу без горячей обработки. Сейчас он уже поправился, а то совсем худой был. Нет, ей с таким мужчиной никак не хотелось идти на сближение, и она постоянно от него сбегала после работы.
 В съемках он участвовал во время своего Холодного отпуска, а отпуск у него был два месяца. За два месяца его лицо посветлело, стало нежнее, или он ходил в косметический кабинет. Он явно становился красивее, чем был в первые дни съемок, и даже понравился ей; среди своих знакомых, она давно уже не видела столь привлекательного и занимательного мужчину.
 Они сидели вдвоем за столиком в кофе, мужчина нежно поглаживал ее пальцы, своими шершавыми подушечками пальцев, ей впервые за годы женского одиночество захотелось этого шершавого мужчину. Он коснулся губами руки, слабая волна желания пробежала по застойному организму.
 Мужчина почувствовал изменение в женщине, она не сопротивлялась, она ему вторила всем своим существом. Ужин вдвоем резко продвинул их отношения. Таня сама от себя не ожидала, но из нее вырвались три коротких слова:
 – Идемте к Вам…
 – Идемте, Таня.
 Борис на два месяца снял однокомнатную квартиру, в нее и пришли мужчина и женщина. У него нашлась бутылка хорошего вина, пока он накрывал на стол, Таня смотрела в окно, за окном виднелся школьный стадион. На школьном стадионе катали детские коляски две молодые женщины.
 Она обернулась к мужчине:
 – Борис, мне страшно.
 – Таня, что с тобой? Все нормально, успокойся.
 – Меня дети потеряют.
 – Не потеряют, они у тебя большие, это мы с тобой потеряли полтора месяца, мне через две недели уезжать на север, предлагаю вино с бананами…
 Она при слове 'бананы' вздрогнула, от него это не скрылось. Он подошел к женщине, обнял и сказал:
 – Таня выпьем два глотка для безопасности и настроения!
 – Давай, Борис, выпьем!
 Два глотка сняли напряжение, и остатки совести, которые очень мешают при переходе границы любви, впервые.
 – Я в душ, сейчас приду, – сказала Таня, и исчезла в ванной комнате, она смотрела на себя в зеркало и понимала, что падение неизбежно.
 Постель, покрытая пушистым покрывалом, мягко обволакивало тело. За окном темнело, на душе светлело, любовь разгоралась на давно потухших углях. Мобильный телефон затрезвонил в сумке:
 – Мама, ты где? Мы звонили на работу, тебя там нет.
 – Я скоро приеду, – сказала она младшему сыну.
 – Я провожу? – спросил у нее Борис.
 – Нет, пока не надо, я доеду одна.
 На следующий день, Агнесса появилась на съемочной площадке и предложила Борису сняться в ее рекламе. Таня, наблюдая за соперницей, подумала, что она опять может у нее отнять любимого мужчину, и вздохнула от безнадежности сопротивления. Борис от съемок отказался, сказал, что отпуск заканчивается. Таня это поняла своим сердцем и успокоилась. 'Не отдам', – подумала она и привычными движениями тронула кнопки на пульте управления.
 Краем уха Агнесса услышала, что страшная лавина обошла семью бывшего любовника, что ее, в общем – то обрадовало. Она внутренне беспокоилась за них, хотя им от нее добра не было, но зла она его семье совсем не желала, еще она знала, что Татьяна больше замуж не выходила. Было такое забавное время, когда на стадионах продавали одежду и обувь, когда некогда популярные стадионы зарабатывали деньги, предоставляя в аренду площади под рыночную торговлю. Не все стадионы пустовали, Агнесса любила ездить на стадионы-рынки, ей иногда везло в покупках, особенно стадионы выручали ее в то время, когда с деньгами было напряженно в семье. Чем больше было в семье денег, тем в более хорошие магазины Агнесса ходила, и о любви на стадионе с годами она перестала вспоминать. Всему свое время, но авантюризм получения денег в ее душе остался, ей хотелось легких денег, а Аполлон перестал ездить по крупным странам, и денег стало меньше.
 Дочь подрастала, а Агнесса все больше задумывалась над вопросом: где взять финансовый куш в любом виде? Она постоянно перечитывала детективы в надежде прочитать мудрую мысль получения случайных денег. Естественно банки ее волновали, но они все больше напоминали крепости по своему строению, в них без большой выдумки деньги не добудешь. Работая с рекламными роликами, она чувствовала, что деньги от работы ползут в чужой карман. В большом городе большие деньги, но и умы большие. Зеленая тоска окутывала ее вполне изобретательный ум.
 На ловца и зверь бежит, в момент отчаянья пришла новость, что умерла тетка, чьей копией она была. Ведь на мать она не походила, да и на отца не особенно, но тетка по отцу – это нечто, это копия и образа мысли, и характера, и внешности ее или точнее она, копия сестры своего отца. Внешне тетушку богатой не назовешь, но она всю жизнь жила практически одна, много не тратила, к себе мало кого пускала в дом, наследницей в завещании уже лет тридцать числилась одна Агнесса.
 Работала тетушка в партийных организациях. По линии партийного работника вполне преуспела, была вторым человеком в городе, то есть замом партийных лидеров города. Она не была секретаршей, секретаря у нее не было, но кабинет был. Через нее в городе продавали и покупали недвижимость. Серьезная была женщина, ее боялись и уважали, в свои дела она не допускала посторонних, и поэтому тайные богачи ей доверяли, она не выдавала их, они не считали ее подсадной уткой.
 Тетушка работала по привычке без больших личных трат, вся ее душа помнила обыски в квартире, ее квартира на первый взгляд проверяющих была лишена всех признаков роскоши. Машина у нее была служебная с молчаливым шофером. Дача у нее была маленькая, с древних времен, обычные шесть соток в коллективном саду, домик кирпичный, она в нем на ночь никогда не оставалась, всегда спать уезжала домой.
 У нее был диабет, есть дорогую пищу, она не могла, утро начинала с ложки подсолнечного масла, редко съедала конфету в день. В доме бутылка водки или вина могла простоять двадцать, тридцать лет. Одежда у тетушки была такая, что по ее словам: 'Никто не снимет, другую – не наденет'. Вещи все добротные, но без украшений.
 Где у нее были деньги, ведь должны быть у нее деньги? Должны! Но где? Какое наследство ждет Агнессу? Тайна тетушки была весьма нетривиальной. У нее было несколько сберегательных книжек в разных сбербанках, больших денег на книжках не было, на пенсии она жила на проценты с этих книжек и уборщицей, как многие пенсионерки не работала. Но во время своей партийной работы она накопила нечто большее, что и завещала любимой племяннице: квартиру и дачу, и то, что в них.
 Агнесса знала, что тетушка особенно ценила шкатулку и велела ей после ее смерти, внимательно осмотреть шкатулку, внешне очень невзрачную.
 В шкатулке лежала бижутерия. У шкатулки не было двойного дна, но были ножки, размером шесть сантиметров, на шесть сантиметров, высотой полтора сантиметра.
 Каблучки своего рода, в этих каблучках и лежало то, что копила тетушка, чтобы нескучно было жить. Из шкатулки в каблучки вели маленькие дырочки, заткнутые маленькими пробочками. Четыре копилки.
 В них лежали… правильно мелкие бриллианты, размером с пшенное зернышко. Когда-то в войну тетушку от голода спасло пшено, после войны она собирала свое пшено – бриллиантовое. Такие зернышки продавались, за ними не особо гонялись, такие размеры бриллиантов и в магазинах встречались, у этих пшенных бриллиантовых зернышек была почти честная биография.
 Тетушка взятки брала при оформлении недвижимости такими блестящими зернышками.
 На рабочем столе у нее было углубление, она сбрасывала в него бриллиантовое зернышко, а богатый и деловой человек получал, таким образом, разрешение от власти города на покупку чего угодно. Все с юмором покупали зернышко бриллиантовое, и оно исчезало в тайнике стола, а потом в ножках шкатулки. Как-то и ни один раз, в кабинет к тетушке врывались люди для проверки дачи взяток, но никогда даже рубля не обнаружили у нее в кабинете. Тетушка слыла кристальной чистоты женщиной в партийной структуре города.
 Агнесса с Аполлоном с почестями похоронили тетушку, новые власти города не отказались помочь им, в газете дали объявление, появилась хорошая статья о ней.
 Шкатулку из квартиры тетушки Агнесса успела взять, а все остальное опечатали, и через только полгода все перейдет в ее собственность. Шкатулку она показала властям и сказала, что она дорога ей, как память, и внутри лежит бижутерия недорогая, но дорогая, как память. Дома долго изучать шкатулку не пришлось, быстро нашла она заглушки на ножках. В руках у нее оказалось две пригоршни бриллиантовой пшенки. Душа успокоилась, и она мысленно пожелала тетушки оказаться в раю. Люди любят свое здоровье, и многие носят амулеты всех типов, самый главный амулет от болезней, крест, – так думала она, насмотревшись на россыпь маленьких бриллиантов.
 Агнесса не поленилась и обошла торговые точки, в которых торгуют иконками, крестами, книжками с крестом на обложке, потом выяснила, какая форма креста пользуется большим спросом и кто главный по продаже крестиков. Нарисовала она крестик со всеми размерами, расположила на нем бриллианты, и пошла к знакомому ювелиру.
 Ювелир одобрил идею, он знал, что из всех ювелирных изделий, самое носимое людьми – крестик на цепочке. Первую партию сделали пять штук, и предложили продать их главному по продаже крестиков, тот ухватился за идею, и крестики были проданы крутым бизнесменам, у них были и грехи, и деньги. Так они продолжали делать крестики партией по пять штук, сразу со всеми бриллиантами Агнесса расставаться не хотела. Агнесса повеселела, ей было очень интересно, что доход превышал усилия, по его получению. Деньги появились, и маленькое семейство решило поехать в город, где много солнца и песка, на отдых.
 Песчаный город пользовался среди туристов постоянной популярностью. В этом городе правил шах Адам, со своими многочисленными сынами, от многих жен. Аполлон из своих источников знал, что в этом городе, в особняке шаха Адама, живет принцесса Лиля, и хотел провести свое расследование, так как из-за принцессы Лили окончилась его рекламная карьера. В городе царило пекло и солнце. Утром еще можно было передвигаться по узким улочкам, но днем всем троим, было невыносимо жарко, и они предпочитали лежать вблизи кондиционеров.
 Гостиница с бассейном и пальмами была огорожена забором, за забором с одной стоны не было ничего кроме песка. Аполлон узнал, где дворцы шаха Песчаной страны, он не сразу придумал, кем ему представиться, чтобы его пустили в нужный дворец, потом решил, что скажет правду, что из-за исчезновения принцессы Лили, власть в Морской стране перешла к герцогине Аде, и его в Морскую страну больше не пускают.
 Встретился Аполлон с шахом Адамом, через переводчика рассказал свою историю.
 Разрешили ему увидеть принцессу Лилю. Она очень обрадовалась мимолетной встречи с новым человеком, из прежней жизни, местная жизнь ей был в тягость, она просила Аполлона об одном, чтобы он забрал ее из этого песчаного города. А ему надоело жить отвергнутым рекламными компаниями, и он решил сделать новый виток своей популярности, его красивое лицо просилось на все телевизионные экраны мира и Интернета.
 С Агнессой Аполлон решил посоветоваться по поводу освобождения принцессы Лили из дворца шаха Адама. Она понимала его желание, но знала и о хороших стенах дворца, и об охране, которая знала свои функции многие тысячи лет. Задача была трудной, но у нее с собой были бриллианты, и Агнесса решила потратить пару штук на подкуп охраны, и это удалось.
 Во дворец шаха Адама она проникла с женским товаром, принцесса Лиля проводила ее до резных ворот, через которые проходили в особняк разного рода поставщики Песчаной страны. Еще Агнесса отдала один бриллиант охране, и вскоре они, две дамы оказались за воротами дворца, где их на машине, с маленькой дочкой Еленой ждал Аполлон. Машина была местная, ее арендовали, документы на принцессу Лилю были сделаны предварительно, билеты на самолет были куплены, семейство из особняка сразу поехало в аэропорт.
 Принцесса Лиля в роли служанки семьи Ежовых выехала из Песчаного города. В самолете принцессу Лилю узнала бортпроводница, но решила, что ей показалось, и не стала поднимать тревогу. Во дворце тревогу подняли не сразу, гарем он и есть гарем, всех сразу не полюбишь. Привезли Ежовы принцессу Лилю к себе домой, дали ей отдохнуть, купили ей одежду по местной погоде и сообщили о ней королю Альберту. Он скучал по принцессе Лиле, герцогиня Ада его совсем утомила.
 Король Альберт был велик, он решил встретиться с принцессой Лилей у Ежовых, которые ее приютили. За ним всегда ехали шлейфом господа журналисты, и доехали до принцессы Лили. Встречу, принцессы Лили, с Альбертом королем Морской страны зафиксировали все журналисты. Мгновенно сенсация разошлась по странам. Король Альберт сам благодарил Аполлона за спасение принцессы Лили. Морская страна на целую неделю стала популярной, а Аполлон тут же получил с десяток предложений на съемки.
 Бриллианты, пушенные на благое дело, окупились достаточно быстро. Аполлон попал под надзор местных властей, их очень заинтересовала встреча короля Альберта с его бывшей женой, которая произошла благодаря Ежовым. Всплыло дело Александра Соловьева, в котором впервые упоминалось имя Агнессы.
 О принцессе Лиле Ежовы сказали, что помогли ей уехать из Песчаного города, просто случайно, ведь Аполлон и раньше бывал в Морском городе и в Песчаном городе по работе. Ежовы утверждали, что со спецслужбами других стран они не сотрудничали. Их проверили и отпустили, с пожеланием не влезать в дела других городов. На Аполлона вышел шах Адам, он видел в программе новостей встречу короля Альберта и принцессы Лили, его спецслужбы заметили лицо Аполлона, с ним и раньше, встречался сам шах Адам и принцесса Лиля, это не очень нравилось шаху Адаму. К Аполлону подошли два сотрудника из спецслужб Песчаной страны и предложили поговорить с ним в кафе. Разговор был не совсем приятный для него, Аполлону было предложено вернуть принцессу Лилю в особняк шаха Адама.
 У Аполлона голова раскалывалась от всех возникших проблем мирового уровня, впервые он понял, что известность – это плохо. С ним еще тактично разговаривали, и лишь потому, что полностью никто не понимал, кто он – Аполлон?! У него возникла забавная мысль, он сказал посланникам шаха Адама, что ему самому надо ехать в Морскую страну и поговорить с герцогиней Адой, она ему будет рада помочь, и он получит свою принцессу Лилю в свой особняк. Посланники шаха Адама поклонились Аполлону, и ушли сообщать шаху Адаму мудрый совет.
 В Морской стране лучший стадион, а точнее теннисный корт. Самый важный турнир по теннису проводится именно на этом корте, здесь выигрывают предметы, с алмазами весьма большой величины. Присутствие зрителей на корте, неотъемлемая часть турнира, мало того среди зрителей можно увидеть многих выдающихся людей.
 Шах Адам решил воспользоваться городской, спортивной ареной и пригласил на корт-стадион принцессу Лилю. Любая любовь оставляет след в душе человека. Принцесса Лиля, как всегда осторожностью не отличалась и приехала на корт по просьбе шаха Адама.
 Умные люди знают, что на корте снимают и игру, и зрителей. Естественно, такие выдающиеся зрители, как принцесса Лиля и шах Адам немедленно попали на экраны города, трансляция турнира шла в прямом эфире. Король Альберт в этот день не был на турнире, он появляется на нем в день финала, для вручения призов с алмазами.
 Он с удивлением обнаружил свою бывшую жену, принцессу Лилю, рядом с шахом Адамом.
 – И это, моя жена?! – воскликнул король Альберт, – Позовите герцогиню Аду!
 Она появилась незамедлительно.
 – Ваше величество, что случилось, вы так давно не желали меня видеть?
 – Герцогиня Ада, принцесса Лиля опять с шахом Адамом! Она меня позорит на всю страну, на весь мир! Посмотри сама на экран, их то и дело показывают, а они этого и не замечают!
 – Ваше величество, любовь слепа к зрителям, они видят только друг друга!
 – Что мне делать, герцогиня Ада?
 – Вы меня не слушаете, и моей любви к себе не замечает…
 – Ада, пусть она опять уезжает в Песчаный город, она разбивает мое сердце, неверная!
 – Ваше величество, шах Адам с радостью увезет принцессу Лилю, ведь она так и не стала вновь вашей женой королевой, а все еще ваша бывшая жена принцесса Лиля, из-за своего непостоянства…
 – Да, правильно придумали, что жена становиться женой сразу после замужества, а лишь через пять лет становиться совладелицей Морской страны! Ада, пусть они досмотрят игру, мы им мешать не будем, но ко мне в особняк она не вернется, закрыть все двери для этой пары!!!
 – Слушаюсь, Ваше высочество!
 И герцогиня Ада, сияя, от счастья, передала приказ короля Альберта охране. Это она придумала встречу принцессы Лили и шаха Адама на корте… Игра закончилась.
 Шах Адам предложил принцессе Лиле вернуться в его дворец. Принцесса Лиля, сгорая от разногласия в своем сердце, не знала, что ему ответить. В Морском городе у нее был ребенок и бывший муж – король, но ребенок всегда был с няньками и профессиональными педагогами, а король Альберт был к ней весьма холоден. Она себя дома в его дворце, так и не чувствовала, а во дворце шаха Адама она не чувствовала себя единственной женой. У нее отсутствовало чувство своего дома, с того момента, как она вышла замуж. К шаху Адаму подошел человек, и что-то тихо сказал на своем языке. Шах Адам сказал принцессе Лиле:
 – Мне передали, что есть приказ короля Альберта, не пускать нас с вами в особняк, что скажешь, Лиля?
 – Мне все равно…
 Шах Адам сказал несколько слов своему человеку. На выходе из корта их поджидал картеж машин Адама, не заезжая во дворец, машины поехали в аэропорт.
 Аполлон из вечерних новостей узнал, что его совет принес свои плоды, и шах Адам увез принцессу Лилю в свой город. Увидев новости, Агнесса сказала, что больше спасть Лилю не будет, пусть сидит в доме Адама.
 Вновь Агнесса влюбилась, да в кого! В человека с севера, его снимали на соседней съемочной площадке, и он ей отказал сняться в ролике! Как ее задел его отказ!
 Правда она увидела его взгляд на Татьяну, которая сидела за пультом управления, их глаза встретились, у Агнессы мелькнула мысль, что между ними что-то есть. В последнее время она заметила, что Татьяна стала лучше выглядеть и одеваться, с чего бы это? А вот и ответ! Но ей очередной мужчина Тани сильно понравился…
 Решила Агнесса встретиться с северным мужчиной, она уже слышала, что его зовут Борис. Насколько это возможно, она изобразила из себя Татьяну. Она светлая, а Агнесса темная, в смысле волос, поэтому она надела светлый парик, рост у них был одинаковый или почти одинаковый. Агнесса, в роли новенькой блондинки предложила Борису продлить его отпуск на месяц из-за съемок в ее рекламном ролике, она сказала, что он в финансовом плане получит большой куш. Мужчина задумался, подумал о встрече с Татьяной. Отсрочку от работы, и начало новых съемок, решили отметить посещением чемпионата мира по фигурному катанью, на главном стадионе страны. В день показательных выступлений стадион был переполнен. Любит народ показательные выступления и совсем мало приходит на школу.
 После стадиона она предложила подвезти Бориса до его съемной квартиры, рядом со школьным стадионом. То, что дом находится рядом со школой, Борис уже сказал ей, она приняла это как знак к действию. Что ни говори, а она толк в любви знала, Борис мгновенно почувствовал разницу между, скованной и стеснительной Татьяной, и потрясающе бесшабашной в любви – Агнессой. Она пошла в отрыв, и творила все, что можно и нельзя. Стройная, загорелая в лучах солярия, Агнесса крутилась и вертелась на пушистом покрывале Бориса, на его кровати, рядом с ним. Он был потрясен ею любовью, Татьяна из его головы просто исчезла. Агнесса, в качестве новой любовницы, подарила ему бриллиантовый крестик, как оплату за внеурочную работу на съемочной площадке, которая начнется уже завтра. Она предчувствовала успех. Мужчина был хорош во всех отношениях. Она выскочила из постели, и сказала, что срочно надо ехать домой… 'Бриллианты к бриллиантам', – подумал менеджер северной алмазной фирмы, Борис.




 **********************************************************************


 ****************************Глава 11***********************************


**********************************************************************

 Таня принципиально не смотрела фильмы Агнессы Ежовой, она уже знала об измене Бориса. Агнесса обеспечивала Бориса ролями первой величины, но спать с ним больше не спала. Он оказался ни с кем, и естественно направил свои помыслы в сторону Тани. Она недолго сопротивлялась приглашению Бориса, и вновь сдалась его любви.
 Как-то Таня не выдержала и решила посмотреть фильм Агнессы. В одном из главных героев фильма, в актере она узнала смутной памятью, человека, который вышел из подъезда, когда был убит муж Александр. Он ей запомнился своим огромным ростом и размерами во все стороны, но он шел из подъезда так спокойно, что у нее мысли не возникло о его причастности к убийству Александра. Муж был убит на последней лестничной площадке перед их этажом, а живут они далеко не на первом этаже, значит, мужчина мог идти с любого нижнего этажа, а необязательно с их этажа, и даже их подъезда. У Тани раньше не появилась ассоциативная память на этого мужчину.
 Мужчина из подъезда вышел с сумкой, теперь она себя ругала из всех своих сил!
 В его руке была спортивная сумка, такая же, как была у Александра! Сколько лет прошло, и вдруг все всплыло! А тогда она была в таком глубоком трансе, что ничего не могла вспомнить! Но память оживилась при виде огромного мужчины на экране! Таня запомнила по фильму, что его зовут Жора, в фильме играла еще его дочь, Жанна, но Жора! Она готова была бежать и звонить в милицию, но не знала с чего начать, ей нечего сказать Мухину, кроме того, что она вспомнила. На Таню давили деньги, которые она нашла с сыновьями дома, а что если они всплывут при выяснении вопроса, что делал Жора в их доме в тот страшный день?!
 Следствие за годы вперед не продвинулось, Тане практически ничего не говорили.
 Она пошла простым путем, и решила посоветоваться со своим старшим сыном, Владом.
 Сын сказал, что про деньги, найденные у них дома, они все дружно промолчат. А актера он тоже запомнил, сильно крутой мужик, но что делать с подозрениями, он не знал. Но предложил матери обратиться к следователю Мухину, который вел дело об убийстве их отца, Александра Соловьева. Таня, с разрешения сына пошла к капитану Мише Мухину. Он был удивлен не меньше ее вспышке памяти. Фильмы с участием Жоры он помнил, так как сценарии написаны Агнессой Ежовой, а за ней он негласно всегда следил, но в ее фильмах не было намеков на Александра Соловьева, эту тему она старательно обходила, следователь это заметил. Таню Мухин поблагодарил, и сказал, что будет держать в курсе новых обстоятельств дела Александра.
 Но как выйти на Жору? Как за него зацепиться? С какого конца раскручивать это дело? Решение было простое, он решил собрать все, что известно о Жоре, вдруг появиться мысль. Он быстро узнал, что тот долго работал в охране важной персоны, что в кулачных боях ему нет равных, боксер в далеком прошлом… 'Удар сильным мягким предметом' – кулак!!! Миша Мухин удивился, как просто все стало складываться, а так долго ничего не вырисовывалось! Но, что он отобрал у Александра? Что было в сумке? Почему на площадке лежали теннисные ракетки? А может, он их выбросил из сумки? Что в ней было? Если спортивная форма, то зачем такому большому мужчине вещи не своего размера? Мухин знал о деньгах, которые на съемке тратила Агнесса, откуда шли деньги в три потока, он полностью не знал, но мог предположить, что Александр ей оставил некую приличную сумму денег, которую изъял из рекламных денег. Его жена деньгами не светилась. Значит, надо выяснить были ли деньги у Жоры, и какая связь между Агнессой и Жорой?
 Агнесса, не зная о вспышке памяти в недрах головы Татьяны, решила отдохнуть от сценариев и своего участия в постановках. Прочитала, где и сколько стоит отдых, и пришла к выводу, что море в соседних, не очень крупных странах, дешевле, чем на родное море. В Розовой стране с памятником солдату на горе, обещали тихий отдых и море в 400 метрах от пансионата. Взяла она дочь Елену и поехала отдыхать.
 У мужа были свои дела, а чужие проблемы ей во время съемок сильно надоели.
 Обещание близкого моря было явно условным, да, действительно от моря недалеко, но пансионат оказался на горе и без кабинок, которые едут по веревке сверху вниз, 500 метров не такие и близкие, особенно с ребенком, который, как осел не идет туда, куда его ведут. Море и солнце все окупает, еда с большим количеством простого местного сыра, не всегда радовала, но для двух особ женского пола это не фактор для грусти. Радовали духи, основанные на лепестках розы.
 Запах розы она любила всегда, поэтому купила много маленьких пробных духов роз, в масляном варианте, хороший презент в морозную зиму любой женщине. С погодой повезло относительно, одна неделя выдалась дождливой, вторая ослепляла солнцем, и загореть на натуральном солнце успели. Местные, великолепные парни бороздили песок пляжа, были и те, кого можно было снять для определенных услуг. Но после Бориса, Агнессе новинок в области мужчин не хотелось, да и дочь была рядом.
 Мужчины при виде женщины с маленькой дочкой, теряют равнодушие, их просто тянет поговорить с мамой девочки, а начинают разговор с дочкой. Что ж, и такое развлечение скрашивает жизнь. Самолет туда и обратно туристическая фирма гарантировала, полет прошел нормально, и она с дочкой Еленой вернулась к себе домой, из Розовой страны, к своему родному мужу.
 Дома ждала неожиданность, в виде повестки капитана Миши Мухина, по делу Александра Соловьева. Детские сады летом работают далеко не все, и поэтому ей пришлось подождать мужа, чтобы с ним оставить дочь. Миша Мухин, мужчина опытный, посмотрел на нее после отдыха, и лишний раз понял, что у Александра был хороший вкус и кошелек для такой великолепной женщины. Ему ее и допрашивать не хотелось, такое в ней было обаяние, что он с ней хотел о любви и соловьях говорить, а не о Жоре. Кстати о Жоре…
 – Агнесса, вам известен человек по имени Жора? А до съемок вы его знали, ведь он не актер, почему вы его выбрали? Как вы на него вышли, кто с ним был знаком до участия его в ваших фильмах? Очень интересный тип мужчины, и достаточно редкий, такие мужчины, как он нравятся зрительницам.
 – Да, он снимался в ряде моих фильмов. Миша, ты нас с ним сам познакомил. Помнишь бриллианты размером в вишневую косточку, соломенную шкатулку?
 Аполлон… – и тут она поняла, что лишнее сказала.
 – Аполлон? Какая между ними связь?
 – Аполлон в трудные девяностые годы прошлого столетия, одно время работал охранникам, там и познакомился с Жорой, который долго оставался в охране важного лица.
 – Что мог делать Жора в доме Александра в день его убийства? -…
 – Повторить вопрос?
 – Дом многоэтажный, откуда известно, что он был в его доме в тот день?
 – Татьяна, посмотрев ваш фильм, пришла к выводу, что в день убийства ее мужа, она видела Жору, который выходил из ее подъезда, она запомнила крупного мужчину, потому еще, что он шел с сумкой, такой же, как у Александра.
 – Столько лет прошло…
 – И тридцать лет не время, а сейчас прошло только семь лет.
 – Семь лет не в счет, как говорит название книги великой писательницы…
 – Уходите от ответа.
 – Думаю и не знаю, что вам ответить.
 – Мог Жора ударить по голове Александра кулаком и забрать у него сумку, он способен на это?
 – Вполне.
 – Что было в сумке?
 – Деньги, – сказала она машинально, как под гипнозом.
 – Вы навели его на Александра?
 – Да, я от этих мыслей так устала…
 – Почему?
 – У Александра спортивная сумка, с которой его постоянно показывают в дни памяти о нем, была полна зеленых денег, он ее у меня оставлял.
 – А просто попросить нужную сумму денег у него вы не могли?
 – Я ему не говорила, что заглядывала в его сумку, но, я ее пыталась передвинуть, и не смогла, тогда заглянула внутрь сумки и увидела банкноты.
 – Виновны все, что будем делать?
 – А нельзя все забыть?
 – Я знаю, что вы свои деньги вкладывали в съемки своих первых сценариев, деньги были из этой сумки?
 – Да…
 – Вас было трое? Аполлон явно все знал?
 – Нет…
 – Не верю.
 – Он был третий при дележе денег, но я у них деньги вытянула на съемки рекламных роликов, то есть вернула туда, откуда забрал Александр.
 – Благородно с вашей стороны.
 – Не привыкли к роскоши, и деньги особо никто не тратил.
 – Жора хотел убить Александра, это входило в план?
 – Нет, он должен был его оглушить Александра и забрать сумку, добровольно он бы с ней не расстался.
 – Почему погиб Александр?
 – Не рассчитал удар или упал не туда…
 – Агнесса, но на месте преступления были еще обнаружены отпечатки пальцев, меньших размеров, чем у Жоры, там не было Аполлона?
 – Аполлон в подъезд не заходил, он в машине сидел и ждал Жору.
 – А вы где были в этот момент?
 – В подъезде дома напротив.
 – Вы видели всех, кто входил и выходил из подъезда?
 – Да.
 – Если Жора только оглушил, кто мог добить Александра?
 – Жора был в маске, и убивать в планы не входило, он его только оглушил, у Жоры удар отработан.
 – Соучастие в ограбление украденных денег, Агнесса. Вспомните, кого видели еще.
 Что за запах у Вас?
 – Чайная роза.
 В знаменитом подъезде произошло событие: снегурочка задумчиво сидела на ступеньках лестницы в подъезде, так казалось тем, кто проходил мимо нее. Длинная белая коса лежала на груди и не колыхалась от дыхания. Таня посмотрела на снегурочку, ей показалось, что она дышит, и спокойно прошла мимо. Лицо снегурки спокойное и слегка удивленное, глаза прикрыты, и потому создавалось впечатления сна и покоя.
 Крови не одежде не было, выглядела снегурочка, как заснувшая сказочная принцесса.
 Люди проходили с новогодними сумками, и не останавливались: мало ли может Снегурочка ждет деда Мороза, да и заснула от усталости, а может и не спит, просто глаза прикрыла. В подъезд за Татьяной Викторовной зашел младший сын Вит.
 Его удивила спящая Снегурочка. Мальчик был явный проказник и дернул Снегурочку за белую косу. Коса сдвинулась с места, и под ней стала видна дорожка из капелек крови, тогда он поднял косу, и увидел маленькую золотую ручку, торчащую в груди Снегурочки. Мальчик положил косу на место, и побежал за мной к себе домой.
 Внутри квартиры все крупные предметы были перевернуты: кто-то что-то явно искал у нас в квартире. В квартире не было никого. Не перевернули один диван – книжку.
 Таня подошла к дивану, подняла сидение и застыла в удивлении: в деревянной нише дивана лежал огромный меч, с золотой ажурной рукояткой, рядом лежал маленький кинжал с золотой рукояткой, отделанной камнями. Сталь лезвия меча поблескивала в полутемноте дивана. Она быстро опустила сидение дивана, и села на него с задумчивостью снегурки. Мальчик подбежал к маме и стал дергать ее за руку. Она с большим трудом пришла в себя:
 – Подожди, Вит, сейчас покормлю.
 – Мама, что ты в диване увидела?
 – Ничего, Вит.
 – Мама, кто у нас все перевернул?
 – Не знаю, маленький.
 В дверь кто-то сильно забарабанил кулаком. Таня пошла к двери, открывать ее.
 За дверью стоял встревоженный дед Мороз:
 – Где мой посох? Я его у вас забыл, он у двери стоял! А, бумагу вижу, которая посох закрывала, а где же то, что было в бумаге?
 – Я не знаю, о чем вы спрашиваете.
 – Знаешь, говори куда дела?
 – Может, вам меч нужен?
 – Точно, а говоришь, что не знаешь.
 Мальчик прятался за дверью в другой комнате, когда услышал, что про меч говорят, попытался поднять диван, но только чуть приподнял и увидел блеск меча, тут же убежал от дивана и спрятался под стол.
 В комнату зашел Дед Мороз. Таня приподняла сиденье дивана. Дед Мороз посмотрел на меч и кинжал, и как закричит:
 – А где еще золотой нож?
 – Здесь его не было, но я видела золотую ручку в сердце Снегурочки, вы ведь мимо нее только что прошли!
 – Где Снегурка? Она убита?
 – А, вы, что не знали?
 – Нет…
 И дед Мороз автоматически закрыл диван и сел на сидение. На какое-то время он замер, потом спросил:
 – Где Снегурка?
 – В подъезде, на первом этаже.
 – А я иду с верхнего этажа, когда мы расстались, она была жива. Ой, как тут у вас все разбросано, а когда мы с ней выходили – был порядок.
 – Вы к нам уже приходили? Нас с сыном дома не было. А кто вам двери открыл?
 – Мужчина в халате. Снегурка, когда его увидела, воскликнула:
 – Ой, это ты!
 Дед Мороз продолжил говорить:
 – Видимо Снегурка и мужчина были знакомы. Мы посмотрели, что малыша нет дома, и решили пойти по другому вызову, на верхний этаж, но Снегурка сказала, что ненадолго останется здесь, потом меня догонит. Я взял мешок с подарками, а трость сгоряча забыл в углу вашей прихожей.
 – А, так это Жанна, знакомая моего знакомого Бориса! – воскликнула Таня, – тогда все понятно становиться. Это они тут играли и доигрались.
 – Да, похоже, Снегурка схватила посох, а ваш муж у нее стал отбирать, а в посохе у меня был спрятан очень дорогой подарок для одного мальчика, который увлекается коллекциями холодного оружия.
 – Вон оно что, а почему вы не положили подарок в мешок?
 – Так нож в мешке не утаишь, а тут целый военный набор холодного оружия!
 – Милицию надо вызывать, – сказала женщина и пошла к телефону.
 – Да, но мы все в этом виноваты: я – за халатность, а ваш муж убил Снегурку, – надо обсудить, что милиции скажем. А где теперь ваш муж? И почему Снегурка оказалась в подъезде?
 – Пусть в этом милиция разбирается, – и я позвонила по телефону.
 Наряд милиции прибыл в полном составе: рослые красавцы.
 Старший лейтенант спросил:
 – Милицию вы вызывали?
 – Да!
 – А где убийство произошло, здесь?
 – Да!
 – Покажите.
 – А вы разве не проходили мимо убитой Снегурочки?
 – Нет!
 – Идемте, она в подъезде сидела.
 Все спустились на первый этаж, но Снегурочки там не было!
 – Ложный вызов под Новый Год, да еще с Дедом Морозом! Вы, что перепили с утра пораньше!
 – Дядя милиционер, я сам видел убитую Снегурочку, – сказал мальчик и заплакал навзрыд.
 – Эй! Кто здесь плачет? – раздался сверху дивный женский голос.
 С верхнего этажа спускалась Снегурочка! Жанна!
 Немая сцена. Все с удивлением смотрят на Снегурочку.
 – Объясните, в чем дело, – сурово сказал старший лейтенант.
 – Ой, товарищ старший лейтенант, все получилось случайно. Мы с отчимом ребенка увидели в углу палку Деда Мороза, она раскрылась, а в ней меч, кинжал и нож, и все золотое. Расшалились с острыми предметами. Потом я их спрятала. Борис увидел, что мальчик с мамой к дому идет и говорит, идем Снегурка их встречать. Мы и пошли. Борис взял томатный сок, брызнул мне на грудь, между грудью и подмышкой вставил нож, заставил сесть, и все прикрыл косой. А я плаванием занималась и умею надолго сдерживать дыхание. Мы пошутили!
 – Хороши шутки! – сказал старший лейтенант и пошел с нарядом милиционеров из подъезда.
 Жанна молодая женщина, среднего мужского роста, со средней женской фигурой, и целым каскадом кудряшек на голове была живым и жизнерадостным существом. Она росла с отцом Жорой, которого все боялись, и в тени его могущества могла позволить себе не бояться за себя. Пара Жанна и Аполлон сильно не готовилась к взаимной встрече, им хватило шампанского, но дорого, курицы в вакуумной упаковке и конфет с виноградом. Жизнь для них смеялась их же улыбками, подкрепившись и выпив вина, мужчина и молодая женщина раскрепостились и расшалились в меру своих сил.
 Летнее вечернее солнце светило в окна в доме напротив, и отражаясь от стекол светило в их окна. В Аполлоне была какая-то лень, которой совсем не было в Жанне, вероятно, поэтому она взяла на себя инициативу в любви, но одностороннее движение на шоссе любви к столкновению не приводит, Аполлон стал уклоняться от ласк Жанны. Может, мало выпил шампанского? Но он не из тех, кого для любви надо поить, совесть в нем заговорила или что другое, но Жанне сразу не удалось его совратить с пути истинного.
 – Аполлон, ты чего, как не родной? Что ли я тебе не нравлюсь?
 – Жанна, ты прекрасна, сама знаешь, подожди, не торопись, давай фильм посмотрим.
 – Да я после съемок фильмы не люблю, у меня от них оскомина.
 – А я всегда кино готов смотреть.
 – Ты зачем меня к себе пригласил? Мне что у тебя здесь делать? Я то думала, любовью займемся, а ты завалился фильм смотреть.
 – Жанна, это я тебе семейную жизнь демонстрирую, ты, что думаешь, мы с женой любовью занимаемся все время? Совсем нет, просто не мешаем, друг другу отдыхать.
 – Здравствуйте, пожалуйста, ну ты совсем ненормальный.
 – Жанна, спасибо за быстрый ужин, можешь идти домой!
 – Я тебе, что прислуга? Пришла, покормила и домой, нет, мне так не нравиться!
 – Чего ты хочешь, моя радость?
 – Любви, мой козлик, самой простой любви!
 – А если у меня на нее лимит? Ну, нет во мне желания, не разбудила ты меня!
 – Чем тебя будить? Водой из чайника?
 – Собой, ласточка, собой милая.
 – Тебе стриптиз показать?
 – Давай, дерзай, можно под музыку, покажи танец живота, изобрази танцовщицу из гарема, давно я там не был.
 – Ах, вон оно что! Ты и в гареме был?!
 – Был, не каюсь, был по делам службы, на меня все жены шаха глаза открыли, чтобы потом у них желание к шаху проснулось.
 – Вот ты какой! А теперь и на меня сил нет!
 – Жанна, ложись рядом и смотри кино.
 – Ладно, на тебе верхом, как на осле из гарема.
 – Что ж ты такая непокорная?
 – Скажи еще необъезженная…
 – И то верно.
 Аполлон замолчал, перепалка с Жанной его утомила, и он просто уснул, повернулся и уснул. Она посмотрела на спящего Аполлона, легла рядом, не касаясь его, и тоже уснула. Ночью он проснулся, посмотрел, а рядом спит кудрявое, симпатичное создание, которое от него не дождалось любви. Он обнял спящую Жанну, стал целовать ее тело, лицо, зарылся к ней в волосы. Он ее, хотел! Жанна проснулась и сразу обняла Аполлона, прижалась к нему всем своим существом любящей женщины.
 Они слились в едином страстном порыве, двух отдохнувших людей. Ночь за окном светила звездами, и звезды им желали любви и счастья на двоих в эту тихую летнюю ночь. Ах, какая жизнь мудрая! В молодые годы круговая порука измен, дело весьма обычное, главное в этом деле хранить тайну вклада. Состарятся люди, и проблема исчезает, тогда зачем столько ревности и страданий? Всему свое время и место.
 Любите, изменяйте, но не причиняйте страдания другим, и всегда будите числиться примерными семьянинами, а вы как думали? Как сказал лауреат ленинской премии, в области техники:
 – Изменял, и буду изменять, но от жены не уйду!




 *********************************************************************


 ****************************Глава 12***********************************


**********************************************************************

 Агнессу повторно вызвал к себе Михаил Мухин, видимо она ему очень понравилась.
 – Агнесса, мне все ясно, но у меня есть ощущение, что кто-то добил Александра, что вы на это скажите?
 – Он мог удариться при падении и умереть.
 – Так все и считают, но есть одно, но… Вы вспомнили, кто входил и выходил из подъезда, может, кого знакомого видели? Есть мнение, что было двойное нападение, вы были первыми, а следом за Жорой на Александра было еще одно нападение, но денег при нем уже не было, но у него искали ни деньги, а скорее бриллианты, карманы все были вывернуты, искали ценное, но не объемное.
 – Сказать вам, господин Мухин правду?
 – Попытайтесь.
 – У Александра были бриллианты, но об этом я узнала два года назад. В подъезд, в день нападения, после того, как из него вышел Жора, через минуту вошли два стройных мужчины, я сразу со своего места наблюдения не уходила, и видела, что они выскочили через пару минут из подъезда, мужчины были недовольны друг другом, и быстро повернули за угол дома.
 – А где бриллианты?
 – У нас с Александром была любовь на лесном стадионе, в его машине. Через пять лет после смерти Александра, я приехала на стадион, поставила машину на то место, где в день любви стояла машина, и с места шофера увидела дуб, я подошла к дубу, увидела два имени: Александр и Агнесса, между ними в маленьком дупле нашла бриллианты, вероятно, их и искали у Александра в подъезде, кто-то о них знал раньше меня лет на пять.
 – Как все просто! Бриллианты вернете государству?
 – Верну, – сказала Агнесса, и подумала, что отдаст несколько штук из коллекции своей тетушки.
 – Почему вы раньше этого не сказали?
 – Ответ сложился только что, после ваших вопросов. После двух мужчин в подъезд вошла Татьяна, и в этот момент я ушла с места наблюдения.
 – Агнесса, с вас пять мелких бриллиантов, и подпишите протокол.
 – Почему пять?
 – А меньше у него не могло быть.
 – Вы меня отпустите?
 – Да, но как узнать, кто были те двое, что добили Александра?
 – Мне кажется, это были его сослуживцы или знакомые по работе, я их раньше встречала с ним один раз в кафе на службе.
 – Вы могли бы их узнать?
 – Не знаю, но попробую, все так давно было.
 – Агнесса, скорее это были приезжие, если бы они у вас работали, вы бы их никогда не забыли.
 – Верно.
 И тут она подумала, что один из них чем-то похож на Бориса…
 – Одного, я, пожалуй, знаю.
 – Кто он?
 – Борис, он снимался у меня в фильмах.
 – Все с вами, странно, однако. У вас с ним что-то было?
 – Да, один раз.
 – Мне надо с ним поговорить, дайте его координаты.
 – Он на севере живет, здесь был во время съемок.
 – Поеду на север, адрес дадите?
 – Да.
 – Агнесса, после моего приезда продолжим разговор. Не уезжайте из города.
 – Хорошо, я могу уйти?
 – Да, я подпишу вашу бумагу.
 И они расстались, на время.
 Холодный город облепил следователя летней мошкой. Стаи мошки крутились вблизи низкорослых деревьев. Борис встретил следователя на пороге своей квартиры в невысоком доме. Миша Мухин сразу обратил внимание на мужскую красоту Бориса.
 – Борис, Вы участвовали в нападении на Александра семь лет назад?
 – Что за допрос?
 – Есть мнение, что вы с напарником добили оглушенного Александра Соловьева в подъезде из-за бриллиантов.
 – Было дело, но я его не убивал.
 – Кто же его убил?
 – Со мной был человек, бывший зек, он местный.
 – Вы убивали его руками?
 – Александр купил у меня несколько бриллиантов, но расплатился куклой. Зек помогал мне вернуть деньги. Александр просил прощения и сказал, что деньги будут у него 1 апреля, что нас он проверял, и, что он готов купить большую партию алмазов. Вот мы 1 апреля и пошли к нему, он день сам назначил, сделка предполагалась очень крупная.
 – А у вас, Борис, откуда алмазы?
 – Я менеджер алмазной артели ООО.
 – Почему тогда так много криминала в ваших действиях?
 – Кто знал, что известный человек так себя поведет, а у нас свои методы работы.
 Мы поднялись на лифте, вышли на его этаже, услышали сдавленный стон, посмотрели вниз, а ниже на лестнице сидел Александр, прислоненный к стене, руку он держал на темечке и смотрел на нас. Мы к нему спустились. Спросили:
 – Деньги есть?
 А он ответил, что деньги только, что украли, а его оглушили. Вот жадный мужик, если у него тьма денег действительно было, так ходил бы с охраной. Алмазы не наши, а в артели, нас по голове не погладят за недостачу.
 – Александр, что с тобой делать?
 – Я правду говорю, деньги унесли вместе с сумкой, большой мужик в маске меня ударил кулаком, я отключился. Зек был моим охранником, он очень огорчился, что денег опять нет, схватил он Александра за грудки, и стал его раскачивать с ненавистью, и случайно виском ударил Александра о металлические перила лестницы.
 Тот потерял сознание. Зек оттолкнул его от себя, Александр упал головой об лестницу, и весь обмяк, мы поняли, что с ним все кончено, и быстро ушли из подъезда.
 – Что с Вами делать?
 – Чтобы отработать недостающие деньги из-за куклы я работал в рекламе, снимался в кино у Агнессы. Деньги я вернул артели, теперь я вновь менеджер алмазной артели ООО.
 – Где Зек? Как его зовут?
 – Зиновий Кошкин. Зек – сокращенно.
 – Он сидел?
 – Нет. Простой охранник алмазной артели.
 Ситуация сложилась и простая, и сложная одновременно. Все, что связано с убийством знаменитого Александра, было известно, люди, спустя годы, по неосторожности стали проговаривать то, что умалчивали долгих семь лет, им хотелось выговориться, отмыться от своих старых поступков или откупиться. Миша Мухин пригласил меня и сказал, что с подозрениями в соучастии в убийстве на Жору я оказалась полностью права. Он действительно первым нанес оглушающий удар по голове, который смертельным не являлся. На лестничной площадке произошло две разборки, после второй разборки с двумя другими людьми он и получил мозговые травмы от удара о ступени и железные перила, которые последовали после оглушающего удара, все вместе внутренние мозговые травмы привели к смерти Александра. Но ситуация складывается так, что Александр сам нарушил закон. Перед второй группой людей он был виновен, поэтому лучше это дело не поднимать.
 Наказание людей повлечет раскрытие не совсем красивых дел Александра и его светлый образ перед народом померкнет. Я и сама давно догадалась, что муж не был кристальным человеком и поднимать новый шум, связанный с его именем ей не хотелось. С Мишей Мухиным мы пришли к молчаливому соглашению о молчании.
 Жизнь так прекрасна, что удары по голове прямые или косвенные, дело постоянное.
 Я пришла на работу, мой пульт управления светом и цветом, стоял под какой-то решеткой над головой, из которой безбожно дул мартовский, Холодный ветер. По моей просьбе решетку закрыли, но появилась резь в глазах. Актрису в этот день снимали самую известную и нервную, угодить ей было баснословно трудно, сбрасывать с ее возраста тридцать – сорок лет, без большого скандала невозможно.
 Свет постоянно падал ни так как ей надо. Меня замучили до сильной головной боли, но актрису сняли с ее четвертой молодостью на сцене.
 Дома ребята, подросшие сыновья затеяли между собой разборку по поводу денег.
 Увидев, что меня, что пришла домой, дети ринулись со словами:
 – Мама, ты не сказала еще, о своем разговоре со следователем!
 – Ребята, я права, Жора действительно был рядом с вашим отцом, но не он его убил.
 – А кто?
 – Стечение обстоятельств. Дело повторно поднимать не будут.
 – Мама, а деньги наши? Про них ты не говорила?
 – Нет, не говорила и деньги наши.
 – Ура! А то мы тут зря ругаемся из-за них.
 – Говорите, что кому надо, и мы купим, а сейчас я буду спать, очень болит голова.
 Ребята ушли по комнатам, и все стихло. Таня выпила таблетки, немного поела и легла, сразу прикрыв глаза. Сквозь дрему донесся оглушительный телефонный звонок.
 Машинально сквозь сон взяла телефонную трубку:
 – Татьяна, я тебя люблю! Я скучаю, я приехал, – говорил в трубку бодрым голосом Борис, следователь оставил его в покое, и от этого он был просто счастлив, а для полного счастья ему не хватала жены, бывшего анти партнера по бизнесу.
 – Борис, можно не сегодня?
 – Можно, Татьяна, встретимся завтра, я найду тебя.
 Она положила трубку. Сон прервали. Таня встала и пошла на кухню, готовить ужин, на запах готовой пищи выбежали сыновья, и все дружно сели за стол.
 – Мама, кто звонил?
 – Борис.
 – Что ему от тебя надо?
 – Хочет меня видеть.
 – Обойдется.
 – Мама, мы сегодня танцевали на соревнованиях по бальным танцам на стадионе, жаль, что ты нас не видела, мы классно танцуем, но нам нужны новые костюмы.
 – Будут вам новые костюмы, пойдем в ателье и закажем.
 – Не надо заказывать, есть бутик, а в нем есть отличные тряпки.
 – Хорошо, купим там, но через день.
 – А почему не завтра?
 – Завтра у меня дела, и вы меня не ждите.
 – Понятно, мама, у тебя встреча.
 – Угадали.
 Миша Мухин взял у Бориса вещественное доказательство в виде бриллианта, и не стал даже зека тревожить, и с миром уехал из Холодного города. Борис на радостях, что дело прикрыли, заказал у ювелира бриллиантовую капельку на золотой цепочке для Татьяны.
 Вот с эти подарком и появился Борис Борисович перед Татьяной Викторовной, и сразу на шею надел ей свой подарок. Она вскрикнула от неожиданности, но, посмотрев, что висит на груди, улыбнулась и поцеловала Бориса в мягкую, бритую щеку. Дальше был сценарий любовных отношений двух довольных жизнью людей, на пушистом покрывале. Дома дети заметили, что у нее на шее алмазный блеск появился.
 – Мама, класс, ты уже алмазами берешь?
 – Борис подарил.
 – И ежу понятно, что он.
 – Может нам с ним пожениться?
 – Мама, ты шутишь? Не, мы не согласны.
 – Может, и шучу, а может, и нет.
 Свой вклад в вещественные доказательства, по делу убийства Александра, внесла Агнесса, она принесла Мухину пять бриллиантовых пшенок, он посмотрел на них своим опытным взглядом, и сразу определил, что пшенки, не из серии алмазов Бориса. Его алмаз совсем другой, другой свет, другая обработка граней, но дареному коню в зубы не смотрят, и он отпустил ее с миром, а с ней и ее сообщников, даже не вызывая их, это был его метод получения дополнительно заработка. Дома Миша Мухин из бриллиантов составил ромашку: в центре крупный бриллиант от Бориса, и пять лепестков от Агнессы, подумал своей умной головой, и пошел к знакомому Фаберже заказывать брошь, под названием, 'Золотая ромашка'.
 Ювелир краем глаза посмотрел на бриллианты и без труда узнал, чьи они, и откуда у господина Мухина появилась такая роскошь. Он узнал пять пшенок от Агнессы, и крупный бриллиант от Бориса, но тактично промолчал, за работу и за золото назначил свою цену. Вот на этом месте задумался Мухин, и подумал с кого бы еще взять вещественные доказательства, чтобы окупить работу и золото. Он предложил ювелиру все оплатить по окончанию работы над золотой ромашкой. Ювелир не спорил, он согласился подождать. Господин Мухин перебирал в голове народ из команды Агнессы, и очень ему захотелось вызвать Жору, и тот явился, не запылился. Мухин рассказал ему, про все, что о нем знает. Жора спросил:
 – А, где доказательства, гражданин капитан?
 – Вас видели два человека, при необходимости они все подтвердят на суде.
 – Гражданин, следователь, а есть возможность разойтись красиво?
 – Запросто, господин, Жора, с вас вещественное доказательство в виде тех зеленых купюр, что вы взяли из сумки Александра.
 – Всех денег у меня нет, а, сколько вас устроит?
 Миша Мухин назвал сумму, которую ему сказал ювелир, плюс транспортные расходы на поездку на север, которую кто-то должен был окупить наличными.
 – Господин, начальник, да без проблем, – и Жора из сумки на животе вынул стопку зеленых купюр, живот его при этом сильно не уменьшился.
 Капитан Мухин подписал его бумагу на выход, и отпустил с миром. Осталось подумать, кому подарить золотую ромашку. Ему хотелось любви и домашнего счастья, и он был намерен сделать предложение одной женщине, он бы с удовольствием подарил Агнессе, но она была занята. По фильмам Агнессы ему очень понравилась Жанна, но она дочь Жоры, а из него он только что вынул деньги. 'А не сделать ли предложение самой Татьяне, она не замужем', – подумал Мухин для полноты ощущения собственной власти над людьми, – 'надо просмотреть ее связи в этом деле'.
 Подумал – сделал. Слежка за ней привела к Борису. 'Все свои люди в этой алмазной компании, и свободных баб нет', – последний раз подумал о них Миша Мухин, и решил не дарить золотую ромашку, пока ни одной из женщин, даже своей верной помощнице Норе.




 **********************************************************************


 ****************************Глава 13***********************************


**********************************************************************

 Агнесса и Аполлон вновь жили событиями Морских и Песчаных стран. Герцогиня Ада выходила замуж за короля Альберта, на торжества пригласили пару Аполлон – Агнесса. Агнесса всегда была большая любительница детективов Морского города, но после первого взгляда в Интернете на герцогиню Аду, и, вспомнив всех актрис Морского города, она пришла к выводу, что там не продают: краску для волос, косметику и есть только парикмахерские скромных причесок. Это объединяет город шаха Адама и Морской город короля Альберта.
 Почему? Задача этих городов не демонстрировать своих женщин, а если их показывать широкой публике, то весьма скромно. В последнем детективе, который смотрела она из Морского города, главная героиня столь скромна и не ухожена, что смотреть фильм невозможно, и, посмотрев пару минут фильм, она его переключила.
 Агнесса поехала на торжества для сбора информации для своих сценариев, а Аполлон, для того чтобы попасть в новости из Морской страны, роль красавца всегда скромнее, но популярнее. Кто знает ее? Одна маленькая роль в своем сериале, а кто знает Аполлона? Все, кто включает свои телевизоры. На торжествах не будет принцессы Лили, но это и естественно, а шах Адам обещал быть.
 Шах Адам среди гостей заметил пару 'Аполлон – Агнесса'. Агнесса ему очень понравилась, как коллекционер женской красоты, шах Адам не мог отвести глаз от жены Аполлона.
 – Это эта женщина проникла в наш дворец и увезла принцессу Лилю? – спросил шах Адам у своего расторопного охранника.
 Охранник в ответ молчаливо кивнул и поклонился своему хозяину.
 – Позови ко мне эту столь самостоятельную женщину! И узнай ее имя!
 – Слушаюсь и повинуюсь, – охранник склонил голову и, пятясь, первые шаги, покинул своего хозяина.
 – Женщина, вас зовет к себе мой хозяин, и скажите мне свое имя.
 – Меня зовут Агнесса. Пойдем, товарищ охранник своего хозяина, – и, обращаясь к мужу, добавила – Аполлон, ты со мной идешь?
 – Агнесса, я не могу упускать свою возможность попасть в кадры новостей.
 – Как хочешь, не прогадай, Аполлон!
 Она подошла к шаху Адаму.
 – Женщина, ты мне нравишься, мне известно, что ты свободная женщина, я готов взять тебя своей последней женой.
 – Господин, шах Адам, у вас уже есть принцесса Лиля и множество других женщин, а я не для вас.
 – Женщина Агнесса, – охранник шепнул ему ее имя, – ты будешь у меня снимать свои фильмы, мне о них говорила принцесса Лиля, я оплачу все твои съемки.
 К ним подбежали журналисты, и стали старательно снимать их разговор для телевизионных новостей из Морского города.
 – Господин, шах Адам я вынуждена вам отказать, у меня есть муж, у нас с ним есть дочь, это моя семья, у меня есть работа и я люблю свой климат, мне в вашем Песчаном городе, очень жарко, ведь я там уже была, не забываете.
 – Женщина Агнесса, за одну ночь с тобой оплачу один твой фильм, о себе и тебе, я приехал без жен своих, им здесь холодно, а принцессе Лиле здесь нельзя появляться.
 Журналисты от любопытства вытянули шеи и лица.
 – Я не против одной встречи. Но я люблю секретные измены, а с вами, господин, шах Адам, все становится известным, до того как.
 – Женщина, у нас здесь есть малый особняк.
 – Едем, – любопытство толкало Агнессу в оковы любви шаха Адама.
 Картеж машин уехал со свадебной церемонии в сторону загородного дома шаха Адама.
 Опахала в Холодном климате не нужны, следовательно, и свидетели новой любви, могут подождать за стенами спальной залы. Вместо душа Агнессе предложили небольшой, но великолепный бассейн. Шах Адам составил ей водную компанию. Он оказался стройным, мускулистым мужчиной с несколько смуглой кожей, что его очень украшало. Ослепительная мужская улыбка поражала своим радушием. 'Да, такие мужчины достойны гарема' – подумала она, и сказала:
 – Адам, вы прекрасны!
 – Я рад, что тебе нравлюсь, мое очаровательное северное солнышко.
 Агнесса не была молодой, ей было за тридцать лет, но выглядела она на двадцать семь лет, именно двадцать семь лет было молодому шаху Адаму. Сопровождение его было удивлено, тем, что он выбрал себе столь зрелую женщину, но вслух никто ни чего не сказал. Она, стройная и легкая потрясла шаха Адама своим танцем живота, а потом и своей любовью, в постели обычно командовал он, а здесь все было наоборот. Она владела техникой любви и от природы, и от начитанности соответствующей литературы, в области любви. Он рядом с ней чувствовал себя учеником и был страшно рад, что уговорил, северную опытную женщину на любовь с ним. А она в любви, как золотая рыбка в воде: она ныряет, выныривает, меняет позиции, выкручивается и вторит всем движениям Адама, столь утонченно и страстно, что он только постанывает от сладострастных мгновений.
 Поцелуев практически не было, была одна страстная любовь, двух достойных партнеров. Агнесса передала свой опыт в гарем, через шаха Адама, а он доставил ей много новых приятных мгновений, в этом танце любви и наслаждения. Расстались они, как мирные люди. Ей на ее адрес через пару недель пришли деньги из его компании, на съемки фильма.
 Аполлон всегда знал, что его Агнесса всегда права. Уехала жена с шахом Адамом, значит так надо, ему от этого хуже не будет, и действительно вскоре после отъезда Агнессы, к нему подошла смешливая женщина и сказала, что господина ждет ее госпожа, его к ней отведут. Госпожа это мало сказано, его ждала Царица Северных гор Мирра. На свадьбе были практически одни президенты да короли, а пару Аполлон – Агнесса пригласили для их развлечения, зная о, их внешней красоте и непредсказуемом поведении, и что все, в конечном счете, благодаря Агнессе, превратится в кино. Аполлон предстал перед очами блондинки без возраста, он видел ее в новостях, и знал, что она Царица Северных гор. Блондинка авантюрным поведением не отличалась, но свадьба двух людей неординарных, тянет на подвиги тех, кто на ней находится. Царице Северных гор Мирре, лицо Аполлона было знакомо по телевизионным новостям и фильмам, она решила выбрать его для личной беседы о жизни.
 Скромный маленький особняк, выделенный для нее в Морском городе, отличался своей сиятельной чистотой и белизной. Он был после ремонта с использованием всех новых материалов и технологий. Зимний сад, столик на двоих, два кресла, щебетанье птиц – это, пожалуй, все, что окружало Царицу Северных гор Мирру и красавца мирового уровня Аполлона. На него было приятно смотреть, с ним было легко беседовать.
 Общение с ним – отдых, он умиротворял своим присутствием; он слегка ленивый, притягивал к себе деятельных женщин. Он не бросался сразу с поцелуями и признаниями, он пропускал первый тайм.
 Царица Мирра на свадьбе была одна, то есть без своего мужа, которого уважала и держала дома при себе, но ездить на приемы предпочитала одна. Она знала, что народ любит одного из пары, и решила, что пусть народ любит ее, а не ее супруга.
 Красота Аполлона была потрясающе заманчивой, и он не был навязчивым кавалером, держался он с достоинством, которого у мужа, было значительно меньше. Аполлон не играл, он был таким от природы. Рука Мирры замерла на руке Аполлона, случайно при разговоре, она нежно провела пальцами по его запястью, рука ее потянулась выше по его руке, словно она забиралась в горы. Бриллиантовая запонка на белоснежной мужской сорочке было в великолепном золотом обрамлении, она вынула запонку. На галстуке мужчины сверкала заколка с тремя бриллиантами, Мирра плавным жестом вынула заколку и освободила галстук.
 – Идемте со мной, Аполлон, – сказала она и с бриллиантами в руках повела его в свою ванну, снимите свои вещи и едемте купаться, ваше золото никто не возьмет.
 Мраморная ванна была наполнена розовой пеной, пена и лепестки роз создавали такое ощущение. Вода слегка бурлила под сводами мраморной залы. Царица Мирра вошла в бассейн в розовом пеньюаре легком и прозрачном, а на Аполлоне были серебристые плавки. Его фигура была отполирована тренажерным залом и массажистами, слегка загорелый в солярии он был великолепен на фоне лепестков роз. В розовом облаке ткани женщина спустилась в ванну, и только укрывшись пеной с лепестками, сняла с себя розовую ткань, и положила ее на край ванны.
 Аполлон не спешил к ней, он лениво расположился на противоположной стороне ванны – бассейна. Женщина собралась и, оттолкнувшись от своего места, проплыла в розовых лепестках пару метров без единого движения, она скользила по воде.
 Царица Мирра нежно провела рукой по руке Аполлона от локтя и выше, она обхватила скользким движением его шею, провела рукой по его спине сверху вниз до пояса, повернула руку на его живот и грудь. Аполлон слушал движения женщины и не отвечал ей ни единым мускулом. Она подключила вторую свою руку и обняла его за торс, руки ее опять пошли вверх, она обхватывала его, как драгоценный сосуд и невольно прижималась к его плоти всем свои существом. Аполлон раскрепостился, он руками провел по ее плечам и его руки пошли вниз по телу женщины. Он ощутил весьма плотное и нежное тело, явно над ним трудились массажисты и косметологи всех возможных направлений. Царица Мирра на ощупь в розовой пене была весьма приятна. Лепестки липли к телу и становились водным украшением.
 Двое в розовых лепестках исследовали тела друг друга, и внезапно, охваченные взаимным порывом они прижались друг к другу и его губы опустились к ее губам.
 Аполлон включился в любовь без всякой лени, ему понравилась эта вкрадчивая женщина, которая нежно и властно захватила его всем своим существом.
 И в этот момент близкой связи она оттолкнулась от него и на спине проплыла два метра к своему пеньюару. Их оказалось два. Она взяла один, набросила на свои плечи и спокойно покинула ванну. Аполлон вышел из ванны. Женщина позвала его рукой, оба зашли под струи дождя, так был устроен душ, что струи с потолка стекали как дождь. Пеньюар висел на стене, фигуру женщины укрывали струи воды, она сверкала в них, как отполированная скульптура. Аполлон в плавках стоял под струями дождя – душа и не подходил к ней. Она еще раз окинула его своим взглядом и подошла к нему.
 У плавок Аполлона было два крутых бантика из узкого канта, женщина дернула за кончики кантов, и плавки оказались у их ног. За стеной водного великолепия, под двумя мягкими полотенцами пара оказалась в приятной спальне. Полотенца повисли на своих крючках, круглое ложе притягивало двух людей, подготовленных водной идиллией. Они нырнули на постель, изучение тел продолжалось, включились, в любовную увертюру и губы. Оба спокойно и корректно истязали друг друга любовью, они подошли друг другу, они нравились друг другу и благополучно слились в единое целое. Два халата ждали их на тумбах, оба накинули после любви халаты и ушли в два разных душа, один был розовый, второй голубой. Чистые, сухие и в халатах они сели за столик и выпили по бокалу розового вина. Они вновь удалились друг от друга. Когда Аполлон оделся до своих бриллиантов, она подала ему еще один – кольцо с квадратным бриллиантом.
 – Мы не знакомы больше, Вас проводят, и исчезла за одной из многочисленных дверей.
 Вернулись супруги в свой монастырь с опустошенными сердцами. Разошлись по разным комнатам и стыдно им немного смотреть друг другу в глаза. Дочь Елена рада, что, родители вернулись, бегает около них прыгает, что-то свое рассказывает, а родители из командировки приехали, словно в тумане, словно в оцепененье мыслей.
 Бабушка, Валентина Савельевна, посмотрела на них, повздыхала, сказала, что внучку им привела в полном здравии и что еда в доме есть, а она пошла к себе домой, и помахала рукой внучке.
 А Агнесса только глаза подняла на мать, кивнула головой и пошла, закрыть за ней металлическую дверь на засов. Металлические двери на самозакрывающиеся замки не ставят. Тишина в квартире нарушалась просьбами девочки, мать, как во сне выполняла требования дочки, в ее голове был один шах Адам, и она с трудом выходила из-под его влияния. Аполлон лежал неподвижно и ни на кого не реагировал, он все еще был с Царицей Северных гор Миррой. Оцепененье длилось неделю, потом они стали разговаривать между собой и постепенно на лицах восстановились улыбки, и, наконец, дочь почувствовала, что родители на самом деле с ней, и что они ее любят.
 После такого шока Агнесса решила, что снимать фильм не об шахе Адаме, это слишком свежая рана на сердце, а по роману, весьма известному в интернете 'Ветер любви'. Роман так далек от нее, что лучшего лекарства от любви не придумать.
 Агнесса читала разные версии романа, поскольку автор публиковала его в процессе творчества, и пришла к выводу, что снять его денег вполне хватит, даже если серий будет штуки четыре. Большое кино, большие актеры и она уже не хотела всех знакомых собирать на одной съемочной площадке. Тема романа не из – тех, что часто встречается, но видимо с ней, можно и поработать. Агнесса занялась своим любимым делом, на роман надо было написать сценарий, и она стала обрабатывать его дома на компьютере.
 Все знакомые прослышали, что она занялась новым фильмом, и стали ей звонить, и предлагать свои услуги на участие в фильме. Она никому ничего не обещала, а писала сценарий и вживалась в образы будущих героев фильма. Аполлон пришел в себя и тоже попросил себе роль, но она посмотрела на него отрешенно и сказала, что его снимать не будет, у нее на него сил нет, и вообще она сценарист, а не режиссер – постановщик, эти функции в этом фильме она на себя не берет, но будет его продюсером. Аполлон рассердился и сказал, что уйдет в охранники работать, на что она ответила, что, вряд ли его возьмут в охрану, если только на склад. Еще она заметила новый бриллиант на его руке, весьма мужской, ювелирный квадрат всегда идет мужчинам, и не унижает их мужества.
 – Ладно, Аполлон, найдется тебе роль и ни одна, не отдам тебя в охрану, можешь пригласить всех, кого знаешь по нашим съемкам, подберем роли для всех, но учти, если мне не хватит денег, твой бриллиантовый квадрат в Х карат уйдет в кино.
 – Агнесса, да я на все согласен.
 – Милый, а кто тебе подарил сие сокровище?
 – Золотце, не скажу.
 – И правильно, звони всем, собирай Жору, Жанну, Бориса будем роли разбирать, я тоже буду играть в этом фильме, и наша дочь получит свою первую роль.
 – Мамочка, я тоже буду сниматься? Я тебя люблю!
 – Вот и хорошо! – сказала она и почувствовала, что больше всего на свете она любит семью, а шах Адам ушел в прошлое, как чудный сон из сказки.
 Аполлон вздрогнул, как будто его руки коснулась царица Мирра с Северных гор, встряхнул головой и улыбнулся Агнессе и дочке Елене:
 – Иду звонить. 'Весенние сугробы постепенно сжимаются, от уходящей от них влаги. Сжимается жизнь, когда ее постепенно покидают силы. Сугробы утомленно сверкают на солнце, утомление приходит в организм человека. Весна. Силы начнут появляться позже, с первой травой, с первой листвой. Главное не держать в душе обид и выполнять свои основные обязанности', – так думала Таня, после звонка Бориса, он сказал, что его вновь приглашают сниматься в фильме Агнессы, – 'И почему всегда с моими мужчинами рядом Агнесса? Интересно, она будет отбирать у меня Бориса или своими мужчинами обойдется?' Агнесса занималась своим делом, которое знала и любила, ей вполне хватало своих проблем, а если их не хватало, придумывала и себе и всем знакомым. Настало время, когда фильмы стали снимать в огромных количествах, прошло время застоя.
 Аппаратура для съемок фильмов значительно улучшилась, компьютерные обработки материалов упрощали многие стадии подготовки фильма, актеров стали лучше одевать, они значительно лучше выглядят, чем еще лет десять назад. Студия ценила технические новинки в кинематографии, а студию ценили люди.
 Вот и шах Адам напомнил о себе. Агнессе пришло письмо от него по электронной почте, он напоминал, что хотел бы видеть кинофильм о своей жизни, и что можно снять пару его жен, фильм – реклама целой страны. Агнесса закусила губы, потому что уже раскрутила съемки фильма по роману 'Ветер любви', а ее за ушко да на южное солнышко возвращают, деньги немалые, шах Адам он везде шах Адам, и в корне давит женскую самостоятельность решений. Она подумала и ответила, что напишет сценарий о нем и его женщинах в свете последних дней, но для этого ей надо прекратить начатые съемки совсем другого фильма, и приехать в Песчаный город, для уточнения деталей сценария. Шах Адам, ответил, что всегда рад Агнессу видеть.
 Она попросила Аполлона, чтобы он вновь всем участникам съемок фильма позвонил и сказал, что все откладывается по желанию шаха Адама. Я одна была рада прекращению работ над фильмом 'Ветер любви', остальные с недоуменьем вернулись к своим основным делам.
 – Агнесса, у меня есть к тебе просьба, не надо отменять съемки фильма 'Ветер любви', помнишь бриллианты размером с вишневую косточку? Я из-за них был в ссылке, потому что не нашли основные бриллианты, а послали меня туда в общем за один бриллиант, который у меня обнаружили при выходе с завода, об остальных я долго не хотел вспоминать, но пришло время их использовать.
 – Аполлон, сколько лет прошло! И где они?
 – Смешно сказать, но я их прятал всегда в лампу дневного освещения. У меня в настольной лампе, одна лампа не горит, это муляж, внутри лампа покрыта белой краской, в нее вставлена белая капсула, в ней бриллианты, все в лампе быстро разбирается, надо только знать, что разбирать.
 – Аполлон, так эта лампа с твоего стола в нашем доме?
 – Да, Агнесса, да, это она.
 – А если бы она разбилась?
 – Исключено, светильник хитрый, ты видишь внешнюю лампу, которая светит, а та стоит вторым ярусом, и все покрыто фирменным колпаком, для защиты.
 – Да, но продавать их опасно, они у тебя все одинаковые.
 – Согласен, но не забывай, я три года работал огранщиком, и они обработаны совсем не так, как их обработали на заводе, я их все переделал, еще давно, а продать можно твоему шаху Адаму.
 – Каким образом?
 – Ты к нему летишь? И лети.
 – А как я их провезу?
 – В лампе, у нее скромные размеры, скажешь, везешь с собой, привыкла под ней работать, у тебя от шаха Адама вызов, ты должна написать сценарий по его заказу при нем.
 – Опасно, но я попробую, но меня на два фильма не хватит.
 – А ты пиши сценарии, другие люди снимут, не разрывайся на части.
 Люди шаха Адама встретили Агнессу в аэропорту, как ни странно, ее лампу не тронули, вся из пластика, металл не звенел. Его так удивила ее смелость и бриллианты в лампе, что он долго смеялся ее находчивости, и купил всю партию. А она навестила принцессу Лилю, та освоилась в новой своей жизни, пристрастилась читать книги, точнее любовные романы со всего мира. Жила она скромно, у нее в саду стояло личное кресло рядом с бассейном, там она и коротала свое время.
 Южные проблемы утомили Агнессу, и она вспомнила о луне, именно там и тепло и холодно, а в Песчаном городе только тепло и жарко. Жара, жара здесь луну можно днем снимать, а ночь луны надо снимать на севере и она окунулась в тему луны.
 Просто она спустилась на землю, дочь за это время подросла и стала писать забавные стихотворные строчки, она помогала дочери их оформить и запустить под псевдонимом в Интернет, и только теперь Агнесса поняла, что дочь некоторые вещи пишет значительно современней, чем она.
 Смена поколений и молодые читатели сразу больше стали читать дочь, а не Агнессу.
 Свои стихи Агнесса запускала под своим именем, и ее все знали на протяжении многих и лет, и вдруг дочь, пишет свои детские глупости и приманивает читателей, на несовершенные по технике стихи. Уступила она стихи молодым, но от прозы отказаться не могла, это ее жизнь. Телефон дома звонит постоянно, и все спрашивают дочь, а Агнессу, словно все забыли. Все чаше мальчишеские голоса звенят из телефонной трубки. Окинула она взглядом свою фигуру и поняла, что за последние годы, сильно ее забросила. Спортивный клуб помог ей оживить мышцы.
 Дома у нее есть тренажер, но дома заниматься спортом неимоверно скучно, и лень, а на людях всегда потенциал организма резко повышается, как – будто силы кто добавляет. Множество тренажеров позволяют менять нагрузки на различные группы мышц, бассейн после физических нагрузок, успокаивает и съедает неровности на фигуре, потом можно прогреть все суставы в сауне, и если после всего этого комплекса посмотреть на себя в злобное зеркало, оно явно стало добрее. 'Все пора заняться собой', – подумала она, и пошла через день на массаж лица.
 Месяц труда над собственной персоной, омолодили лет на пять, а то она уже чувствовала, что мужчины перевели ее в класс женщин невидимок. Писать ей не хотелось, на нее нашел период чтения, она покупала современные романы и читала их с утра до вечера, в любое свободное мгновение или часы. Общее успокоение наступило после периода чтения, и она почувствовала в себе силы для очередных подвигов в жизни.
 Аполлон сопровождал ее в спортивный клуб, к косметологам он не ходил, и как сквозь сон повторял действия своей жены, но он читал детективы, а она любовные романы. После чтения терапии, оба они перешли каждый к своему компьютеру и писали, то, что шло из их отдохнувших голов. Дочь крутилась рядом, иногда садилась за компьютер отца, а иногда за компьютер матери, и писала о первых чувствах. Фильмы Агнессы крутили на телеэкране, их приобретали другие страны, фильмы переводили на другие языки, а она писала нечто новое.
 Однажды в интервью ей задали вопрос:
 – Агнесса, как вы стали сценаристом? Есть информация, что вы, были нянечкой в детском саду, много раз ваше имя было связано с бриллиантами, и даже с Александром Соловьевым, и с шахом Адамом, и с принцессой Лилей?
 – Уважаемые журналисты, моя жизнь весьма разнообразна, и было в ней то, что было, вы еще не сказали, что я работала швеей в меховом ателье своих родителей, но именно моя разноплановая жизнь легко ложится на бумагу, а от сценариев я перешла на работу по созданию рекламных роликов, а потом и фильмов.
 – А образование у вас два курса швейного ПТУ?
 – Да, и плюс институт кино при телецентре, образование вечернее.
 – Простите, об этом мы не знали.
 – Вопрос Аполлону.
 – Задавайте, – сказал он.
 – Аполлон, мы узнали, что вы были уволены, за кражу бриллианта, как после этого вы получали визы для поездки в Морской город и в Песчаный?
 – Да, я работал на заводе по обработке бриллиантов, служил в армии на горной границе, и там узнал о заводе бриллиантов, я действительно вынес с завода один бриллиант, но меня задержали и уволили. Как меня выпускали за границу? Времена изменились, и для поездки за рубеж нужны паспорт заграничный и деньги.
 – У вас образование – ПТУ?
 – Нет, технический институт.
 – Аполлон, а что вы скажите о своей связи с Царицей Северных гор Миррой?
 – Тайна, покрытая мраком и блеском бриллиантов.
 – Вопросов больше нет.




 **********************************************************************


 ****************************Глава 14***********************************


**********************************************************************

 Елена, переживала свои, девичьи проблемы. Она выросла высокой и стройной, и мужчины не могли понять, сколько ей лет, и это принесло ей много неприятностей.
 Училась Елена лучше всех в классе, но… Молодой человек подарил своей девушке, норковую, белую мышку. Почему норковую? Из этих славных белых мышек шили норковые шапки. Мех белых мышей был похож на мех белых норок в одном месте, на брюшке, этим воспользовались современные бизнесмены. В доме у молодого человека мыши занимали целую комнату. В комнате стояли клетки, в которых сидели мышки, как кролики.
 Их кормили, поили, не выпускали из клеток. Мама молодого человека хорошо ухаживала за мышками, они размножались очень быстро, хорошо росли, и превращались в белых норок. Это был семейный бизнес.
 Возможно, подарив белую, норковую мышь девушке, молодой человек хотел посмотреть сможет ли девушка подхватить их бизнес в качестве его жены. А, что происходило в семье после появления белой мыши? С мышкой все играли в кошки – мышки. Мышка пряталась, но не надолго, ее энергия не позволяла ей сидеть на одном месте, и она вскоре выскакивали из любого места. Мышка очень понравилась девушке, и она назвала ее Алиска. Мышка была шустрая и развлекала всю семью. В этой семье никто не занимался разведением мышей, и мышь служила для всех просто развлечением.
 Мышка Алиска вела вольную жизнь, в отличие от своих собратьев. Что еще могла сделать Алиска? Мышка могла гулять по улице на плече у девушки. Выбегали свободные от хозяев кошки и собаки, чтобы приветствовать ее мяуканьем и лаем.
 Она могла перегрызть телефонный провод. Мышка могла прыгать в высоту через барьеры. Ей ставили чемодан, и она его перепрыгивала. Мышка Алиска, будучи маленьким существом, легко переезжала границы на поезде, ее портреты остались на фотографиях девушки и ее подруг.
 Так получилось, что мышка Алиска выросла, стала меньше прыгать и бегать, и больше грызть, что под зубы попадется. И мышку оставили без свободы. Ее поместили в стеклянный аквариум, сверху накрыли стеклом, и оставили щель для воздуха. В аквариум ей подавали пищу. Как грустно стало белой мышке Алиске!
 Иногда ей удавалось сдвинуть стекло, Алиска выпрыгивала из аквариума и совершала пробежки по квартире, пока ее не останавливали.
 Она уже перестала кататься на плече Лены. Изменилась белая мышка. Кто-то принес в дом кусок хлеба, пропитанный ядом для мышек, и спрятал в место, куда любила забираться Алиска. В свой очередной побег из аквариума мышка этот кусочек хлеба погрызла и заболела. Мышка Алиска перестала выпрыгивать из аквариума, у нее не было на это сил. Мышка отказывалась от еды, и умерла. Елена долго плакала над мышкой. Молодой человек предложил ей в подарок еще одну норковую мышь. Девушка отказалась от подарка. Ей стало жаль мышку, она уже знала, что мышь в доме – это не всегда радость и смех, а выращивать мышей для шапок, она совсем не могла. В жены молодому человеку девушка явно не подходила. Вся семья проводила мышку Алиску, она прожила в семье целый год, все к ней привыкли. Кто принес яд? Скорее это был кто-то из тех, кто не хотел, чтобы Елена вышла замуж за молодого человека.
 Мартовские, обманчивые лучи, подтачивают сугробы, создавая ажурное оформление снежных придорожных валов, в переходный период из зимы в весну, что является самым ярким городским признаком весны. Молодые девушки блестят золотистыми и красными волосами. Блондинки несколько вышли из моды, яркие цвета побеждают.
 Машины приобретают новые оттенки, отличные от простого темного цвета, все они слегка похожи друг на друга по своей конфигурации или стремятся быть похожими на лучшие мировые образцы. Страна, по своей внешней границе, похожая на сапог, переживает постепенный уход главы церкви, новые кандидаты на уникальный пост вторгаются на телевизионные экраны. Эстрадные звезды целыми партиями выпускаются из телевизионных застенков на большой экран и публику зрительных залов.
 Некоторые молодые певцы и певицы действительно становятся эстрадными звездами и теснят более зрелых эстрадных кумиров общества. Трудно годами удерживать внимание зрителей, это удается совсем немногим. Кумиры времен нашего знакомства переходят в наставники молодых звезд.
 Менеджер бриллиантовой фирмы 'Алмаз Холодный', Борис жил на два дома: один дом непосредственно на севере, где добывали бриллианты, второй дом – у меня. Сыновья пожениться нам не дали, но отменить появления Бориса они не могли, он их снабжал карманными деньгами. Старший сын – Влад собирался поступать в институт кино, к этому времени он хорошо сидел в седле на коне, неплохо танцевал бальные танцы, мог играть на гитаре и пел весьма приятным голосом.
 Татьяна Викторовна одна из первых узнала о наборе на конкурс молодых талантов, по всей стране собирали лучшие голоса, но лучшие понятие отвлеченное. Она обратилась к Борису Борисовичу, чтобы он помог оплатить репетитора в области вокала, деньги за уроки брал мастер своего дела приличные.
 Десять дней подготовки сделали из Влада отменного певца. Обаяние у парня было от отца, голос от мамы, она просто стеснялась петь, есть такие несценичные люди, деньги от мужчины матери. Влад вышел на сцену конкурса и первыми звуками своего голоса покорил зал, конкурс транслировался на всю страну, СМС полетели в поддержку Влада. Он без напряжения выиграл конкурс, девочки распевали его нехитрую песенку. К нему потянулись поэты и композиторы, ему предлагали новые песни, его стали звать на званные вечера бизнесменов, его звали в различные города и поселки.
 Мать схватилась за голову, что она наделала?! Но было поздно, Влад попал на волну эстрадной известности, его песенка звучала по радио. Ему предлагали сделать клип, но для первого раза просили с него деньги. А где их взять?
 Борис просто так деньги давать не хотел, он предложил Владу помогать ему в продаже бриллиантов среди эстрадных певцов, и тем самым окупить расходы на репетитора. Влад из-за денег готов уже был отдать мать замуж за Бориса, лишь бы он дал деньги на клип, но Борис не отступал, ему нужна была тропка бриллиантовая среди звезд эстрады.
 Борис дал Владу первый бриллиант и сказал ему, чтобы он всем говорил, что конкурс выиграл из-за бриллианта, это его талисман. И что вы думаете? Молодые конкурсанты, которые еще боролись за известность, стали трясти своих родителей, просить у них деньги на бриллианты. Влад стал попадать на текущие концерты столицы, бриллиант он повесил на черный шнурок, рубашка его всегда была расстегнута, это стало его отличительной особенностью. Джинсы сильно рваные с огромным количеством стекла под бриллианты, оттеняли настоящий бриллиант. У него стали покупать камни, по одному, по два. Борис потирал руки от удовольствия, а Влад получил нужную сумму денег на первый клип. После клипа его популярность так выросла, что он стал получать приличные деньги.
 Мать твердила сыну лишь одно:
 – Влад, поступи в институт кино.
 У Влада уши заложило, мать он в упор не слышал, его поглотили концерты.
 Нашелся менеджер – директор, и у Влада появились свое ООО, главной ценностью фирмы был он сам и его голос. Ему организовывали концерты, обеспечивали работу с новыми песнями на студиях музыкальных, которые арендовали для его репетиций.
 Бриллианты являлись его левым товаром. Влад в ООО пригласил младшего брата – Виктора, которого звали просто – Вит.
 Вит танцевал бальные танцы за спиной певца с Еленой. На концертах они выступали втроем. Влад пел, а Вит и Елена танцевали. Татьяна не знала, то ли радоваться, то ли горевать? Сыновья стали получать больше ее, и она для них перестала быть авторитетом.
 Агнесса пришла на концерт дочери, Елены, та ведь еще была подростком, а уже стала приносить домой деньги, мать пришла посмотреть, как она деньги зарабатывает. Елена на бальные танцы ходила с благословения своей бабушки, Валентины Савельевны, с которой прошло ее детство, ведь родителей довольно часто не было дома. Агнессе номер понравился, но дочери она сказала, чтобы та, все же продолжала учиться и думала об институте. Концерт транслировался по телевидению, Агнесса сидела недалеко от камеры, ее постоянно показывали среди зрителей. Жора смотрел концерт по телевизору и увидел ее среди зрителей, в его душе нечто екнуло, чем-то давно забытым. Он, как всегда работал охранником, сутки через трое. Время у него было, а денег не было, съемок тоже не было.
 Дочь Жанна совсем перешла жить к своему мужчине, и он одиноко коротал вечера.
 Жора заметил на певце хороший бриллиант, именно то, что любит Агнесса, а Агнесса без денег не любит. Жора решил узнать, откуда бриллиант значительных размеров на молодом певце Владе? Каково его было удивление, что Влад, сын ограбленного им Александра. А теперь у него появилось желание ограбить его сына, за ночь любви с Агнессой, бывшей любовницей Александра. Задача непростая. Жора сделал разведку в ООО Влада, он пронюхал про бриллианты Бориса, что его опять несказанно удивило.
 Все свои люди, у всех опять есть бриллианты, а у него нет, не справедливо.
 У директора ООО Влада, Жора спросил, не нужен ли им охранник, и в ответ услышал, что нужен. Жора приступил к работе и заодно выяснял поток бриллиантов от Бориса к Владу. Он хотел перехватить большую партию бриллиантов. Жора понял, кому продает бриллианты Влад, втерся к нему в доверие, спас ему при случае жизнь от поклонника, который хотел с его шеи сорвать бриллиант. Влад уже решил, заменить бриллиант, который висел на черной бархатной веревочке на его шеи, на искусственный камень, большего размера из-за собственной безопасности. Жизнь для Жоры стала вновь интересной, но ограбить все-таки ему хотелось, натура у него была такая. И он ограбил посредника, который привез с севера очередную партию бриллиантов для продажи на эстрадном рынке, среди одних из самых обеспеченных людей нынешнего времени – певцов большой эстрады. Это у них дворцы, дачи и бассейны в доме. Жора естественно, оглушил поставщика бриллиантов, будучи в маске и одежде на один раз, и взял посылку с бриллиантами из ослабевших рук. Что ли он не актер? Потом он переоделся в свою одежду, сменил обувь и с лицом безвинного охранника сел на свое место в офисе ООО.
 Кто официально будет искать потерю? Да никто! Товар левый. Прибежала уборщица и позвала Жору, мол, у входа в офис, с другой стороны двери лежит человек, его поднять надо, а без Жоры ей это не сделать. Жора мгновенно подумал, что ему этого лучше не делать, вдруг узнает его потерпевший, тут лучше милицию вызвать, чем ему идти. И ему повезло, позвонил Влад, просил срочно к нему приехать, он рядом стоит с офисом в пробке, пусть Жора сядет в его машину, а Влад пешком дойдет в офис.
 Жора переступил через лежащего мужчину и бегом полетел к дороге, где среди других машин узнал машину Влада. Самого Влада Жора заменил в машине. Влад побежал к офису и увидел поставщика на пороге офиса, он обшарил все его карманы, но ничего не нашел. У Влада мелькнула мысль о Жоре, но тут же исчезла, уж, очень безвинным, было лицо у него. Влад позвонил Борису, и сказал, что застрял в пробке, а поставщика за это время успели очистить, он оглушенный лежит в офисе ООО. Борис сжал губы, он хорошо знал, что часть товара, в образе бриллиантов неизменно пропадает, и успокоил Влада, чтобы тот не унывал и дело с ним не прекращал. Жора привез машину шефа из пробки, сказал, что мужчину видел, когда его позвала уборщица, а до этого мужчину не видел, и без уборщицы рядом с ним не находился и минуты, поскольку его вызвал Влад. Все произошло очень быстро. Жора сказал, что ему срочно надо уехать на его первую работу, и уехал.
 Из дома Жора позвонил Агнессе и сказал, что есть дело, но к ней он не приедет из-за ревнивого мужа. Она поехала к Жоре. Новенькие алмазы лежали на черной бархотке.
 Она посмотрела и не удивилась: Жизнь продолжается! Влад умный парень, он предположил, что последнюю партию бриллиантов унес Жора, но что с ним можно сделать? А если он их унес и ведет себя не принуждено, значит, он знает, что с ними делать, или есть источники сбыта, тогда его надо использовать для сбыта.
 Влад поговорил на эту тему с Борисом и получил его одобрение. Борис даже знал, кому мог Жора отдать украденные его бриллианты, скорее всего именно на них был снят фильм 'Агент Люкс', в котором они оба играли.
 Ой, уж эта Агнесса! Все, что ей в руки попадается, идет на новый фильм или рекламу, как на нее обижаться?! Жора мужчина авантюрный и от предложения быть в доле от продажи бриллиантов не отказался, он давно не ходил лысым, не брил голову под ноль, у него была не очень завидная, но шевелюра, выглядел он импозантно для своего возраста, а мужская импозантность требует вложение денег.
 Теперь он не выслеживал поставщика бриллиантов, знал, что ему и так дадут партию на продажу, естественно с бриллиантами на рынок не пойдешь, но есть Агнесса, а у нее многолетняя связь с ювелиром, он ей и передаст. Жора был доволен ситуацией, но ситуация была против благодушия Жоры.




 **********************************************************************


 ****************************Глава 15***********************************


**********************************************************************

 Ювелир, много лет, работавший с бриллиантами, был убит и ограблен у себя на квартире. Его двери с четырьмя замками и пластиковые тройные окна привлекли внимание случайных грабителей, домушников. Они ходили по городу, смотрели на окна, потом на число замков в двери, если замков было больше трех, или три, то способные домушники начинали слежку за хозяином квартиры. Через пенсионеров, гуляющих всегда вблизи родных подъездов, они через подставную старушку узнали, что в бронированной квартире живет скромный ювелир, у которого нет даже машины.
 Слово 'ювелир' сработало безотказно, домушники решили следить дальше за выбранным объектом. Мужчина крепкий, с пронзительными глазами, которые явно нравятся женщинам, и оказался ювелиром. Раньше он работал на заводе с металлом, но постепенно перешел на личный бизнес, у него была приходящая бухгалтер, которая улаживала все дела с государством по налогам и прочим неприятностям, и их у него не было. Дома у ювелира Дорохова было пять рабочих сейфов, в каждом лежали драгоценности, деньги или золото. Снаружи они были спрятаны в шкаф, рабочий стол был сделан под секретер, чтобы все закрывалось одним движением в случае необходимости.
 Остальная обстановка была более чем скромная, но приличной была сделана комнатка для посетителей: зеркала, кожаные диваны, столик для ювелирных изделий, телевизор и зеленые листья искусственных цветов.
 У домушников тоже своя система: бабуля для разведки среди пенсионеров, красивая женщина для ювелира с настоящими деньгами для покупки драгоценностей, и сама она вся такая дорогая! Система кражи была проста до безобразия: шикарная женщина приходила сделать заказ или купить готовую ювелирную поделку, она нервно держала в руках стопку денег, и просила показать то, что у ювелира уже было сделано, так как ей его сильно рекомендовали приятельницы с телецентра.
 Дорохов, терял над собой контроль под взглядом женщины, которая его гипнотизировала просьбами и взглядами. Весь такой скрытный, он перед ней раскрывал дверцы шкафа, обнажал сейфы, и открывал их для демонстрации… Дама, когда почувствовала, что открытых сейфов уже достаточно, сказала, что берет три предмета: бриллиантовый крестик, бриллиантовую брошь ромашку и цепочку для крестика, но ей надо позвать мужа, который ждет ее в машине, для согласования очень дорогих покупок. Ювелир, как под наркозом терял ощущение жизни, просто слышал, что у него сразу много берут, и открыл дверь 'мужу' женщины.
 В квартиру ворвались двое мужчин, один из них скрутил руки и ноги ювелиру, второй заклеил рот лентой. Мужчины были в масках, все трое, вместе женщиной, стали чистить сейфы. Скрученный ювелир лежал бы себе спокойно, может быть, и выжил, домушники не медвежатники. Но ювелир, как змея стал ползти к одной из кнопок, которая связывала квартиру с милицией, кнопки связи располагались в разных местах квартиры и на разной высоте, он хотел носом нажать на ближайшую кнопку. Дорохов подполз к кнопке и стал давить на нее носом, это заметила женщина, которая стремительнее мужчин очистила сейф, она крикнула своим мужикам, чтобы посмотрели на ювелира.
 Один из домушников озверел, при виде кнопки у носа ювелира, и выстрелил в него из пистолета с глушителем. Все трое, схватили награбленное и бросились за порог квартиры. В милиции звенел звонок, наблюдатель лениво вызвал бригаду капитана Миши Мухина, те лениво сели в машину и поехали по вызову из квартиры ювелира.
 Дверь в квартиру приоткрыта, в квартире открыты шкафы и сейфы, улов у домушников явно хороший. Ювелир еще дышал, его в жизни уже не один раз били и убивали, но он был жизнестойким человеком. Вызвали скорую помощь, ювелира увезли. В квартиру приехала целая бригада из уголовного розыска, во главе с капитаном Мухиным, но ни одного отпечатка пальцев, кроме ювелира в комнате – мастерской не обнаружили.
 Соседей на улице не было, все смотрели новый сериал, а на улицу дружно выходят после шести вечера, а еще не было и семнадцати часов. Не выжил ювелир, ему попали в сердце, руки связанные за спиной выстрелу не помешали. Один сейф вскрыт не был, но его вскрыли умельцы из уголовного розыска, в нем были основные бриллианты для работы, унесли готовые изделия и деньги.
 Агнессе о смерти ювелира сообщила его соседка, часто они встречались, частенько приходила она в этот дом. Идти самой к Мухину, который будет заниматься этим делом, или ждать вызова – этого она не знала, но понимала, что все складывается против нее, и не верилось, что кто-то случайно убил ювелира и ограбил, это ведь серьезный удар и по финансированию фильмов! Чтобы не нашли товарищи из органов внутренних дел, она чувствовала, что здесь произошли события, которые ей сильно повредят в карьере сценариста – постановщика.
 И она приняла решение: пока ее не обнаружили по наводке той же соседки, надо уехать из страны и немедленно! Что это ей даст, она не знала, но исчезнуть очень хотелось.
 А вдруг и к ней придут те, кто пришли к ювелиру? Аполлон жену понял, сам он к ювелиру не ходил, но о его существование знал. Мысль ее муж одобрил. 'Куда ехать', – думала она, и решила, что поедет в Песчаный город. Далеко, а что делать? Деньги после последнего фильма у нее еще были, часть их она отдала мужу, всем, кто с ней работал, она давно заплатила и уехала. Шах Адам встретил ее не то, чтобы, не узнав, но и без особой радости. Оба они несколько поутихли.
 Агнессу он направил к принцессе Лиле, отвлечь ее, поговорить с ней, если получиться, написать сценарий, и забыл про них. Принцесса Лиля постарела, но не так внешне, как в ее глазах не было оживления, она была, как замороженная среди раскаленных песков за пределами дворца шаха Адама.
 Женщины нашли общий язык. Принцесса Лиля повеселела и попросила Агнессу вывести ее из города, хотя бы погулять по городу. Шах Адам разрешил им все, но не разрешил покидать его город. Принцесса Лиля надела джинсы, блузку, растрепала волосы и, счастливая от свободы, выскочила за ворота особняка. Больше всего ей хотелось искупаться на пляже, а не в бассейне. Море плескалось тягучими волнами, длинными и плоскими. Женщины вошли в воду и были обе довольны жизнью и свободой.
 Потом они лежали на горячем песке и наслаждались небом, морем и женскими разговорами. Дня три они спокойно ходили на море, на четвертый день рядом с ними остановились два мужчины. Один из них был из Морского города и его направил к Принцессе Лиле король Альберт, второй был из города Агнессы, и у него к ней были вопросы. Свобода перестала улыбаться. Король Альберт просил Принцессу Лилю приехать к нему и их сыну, обещал ее после этого отпустить в Песчаный город, если она захочет.
 Агнессу приглашали поговорить по поводу ювелира, нашли ее и на пляже в Песчаном городе, по бумагам ювелира и по ее бриллиантам, не без помощи доброхотов всех мастей. Женщины поникли и поняли, что им бы было лучше сидеть во дворце у бассейна, чем у моря с неизвестностью…
 Шах Адам выручил их, как оказалось, его люди наблюдали за женщинами, но к ним не приближались для иллюзии свободы. Принцесса Лиля, конечно, хотела бы встретить сына, но она знала и герцогиню Аду, и знала, что там ее не ждут, и счастью улыбнуться не дадут. Агнесса сказала товарищу, что… А, что она могла сказать?
 Что она, как магнит, для бриллиантов, они ее находили, а она их отправляла ювелиру, а теперь у нее, нет бриллиантов и нет ювелира. Ей и так трудно… Нет, она его не убивала, ей ювелир нужен был живым, с ним было удобно. Бриллианты не краденные, но не без греха, долгая история. Агнессу попросили вернуться в свой город, а она уже спряталась за стенами особняка шаха Адама. Женщины пришли к голубому открытому бассейну, выпили по глотку вина и рассмеялись: им уже нечего было терять!
 – Агнесса, милая, ты где?
 – Иду, Аполлон, тут Жора приходил.
 – Агнесса мне срочно нужна новая машина! Очень срочно!
 – Что случилось?
 – Полетел карданный вал, лопнули рессоры, мотор плохо работает, не заводиться, краска облетает, стекло на фаре всмятку разбито…
 – Хорошо, Аполлон, купи новую машину, деньги Жоры на столе.
 – Спасибо, ты умница, а на новый фильм деньги еще будут.
 Деньги к деньгам, на следующий день приходит Борис и история повторяется, Аполлон узнает, что и он был в числе любовников его жены, и Борис принес часть денег на новый фильм. У мужа зубы заныли на нервной почве и от мысли, куда деть деньги? На эту тему надо было подумать, хотя, что думать, Агнессе машина новая куда нужнее. Она согласилась на покупку ему новой машины и ушла по делам службы.
 Он залез в ее компьютер, она оставила входной пароль, ее ник, Аполлон знал, при его наборе пароль сам в точках выскакивал. Аполлон прочитал почту жены. Адам с ней вел активную переписку, так Аполлон узнал о третьем ее любовнике, и что она от него получает деньги якобы на фильмы. Волосы на голове Аполлона встали дыбом!
 Он прочитал новый сценарий под названием 'Любовь на стадионе' и все узнал, что было у нее с Александром. Четыре любовника! И каких! Какие у него ветвистые рога!
 Аполлон поехал в охотничий магазин, купил рога оленя на доске и повесил их в прихожей. Агнесса пришла, увидела рога и остановилась, как вкопанная…
 Улыбнулась и спросила у мужа:
 – Аполлон, где добыл такую прелесть?
 – Агнесса все твоими стараниями.
 – Можно их выбросить?
 – Они денег стоят и больших.
 Агнесса попала в неловкую ситуацию из-за глубоководной ревности своего мужа. Он ее подставил, она могла сказать правду спонсорам следующего фильма, что Аполлон взял их деньги и купил себе отдельную квартиру, вместо машины. Кто знал, что он не знал о ее любовниках?! Сценарий фильма 'Любовь на стадионе' был готов, а денег не было. Тревожить Жору, Бориса и Адама ей не хотелось. Чувство не выполненного долга съедало все ее существо! Что может быть хуже бичевания собственной совести?
 В бриллианты она уже не верила, ну и где та сверкающая горсть, которой ей безумно не хватало? Их и так было много в ее судьбе, случайно или нарочно, но бриллианты то и дело крутились в ее жизни. Она хотела назвать сценарий 'Любовь и бриллианты', но слово настолько сверкающее, что она не выдержала блеска в названии сценария. Сколько ж бриллиантов было в ее судьбе? Бриллианты из дуба, наследство от тетушки, бриллиантовая пшенка; от мужа бриллиантовые, вишневые косточки. У мужа есть личные бриллианты, или их уже нет? А где его бриллиантовый ночник? 'О, так Аполлон еще богатый, надо его раскулачить', – подумала она и стала одеваться, чтобы идти к своему мужу.
 Аполлон душевно встретил ее.
 – Аполлон, будь человеком, право, ведь неудобно, что деньги ты потратил, пора фильм раскручивать, а я на бобах.
 – Агнесса, я ждал тебя!
 – Аполлон, ты в своем уме!
 – Агнесса, черта лысого ты получишь от меня деньги! Я – твой главный муж и твой любовник! От меня ты теперь зависишь! Никто кроме меня тебе не поможет! Давай, поженимся, прямо сейчас, – и потянул жену в постель.
 Она была удивлена силе, заброшенного мужа. Сила и напор, напор и сила, мгновенная атака хорошо знакомого мужчины! Он был выше всех похвал и крутил ее, как хотел, она чувствовала себя перышком в его сильных руках. Все произошло быстро, сладко и безукоризненно в очень быстром темпе.
 – Аполлон, а где твой бриллиантовый ночник?
 – Не скажу, не спрашивай.
 – А мы сейчас разве не поженились?
 – Ты ко мне не приходила.
 – У тебя была другая!!!
 – Агнесса, я умен, и я тебя и их прощаю, дело превыше всего!
 – Что с тобой?
 – Я в норме, но больше измен не потерплю, да и тебе этого фильма надолго хватит!
 – Где будем жить?
 – В нашей квартире, а эту сдавать будем, потом дочери отдадим.
 – Разумно.
 – Поумнел.
 Агнесса сама позвонила своей любимой съемочной группе, и актерам, всем сказала, что приступаем к новому фильму. Фильм решили снимать на заброшенном стадионе, у дуба. До чего дошла она?! Любила собственного мужа! Деньги на фильм у него действительно были! И квартиру он не покупал, а снимал, все спонсорские деньги оказались целыми. А бриллиантовый ночник? Его Зоя взяла безвозмездно и без разрешения. Молчала она во время диких плясок Аполлона перед ней, а потом взяла самое ценное у него и исчезла в неизвестном направлении. Аполлон знал, что жена вспомнит о бриллиантовом ночнике.
 Елена покоряла своими танцами детские танцплощадки. Сыновья Татьяны уже посматривали в ее сторону с большим интересом. Жанна не мешала супружеской паре Ежовых, она нашла себе поклонника, совсем случайно, сев в его машину, чтобы доехать до своего дома, но доехала до его двухэтажной дачи, да так и осталась у него, но говорит, что временно. Шах Адам занят своими женами и детьми, и свой страной, и ему уже нет дела до Агнессы, а я пишет сценарии, но в съемках больше не участвует. А бриллианты? Они остались в сценариях и фильмах.
 У Татьяны Викторовны против Агнессы Ивановны выросли зубы. Младший сын танцевал с ее дочерью, это было выше ее сил. Она знала, что Борис продает бриллианты. Он менеджер, ему положено. Она подслушала разговор Влада и Бориса Борисовича, и поняла, что опять ее деньги через Жору уплыли к Агнессе. Таня решила провести вокруг нее расследование силами известного капитана Миши Мухина и его постоянной помощницы Норы.
 Миша и Нора, как, оказалось, были знакомы, и с Жорой и с Агнессой, и с Аполлоном.
 Ее это не удивило.
 Что она хотела знать? Откуда у Агнессы деньги на фильмы? Это надо сказать всех удивляло, как явление. Миша вышел на ювелира Дорохова, и понял, что именно через него Агнесса сбывала бриллианты, которые к ней прирастали, как ракушки к дну корабля. Вот эту главную новость и сказал Миша Мухин Татьяне Викторовне. Ей этого было достаточно, теперь она решила извести ювелира Дорохова или припугнуть, но вышло все круче. Через Мишу она получила наводку на домушников, которые работали в их районе. Домушников она смогла направить к дому ювелира, те, увидев квартиру – крепость, проявили азарт охоты и переусердствовали, убив хозяина квартиры. Таня была довольна и вне подозрения. Тот же Миша сообщил ей, что Агнесса из города исчезла. Счастье ее удвоилось.
 Следствие по делу ювелира, вела группа из уголовного розыска во главе с капитаном Мухиным, очень серьезно, у ювелира взяли большое количество алмазов и за это членам группы обещали хорошую премию, но, при условии, что они раскроют ограбление, отягощенное убийством. И люди работали. Главное они знали, что основной поставщик бриллиантов была – Агнесса и ей убивать ювелира было не выгодно. А кому выгодно? Кто ненавидел ювелира Дорохова или Агнессу? Кто мог послать домушников на ювелира, человека скромного, и без наводки для общества недосягаемого? Она – личность известная. Кому Агнесса мешала? Конкурентам?
 Кто хотел лишить ее источника финансирования фильмов? Дороги уводили в мир кино и рекламы. Мир яркий и полный призраков. Подняли все дела, в которых фигурировала фамилия Дорохова. Он оказался чист, как алмаз. Агнесса проходила по делу Александра. Дело было закрыто. Она была его любовницей, а как сама Татьяна относится к ней? Этот момент показался интересным. Ситуация стала прорисовываться. Татьяна натравила домушников на ювелира, а те и не заметили.
 Вот она месть женщины! Так от мести Татьяны скрывается в гареме шаха Адама Агнесса? Очень похоже. Вот бабы! А кто виноват? Домушник. Группу домушников вычислили не без помощи Миши Мухина. Взяли их спокойно, вместе с красивой женщиной и бабулей наводчицей. Все они в одной квартире жили, надо сказать съемной квартире.
 Бриллиантовые изделия быстро не продашь. Товар стоит огромных денег, значит, и покупатели на улице не валяются. Такой куш взяли, а продать не смогли. Домушники из банды Феди Фритюра были злы на себя и за убийство ювелира, и их мучил вопрос, а как он продавал свой товар? Вот с этим вопросом их и взяли господа из уголовного розыска и получили свою премию. Аполлону капитан Мухин сказал, что Агнесса может возвращаться, преступники обнаружены, к ней есть вопросы другого порядка, но это уже к их ведомству не относится. А Татьяна? Оставили ее в покое, пусть сама страдает от своей ревности, ревность к делу не пришьешь. Да и к кому ревновать?
 Аполлон поехал за Агнессой в Песчаный город, он знал суровые законы гарема. Шах Адам уважал печать в паспорте и отдал жену мужу. Жизнь прозрачно намекала:
 Агнесса, будь осторожней. Все ее знакомые приуныли в память о ювелире, с ним было все так легко. Он был, как восьмое чудо света для всей бриллиантовой компании. 'Надо искать источник сбыта, а бриллианты найдутся', – так думала она, лежа на диване и смотря в потолок, она находилась в состоянии транса или тупика.
 Ее не радовало возвращение, по простой причине: не было цели. Цель жизни необходимо постоянно выдумывать, но цель должна быть реальной. Аполлон смотрел на неподвижно лежащую жену и не знал, что ей сказать, он ее в таком состоянии не видел. Вокруг нее звенела пустота безнадежности. Он закрывал в комнату дверь и уходил к себе в кабинет, к компьютеру. Тоска Агнессы передавалась и ему, он уже готов был собрать на слет ее любовников, лишь бы она пошевелилась. И Аполлон не выдержал убитого состояния жены и позвонил Жоре и Борису. Его он нашел по сотовому телефону, а Жора был дома. Оба приехали через полчаса к нам.
 – Слет трех мужчин считаю открытым, – сказал Аполлон и пояснил ситуацию остальным.
 – Я только исполнитель, но не организатор, – сказал грустно Жора.
 – Мне лучше всех известны трудности по продаже бриллиантов, давно я с ними работаю, но богатым не стал. С ними всегда много проблем, – сказал Борис и посмотрел с укоризной на Жору.
 – Что мы можем предложить Агнессе? – спросил у всех Аполлон.
 – Без больших денег ее не оживить, – сказал Жора.
 – Вот, черти, так и капаете под меня, я не миллионер! – воскликнул Борис.
 – А кто здесь говорит о миллионере, нужна мысль, идея, – уточнил Аполлон.
 – Агнессу, возможно, изводит еще не написанный сценарий, вот она его и вынашивает, – сказал безобидный Жора.
 – Жора, ты молоток, а скорее кувалда, ты правильно мыслишь, не поить же ее таблетками, если мозг Агнессы что-то новое придумывает, – сказал Борис и добавил:
 – Ей нужны бриллиантовые таблетки, кто этого не знает! Я их дам, но для начала немного, если удачно продадите, еще добавлю.
 – И кому мы будем продавать? – спросил наивно Аполлон.
 – Изверги, не знаете? А Влад с его туром по стране? Что больше городов нет?
 Идите к нему подметками работать, он крутится среди богатых мира сего.
 – Я и так у него работаю, но сбывать хотел через Агнессу ее ювелиру, – сказал удрученно Жора.
 – Вот, всем бы все, да еще с ленью. Ну, батеньки, мы с места не сдвинулись, – сказал весело Борис, видя, что и малую партию бриллиантов давать некому.
 – Мужчины, привет! Вы откуда и куда? Зачем и почему? – сказала Агнесса, тихо войдя в комнату.
 – Ура, наша Агнесса поднялась! – воскликнул Аполлон.
 – У нас консилиум докторов, хотим тебя вылечить, но мы без твоих идей бессильны, – сказал нарочито весело Борис.
 – Мальчики, есть идея написать сценарий о бриллиантовой компании, о нас. Как вы на это смотрите? – спросила она спокойно.
 – Ну, родила или родит, – сказал спокойно Жора.
 – Ладно, Агнесса, пиши, хочешь фильм с нашим участием? – спросил Борис.
 – Вы все сами поняли, но где взять деньги, если вы не будете, друг у друга красть, вот вопрос? – сказала миролюбиво Агнесса.
 – Пиши, Агнесса, пиши, я в своей фирме поговорю, скажу, что ты снимешь о нас рекламу, другие бриллиантовые фирмы подключу, наскребем деньги на дело, – сказал задумчиво Борис.
 – Эх, авантюры не хватает! – воскликнул Аполлон.
 – Это точно, – прогудел басом Жора.
 – Я знаю, я чувствую, у Татьяны есть тайник! Кто его найдет в ее квартире?
 Возьмите экстрасенса, но найдите, не мне же к ней идти?! – воскликнула Агнесса.
 – Агнесса, ты в своем уме? С чего ты взяла, что у Татьяны есть тайник? – спросил Борис, как приближенный к Татьяне больше всех.
 – Я не просто лежала, я впала в нирвану, и поняла, зачем ее тянуло к ювелиру, у нее есть тайник с бриллиантами, но она о них не знает! А бриллианты настолько энергоемкие, что сквозь стены о себе говорят, – сказала она на одном дыхании.
 – Агнесса, а может, у нее тайник организовал Борис? – спросил Аполлон.
 – Нет, дело в том, что деньги к деньгам, а бриллианты к бриллиантам, да это Борис с Татьяной потому и встречается, что оба они бриллиантовые люди, им так на роду написано, – сказала Агнесса проникновенно.
 – Вот это да! Вот это Агнесса выдала! Так мы все тут бриллиантовые люди! – пробасил Жора.
 – Жора, и ты прав, но надо искать у Татьяны тайник, найти его может Борис в ее отсутствие. Надо Татьяну и ее сынов отправить куда-нибудь в путешествие, хоть на неделю, – быстро проговорила она.
 – Агнесса, Бог ты мой! Сыновья Татьяны поедут в турне с концертами, а Татьяне предложу поехать со мной на Средиземное море, а вам дам ключи, сами ищите, – сказал Борис.
 – Вот, и авантюра! Все по домам! Ладно, давайте выпьем шампанского и по домам, – сказала Агнесса и быстро принесла бутылку шампанского, из холодильника и фужеры.
 – Ну, за нас, – сказал Аполлон и выпил с чувством успокоения, как будто он долго был в подвешенном состоянии, – не зря я вас всех собрал, не зря и пошел отдыхать, не дождавшись ухода гостей.
 Агнесса проводила мужчин до двери и до спокойствия: цель была найдена!
 Экстрасенса звать не стали. В квартиру Татьяны, когда все из нее уехали, вошли Агнесса и Жора. Она заставила Жору простукать стены и полы, результат был нулевой. Ее взгляд поднялся к антресолям. 'Много ли места надо бриллиантам', – подумала она, и правильно подумала.
 – Жора, лезь на антресоли, хотя достаточно будет, если встанешь на табурет, – сказала она. – Смотри, куда можно спрятать пенал, круглый, деревянный.
 Жора взгромоздился на табурет и заглянул внутрь высоко расположенного, городского чулана. Место для полу хлама. Внутри антресоли были две ненужные стойки, круглые, как распиленная пополам ручка от лопаты. Одна стойка была составная, а поскольку стояли они давно, то их уже пару раз покрасили.
 – Похоже, нашел, лезь сюда вместо меня.
 Агнесса залезла на табурет, но ей высоты не хватило, хотя стойки она успела заметить, расположены они были ближе к центру антресоли.
 – Жора, подтащи стол, – попросила женщина.
 Стол Жора поставил под антресоли, с него она уже могла достать до стоек.
 – Их надо вынуть, мне сил не хватит, но не ломай, займись этим, Жора.
 Мужчина осторожно раскачал стойки, ударил кулаком, вместо молотка и выбил их с места, и осторожно отдал Агнессе.
 Они сели на кухне и покрутили ручки, теперь бы их хватило лишь для саперной лопаты. Центр стержней был явно составной. Жора покрутил крашенную деревяшку и из центра вынул пенал. В пенале оказались алмазы. Мало того, пенала было два.
 – Жора, возьмем оба, или один хозяйке оставим?
 – Я бы оба взял, но без пеналов, их надо на место поставить.
 – Протри все, когда поставишь назад.
 Алмазы блестели на ладони, Агнесса, при взгляде на них словно молодела.
 На антресолях в квартире Татьяны, Агнесса и Жора добыли алмазы, а кто из необработанных алмазов станет делать бриллианты? Она, не долго думая, решила эту миссию поручить периодически любимому, мужу.
 – Аполлон, вспомни молодость, и займись обработкой бриллиантов, кабинет тебе модернизируем, инструмент – купим, тебя назовем ювелиром, приходящая бухгалтер Дорохова поможет наладить связи, порванные смертью ювелира.
 – Агнесса, я алмазы еще могу обработать, но с золотом я не работал, а бриллианты без обрамления мало кому нужны.
 – Умница, Аполлон, ювелиров по работе с золотом, больше, чем огранщиков бриллиантов, найдем тебе помощника, мы создадим филиал предприятия ОАО' Алмаз Холодный', они согласятся удочерить нашу компанию ООО 'Блеск', через которую будут сбывать свою продукцию.
 – Любимая, какая ты целенаправленная женщина, с тобой трудно спорить, все проблемы решаешь одной левой мыслью, возникает ощущения, что ты всех старше и умнее, а еще и красивее.
 – Родной мой, похоже, тебя устроило мое предложение, я рада, что не пришлось тебя уговаривать, надо найти дизайнера по созданию бриллиантовых украшений, не делать же гвоздики для ушей.
 – Агнесса, смотри каталоги, ходи на выставки, смотри, что в магазинах продают…
 Так ты и про создания фильмов забудешь, и не будешь больше сценарии писать про нас на нашу голову. Не хочу быть героем фильмов, хочу быть простым огранщиком.
 – Милый, а кто тебе кольцо подарил в Морском городе, вспомни, кольцо изумительной красоты, с квадратным бриллиантом, вот где дизайнер, а ну, родной, признавайся!
 – Родная моя, не казни, помилуй меня. У меня был одноразовый роман с Царицей Северных гор, она мне подарила кольцо с бриллиантом, ты ведь с шахом Адамом была, я знаю, видел, как ты села в машину Адама.
 – Вот, признался, наконец, надо найти дизайнера Царицы Северных гор Мирры, надо к ней съездить, и ты, Аполлон, поедешь! А продавать будем шаху Адаму!
 – Агнесса, ты все продумала, а почему раньше не говорила?
 – Проверяла версию, о бриллиантовых людях, из цепочки выпадала Татьяна, но, найдя у нее в доме бриллианты, я подтвердила свою версию, что 'бриллианты к бриллиантам', теперь среди нас все бриллиантовые люди, и наша дочь Елена, бриллиантовая девочка, танцует с бриллиантовым мальчиком, сыном Татьяны и Александра – Витом.
 – Ничего себе, ограбила людей, а теперь называешь их бриллиантовыми!!!
 – Бриллианты у них еще будут, поверь мне, а об этих они и не знали, краской красили место тайника, а Александр умно спрятал, только я и догадалась.
 – Агнесса, так ты же часть его ребра…
 – Не кусай, все было давно и неправда.
 Приехала Таня домой, и чувствует, что что-то в нем не так, вроде кто искал чего в моем доме, вещи не разбросаны, но слегка сдвинуты, ладно под Новый год здесь искали странный подарок из меча, кинжала и ножа, но сейчас – то, что могли искать? Борис ее успокоил, вероятно, кто-то из сынов искал вчерашний день. Она замолчала, но в душе не успокоилась. С Борисом они замечательно отдохнули на Средиземном море, несколько непривычно, быть среди людей, говорящих на других языках, но со своим сопровождающим, она была, как у Христа за пазухой. Борис доставил ее домой, а сам сразу уехал на алмазный север, а на самом деле поехал к Агнессе.
 Борис поехал к ней, узнать, как прошли поиски в квартире Татьяны, по телефону они решили об этом не говорить. Она показала Борису находку: необработанные алмазы. Он их узнал, эти алмазы его и за них Александр заплатил куклой и жизнью.
 Все вернулось на место, долго же он этот долг выплачивал!
 Агнесса ему повторила свое предложение по организации малой ювелирной компании ООО 'Блеск'. Борис дал согласие, и сказал, что алмазы его, но пусть они будут его вкладом в организацию компании. Она его ответу не удивилась, ее волновало новое дело, и она уже создала рабочее место для огранщика бриллиантов, но ждала согласия Бориса. Одобрение и поддержка менеджера предприятия 'Алмаз Холодный' пришли во время. К президенту корпорации Северных гор, Мирре, она решила ехать сама, мужа, она оставила работать в мастерской, которая заняла комнату в их квартире.
 Дизайнер и ювелир Царицы Мирры, оказались одним человеком, весьма приятным мужчиной, внешне он был похож на Аполлона. Язык Северных гор Агнессе был не знаком, но на языке Морского города общие слова были сказаны. Дизайнер показал свои многочисленные прорисовки ювелирных изделий, работал он в одиночестве и ей просто выговорился от длительного молчания. Секретной свою работу он не считал и был рад зрителю и слушателю. Они так увлеклись делом, что она едва опомнилась, когда его руки заскользили по ее коленям. Нет, она решила ему не отдаваться, главное в его работе она поняла – это прорисовки, мысли на бумаге, долгий и упорный труд художника – ювелира. Она встала, подарила ювелиру за свой визит бриллиант, размером с пшенку, показала на его рисунке, куда его можно поставить.
 Ювелир от счастья, что его поняли, забыл, что физически ему отказали. Они расстались, довольные друг другом.
 Домой Агнесса вернулась с мыслью, что так рисовать она сможет сама, и уже дорогой стала немного рисовать новые ювелирные изделия. Писать ей не хотелось, организм требовал отдыха от общения с людьми, от съемок и всех проблем с этим связанных. Рисование на время стало смыслом ее жизни, она, как страус спрятала голову в рисунки.




 **********************************************************************


 ****************************Глава 16***********************************


**********************************************************************

 Вернулась из турне с братьями Елена. Еще с порога сказала, что больше с ними ни куда не поедет, чем безумно обрадовала Агнессу. Мать предложила дочери попробовать свои силы в рисовании ювелирных изделий. Елена поняла, что ее вводят в семейный бизнес, и быстро изобразила ювелирное украшение. Мать от рисунка дочери пришла в восторг, и сама не стала больше рисовать, а занялась связью с бухгалтером Дорохова. Женщина без ювелира была почти на финансовом нуле и обрадовалась Агнессе, как старому другу. Агнесса предложила бухгалтерше работать у нее и заняться бумажной волокитой по организации фирмы и восстановлению связей ювелира и получила согласие. Бухгалтер подсказала, кого взять для создания золотого обрамления бриллиантов.
 В моду входило белое, желтое и красное золото, Агнессу порадовала осведомленность бухгалтера и в этих вопросах, значит она на правильном пути.
 Быть директором фирмы ей не хотелось, ей хотелось создать фирму, но чтобы это колесо потом крутилось без нее. На роль директора она выбрала Жору. Вот он обрадовался! Пусть охраняет бриллианты, как директор, а ни как охранник.
 Менеджера – оставила менеджером. Борис стал главным поставщиком. Но, где взять золото? Покупать лом или найти дорогу на прииски? Вопрос оставался открытым.
 Жить надо по закону, если можно.
 Передачу о черных алмазах Агнесса смотрела, не отрывая глаз от экрана, только и успела во время перерыва пожарить картошку соломкой. Что ее интересовало в самых дорогих камнях? Пока смотрела на показываемее большие черные алмазы, и еще не зная по ходу передачи, что они искусственные, она не верила, что эти черные пуговицы – алмазы. Настоящие алмазы живут внутренним огнем, который при съемках только усиливается, а их заменители, изготовленные из отходов чугунного производства, больше походят на набор тонированных зеркал. Настоящий алмаз прозрачный, а искусственные при просвечивании показывает тьму точек, и как их покупают за миллионы, ей совсем не понятно, но очень интересно.
 Мужу купила она настольные шлифовальные станки, чтобы выбрал, который лучше; с программным управлением станок автомат, совсем упрощал шлифовальную работу граней бриллиантов он и подошел больше всех. Все, что связано с сиятельными камнями, почему-то всегда обрастает криминалом, и поэтому их чаще прячут, чем носят на себе, эта вопиющая несправедливость постоянно возмущала Агнессу, но изменить картину жизни она не могла. И все же, хороши черные алмазы, в них больше скрытого благородства.
 А где их добыть и особенно те миллионы зеленых бумаг, которые они стоят вопрос просто не решаемый. Но она загорелась, сама, как черный бриллиант, хоть бы посмотреть на это чудо из чудес. Может он есть в коллекции шаха Адама? А вдруг он поменяет набор ювелирных алмазных изделий на один черный бриллиант? Идея назначить цену черного бриллианта в обычных бриллиантах, показалась ей необыкновенно интересной, и главное, решаемой. Связалась Агнесса с шахом Адамом по Интернету и в шутливой форме предложила обмен своей готовой алмазной продукции на его черный алмаз, если он есть. И о, радость! У него был черный бриллиант, и он согласился на обмен, потому что у него жен много, еще дочери, всем нужны алмазные сережки или кольца, а черный алмаз просто лежит в сейфе без дела. Поделилась Агнесса этой мыслью и с Аполлоном, а он с ней всегда согласен, его больше интересовала обработка, необработанного, черного алмаза из африканских копий. Богаче от своих алмазных дел они еще не стали, но интерес в любом деле превыше всего.
 Странные люди, доставили черный алмаз Агнессе домой, и забрали у нее готовые ювелирные изделия с алмазами. Внешность людей, посланников Адама, была настолько неопределенной, что они не запомнились, их дело быть невидимками и не привлекать внимание окружающих, при доставке больших ценностей. Значит, они были бритые, умытые, опрятные и не нарядные, а одеты по средней моде стран, через которые лежит их путь поставщиков. Как и где, перевозили они драгоценности, было их делом жизни. Агнесса долго смотрела на необработанный, черный алмаз.
 Из алмаза можно сделать мужской перстень, или женскую брошь. Что из него сделать и для кого она и думала, глядя на черный великолепный алмаз, который и необработанный, притягивал к себе с непонятной силой. Мысль пришла, как всегда неожиданно: надо сделать перстень для короля Альберта, правда это мало обрадует шаха Адама, а может и ничего, даст ей еще один черный алмаз. Или сделать брошь для герцогини Ады? Кто еще мог купить такое чудо? Местные бизнесмены? А почему нет? И все же она вызвала женщину бухгалтера, проверенную временем и ушедшим в мир иной ювелиром Дороховым. Она хотела узнать, были ли у ювелира клиенты, достойные черного алмаза? Пока женщины обсуждали кандидатуры, приехал Борис, увидев черный бриллиант, он, не задумываясь, крикнул:
 – Дамы, я его покупаю! Мне черный алмаз нравится!
 – Нет, Борис, мы тебе его не продадим, но можем обменять на алмазы, и то дай нам из него сделать из него черный бриллиант, дай наглядеться на эту прелесть!
 – Агнесса, не вопрос, делай из него черный бриллиант, а потом перстень на мою руку, а у меня есть охранник личный, Зек, он проследит за сохранностью меня и перстня на мне.
 – Это хорошо. А Жора не захочет себе черный алмаз? Его желания опасны.
 – Мы договоримся с ним.
 – Борис, у нас есть отношение цены черного алмаза, к цене обычного алмаза, если тебя оно устроит, то считай, что мы договорились.
 – Меня устроит все, что вы скажите. Я его беру! И если вы еще найдете дорогу к черным алмазам, то возьму еще на продажу, у меня есть проверенные клиенты по алмазным сделкам.
 – Борис, это замечательно! Аполлон сегодня приступит к его обработке, ему самому не терпится подержать его в руках. Все, а теперь все быстро разошлись и молчите о черном чуде. О, а давайте алмаз, назовем 'Черное чудо'!
 – Агнесса, я согласен! – сказал Борис и покинул офис фирмы 'Блеск'.
 Агнесса уже давно ничего не писала, но после того, как она увидела блеск обработанного черного бриллианта, ей вновь захотелось написать сценарий о черном чуде. Она ожила и повеселела. Ее всегда оживляли бриллианты и очередные мечты о новом фильме. Странным показалось ей желание Бориса купить себе 'Черное чудо', но потом она решила, что вероятно у него есть клиент, у которого такой же размер пальца.
 Она взяла с менеджера фирмы 'Алмаз Холодный', максимальное число алмазов за черный бриллиант, должна и у нее быть прибыль от сделки. Борис заплатил ей за коварное изделие алмазным чистоганом. Вскоре, в журнале 'Алмазные новости', она прочитала, что у короля Альберта появился перстень 'Черное чудо'! Вот кому продал Борис кольцо! Ее первая мысль была выполнена другим человеком! Да, но эту мысль она высказала вслух, значит, Борис прослушивает офис ООО 'Блеск'! Это любопытно, и как он быстро в нем появился и вовремя! Так на кого работает Борис, кроме знакомых ей двух фирм?
 Борис знал главное, что Агнессу не обмануть фальшивыми камнями, она без приборов чувствует камни, одним дыханием определяет чистоту камня, поэтому он на телевидение попросил запустить фильм о фальшивых и натуральных бриллиантах.
 Агнесса фильм естественно посмотрела. Ее слова после просмотра фильма он прослушивал, ему надо было услышать ее мнение и реакцию, а она все выкладывала мужу. Борис, таким образом, еще раз проверил ее на знание настоящих бриллиантов.
 Сам Борис мог и проколоться, но она не могла, поэтому после того, как Агнесса сказала, что 'Черное чудо', бриллиант настоящий, он купил его немедленно, и хорошо на нем заработал. Ее в бриллиантовом мире признали, как оценщика бриллиантов, звание и почетное и опасное до безумия. Красив алмаз, а черный просто великолепен своим сиянием сквозь грани. Ее удивил и собственный муж, пока она удивлялась действием Бориса, из соседней комнаты, блестя бриллиантами, вышел Аполлон. На запястьях рук и на голове блестели повязки с бриллиантами.
 – Аполлон, откуда у тебя такое чудо?
 – Оно всегда было, но тебе я не показывал, а теперь смотри, какой у тебя муж!
 Влад после этого случая вошел в состав фирмы ООО 'Блеск', в контракте было сказано, что сотрудники не занимаются самостоятельным поиском бриллиантов. Елена согласилась выйти за него замуж. Аполлон на свадьбу подарил молодоженам повязки с бриллиантами, у себя держать их он больше не хотел.
 Агнесса в черный бизнес решила не ввязываться, к ней приехал юный сын шаха Адама и сказал, что отец просит сделать для него партию мелких алмазов, они нужны для сотовых телефонов. Она удивленно посмотрела на сына шаха Адама:
 – Зачем нужны на сотовые телефоны алмазы?
 Переводчик сына шаха Адама перевел ответ:
 – Для женщин шах Адам решил сделать сотовые телефоны с алмазами, алмазы вставить в места, расположения светодиодов.
 Юный мужчина показал светодиод, что именно над ним будут алмазы рассеивать свет на сотовом телефоне. Агнесса слегка удивилась и обрадовалась заказу, жизнь входила в алмазное русло. Настроение у нее поднялось, а значит, всем стало хорошо. Аполлон предложил новый вид огранки алмазов для светодиодов, и все с ним согласились. В офисе сын шаха Адама встретил Елену, и Агнесса заметила, как у юного мужчины сверкнули глаза при виде ее дочери. Все повторялось. Умен Адам, – подумала она и показала алмазы, которые пойдут на выполнения заказа. Борис привез новую партию алмазов и все ждал, когда закончится история с черным алмазом, которая ему не нравилась, так как отвлекала Агнессу от его алмазов.
 Сотовые телефоны с алмазной подсветкой смотрелись великолепно, и клиенты один за другим стали заказывать алмазы для подсветки. Новое развлечение стало приносить весомые доходы. Рекламный ролик о сотовых телефонах с алмазной подсветкой легко разошелся по всему миру. Шах Адам был счастлив, доходы не обошли его и его гарем, а Агнесса опять от него зависела. Она, как идейная вдохновительница фирмы ООО 'Блеск', сама все больше уставала от сияния камней и страха за все на свете.
 У себя дома Агнесса не держала никаких денег и драгоценностей, и всем об этом прожужжала уши и на фирме, и соседкам во дворе, которые вездесущи. Офис фирмы находился в соседнем здании, вход располагался с торца первого этажа. Для охраны помещения использовали видео наблюдение, и охранную систему 'Блиц' с электронными ключами. На случай отключения электричества охранная система снабжена аккумуляторами длительного действия. То, что в столице было отключено электричество, на охранную систему 'Блеск' ни коем образом не сказалось.
 Дверь офиса электроника охраняла надежно, а внутри офиса сидел умудренный жизнью директор – охранник Жора. И все же страх чаще и чаще посещал Агнессу. И она приняла решение, производство ювелирных бриллиантовых изделий сделать подпольным для основных клиентов, а то, что посетители могут видеть, так это, фианит, который Аполлон обрабатывал с алмазными гранями. Налоги фирма платила усердно, но бижутерия должна была снять напряжение. Сейфы все были спрятаны, но известность вещь непредсказуемая и, естественно, фирма попала под наблюдения криминальных и официальных людей. На фирме и другие люди хотели поживиться, а это говорит в первую очередь об известности фирмы. Радость заказов не радовала, Агнессе хотелось лечь с книжкой и не о чем не думать, она устала, и не напрасно.
 Офис был расположен в жилом доме, квартира над офисом сменила хозяев, прежним предложили хороший вариант и они согласились переехать, тем более на первом этаже работали пусть настольные, но станки. Ночью в фирме оставляли свет, но на самом деле в ней никого ночью не было, и эта информация ушла в нужном направлении, на второй этаж. Окна офиса охраняли красивые решетки с сигнализацией, да они и были видны из окна ее квартиры. На втором этаже шла подготовка к вскрытию потолка офиса, комната над офисом была полностью изолирована от звуков. Плита потолка была из хорошего материала, а надо было сделать в нем отверстие за короткое время, да еще ночью.
 Грабители сняли линолеум с пола, алмазным инструментом тихо прочертили канавку по периметру будущего отверстия, канавку, увеличили вручную. Было два предложения – одно взорвать потолок, второе сверлить сразу несколькими сверлами по периметру отверстия. Решено было использовать оба варианта. Насверлили отверстий, сколько смогли, заложили в них взрывчатку, и взорвали под музыку.
 Осталось стукнуть молотом, и лаз был готов. Спустили лестницу и худощавые, проворные люди залезли в офис ООО 'Блеск'. Открыли они все шкафы, обнаружили сейфы; сейфы модные, небольшие, подняли их на второй этаж и счастливые вывезли их этой же ночью подальше от этого дома для вскрытия.
 Утром первой приходит уборщица, она увидела лаз в потолке, шкафы, с распахнутыми дверцами и позвонила Агнессе. Тут же в офис прибежали Агнесса и Аполлон. Агнесса опустилась в кресло и опустила руки, а потом рассмеялась весело и звонко.
 Наконец то ей стало легко! Грабители забрали сейфы с бижутерией. Сейф с бриллиантами был выполнен в виде трубы отопления и приварен к системе отопления.
 Она навсегда запомнила, как ограбили ювелира Дорохова, и сделала ложные сейфы для грабителей. Потолок зацементировали, и покрыли воздушными белыми квадратиками для красоты, она успокоилась и ушла читать книгу.
 Противоположность Агнессы – Таня, напротив потеряла покой, у нее опять произошла вспышка то ли мысли, то ли памяти. Она вдруг четко осознала, что в смерти драгоценного Александра, виновна Агнесса прямо или косвенно, и решила ее извести.
 Таня прекрасно помнила, что в день смерти Александра в подъезд заходили только мужчины, но все это были мужчины, которыми всегда руководила она! Вот такая простая мысль посетила ее голову. Как уничтожить вечную соперницу без пули,- это Таня решила придумать. Дети были женаты, но между собой они не дружили семьями, Таня держалась в стороне от семьи Ежовых.
 Борис приходил и уходил, но душа Тани была не с ним, ее душа помнила Александра, хоть время от него уходило все дальше и дальше. Месть притаилась в сознании, она давно никому не верила, верила только себе. Таня исподволь стала наблюдать за Агнессой из подъезда соседнего дома, заметила, что та с годами стала несколько полнее, на этом и решила сыграть. Средств, для похудания великое множество, некоторые из них при употреблении их большими дозами вызывают инсульт. Все это Таня знала из своего опыта по борьбе с весом, были у нее знакомые распространители средств, для похудания, на коробках которых написано, что они лекарствами не являются. Осталось свести нужного распространителя с Агнессой и подсказать опасные дозы употребления. Сама Таня средства для похудения принимала только с лекарством от инсульта, так она в юности ела мороженое, мороженое плюс антибиотик от ангины.
 Когда Агнесса пришла в офис, где были уничтожены все следы от ограбления, она встретила человека, который явился со средствами для похудения. Он обрабатывал Жору, упитанного выше всякой нормы. Агнесса подключилась к их разговору. С шутками и прибаутками были куплены упаковки средств, обещающих великолепную фигуру.
 Жора тут же выпил тройную дозу, сказав, что его вес требует большей дозы, через три часа он выпил еще тройную дозу, прошел после этого час, и у него жутко заболела голова, и одна сторона тела стала терять свою подвижность. Но он решил, что просто переволновался из-за ограбления. Агнесса взяла себе всего одну упаковку, и к этому времени ее в офисе не было. Аполлон собрался уходить домой, вышел он из мастерской, и увидел Жору в странной позе, пытающегося сказать, но издающего только мычание. Вызвал Аполлон скорую помощь, и Жору с признаками инсульта отправили в больницу, о случившемся инциденте, он доложил жене по телефону.
 Агнесса поехала в больницу, уговорила врача пропустить ее к Жоре, у нее была смутная тревога об отравлении его таблетками, с собой она прихватила упаковку и показала врачу. Врач приняла всерьез ее опасения, и таблетки были отправлены на экспертизу, в них, оказалось вещество, вызывающее свертывание крови и способствующее образованию тромбов. Агнесса еще не успела распечатать свою упаковку, и просто подумала, что все это из одной цепи: ограбление офиса и таблетки для похудания. Жору привезли во время, она пообещала доплатить за дополнительное лечение, и не стала больше тревожить больного, просто уехала домой.
 Влад матери рассказал о том, что произошло в офисе ограбление, и что охранник находится в больнице в тяжелом состоянии. Таня вздохнула и решила, что, и такая месть на данном этапе ее устраивает, и успокоилась, о чем сыну слова не сказала.
 Теперь расстроилась Агнесса, и стала думать, кто же на нее зубы точит? В голове мелькнула мысль о Татьяне и исчезла. Нет, она не могла организовать такое ограбление. А таблетки?




 **********************************************************************


 ****************************Глава 17***********************************


**********************************************************************

 Женщина прикурила от маленького пистолета, украшенного переливающимися камнями.
 Поделка была необыкновенно хороша. Глаза ее смотрели на сигарету, тоненькую, тоненькую. Ногти с поставленными ногтями, были разрисованы, как картины. Тонкий нос был красив и безупречен. Полные губы улыбались ласково и невинно. Полный мужчина с выращенными волосами на голове, с большим перстнем с черным алмазом на правой руке, курил большую, большую сигару. Пара сидела на балконе очень известной актрисы. С высоты десятого этажа вид на город открывался широко и естественно. Еду подавала сама актриса, это был ее заработок, так как роли в кино бывали у нее редко, а в театре работать она не любила. Маленький мраморный столик, два кресла, стояли на балконе, стены которого были покрыты деревом под старину, а окно было из пластика. В проеме балконной двери стоял передвижной столик с едой и напитками.
 – Жанна, ты довольна? – спросил полный мужчина у красивой женщины.
 – Агнесс Савельевич, да, я довольна, здесь были многие известные актеры, но как я докажу, что здесь была?
 – Без проблем, сфотографирую тебя сотовым телефоном, я не шучу, в него встроен еще и фотоаппарат.
 – Разумно, но фотографировать надо с актрисой.
 – Зинаида, будьте любезны, к нам подойти. Хорошо. Встаньте рядом с Жанной, благодарю вас и не бесплатно. Замечательно!
 Почти сразу он показал им фото на сотовом телефоне. Зинаида улыбнулась от денег, которые ей протянул стареющий Агнесс Савельевич. Жанна улыбалась по другой причине, ведь она теперь с ней, с известной актрисой в одном кадре. Актриса видела в руках женщины красивую игрушку и решила прикурить. Зинаида поднесла свою сигарету, средних размеров, к Жанне, прикурить. Жанна нажала на курок, актриса упала на пол. Агнесс Савельевич и Жанна быстро покинули квартиру актрисы.
 Актриса была женщиной одинокой, и даже собаку не держала. Дверь захлопнулась.
 Жанна посмотрела на соседние двери, в них не было глазков, это было сделано по просьбе Зинаиды, чтобы соседи не видели ее гостей, за что она им приплатила в свое время. Пара спокойно вышла из подъезда, села в джип и уехала в неизвестном направлении.
 Следующая пара пришла на обед к актрисе через три дня. Они позвонили, постучали, им никто не ответил, и они ушли. На четвертый день к актрисе пришла Агнесса, у них были назначены съемки балкона, она делала клип с участием известной актрисы, и та была заинтересована в ее визите. Дверь молчала на ее стук и звонки, она позвонила по сотовому телефону, в ответ телефон запищал в квартире. Она заподозрила, что-то неладное, и позвонила соседке, та сказала, что последние дни актрису не видела. По сотовому телефону Агнесса вызвала милицию. Дверь в квартиру вскрыли. Дверь на балкон была открыта, рядом с дверью лежала актриса, в руках она держала целую сигарету. На балконе были видны следы двух человек. Или хозяйка принимала одного гостя, что мало вероятно. Капитан Мухин сказал Агнессе, чтобы по квартире не разгуливала, но она, успела, посмотреть на балкон, и заметила блеск камушка рядом с актрисой. Камушек явно сорвался со своего места.
 Капитан Мухин хотел отнять у нее камень, но она сказала, что знает, где использовался камушек. Милиционер заинтересованно посмотрел на Агнессу и на камень.
 – Господин капитан, такой камень был на рукоятке дамского пистолета, мы выполняли заказ по украшению пистолета – зажигалки, его хозяйку зовут Жанна.
 – Простите, а вы кто?
 – Я, Агнесса, хозяйка фирмы по обработке камней, Миша, ты, что меня забыл?
 – А это не вы познакомили Жанну и Зинаиду?
 – Я, боюсь, что к сожалению.
 – Я, я – передразнил меня капитан, – опишите ее внешность.
 – Дорогая красивая женщина.
 – Много сказано. Оставьте свои координаты и можете идти.
 – Миша, а когда ты их успел забыть?
 Он не ответил.
 После баллистической экспертизы, капитан из уголовного розыска Мухин, узнал, что стреляли из дамского пистолета, и что пулька в нем необыкновенная, это был острый кристалл.
 Капитан Мухин позвонил Агнессе.
 – Агнесса, вас беспокоит капитан Мухин, вы не могли бы приехать ко мне и как можно быстрее?
 – Еду.
 Она села в свою машину и через пятнадцать минут была в кабинете Мухина, где сидели еще трое мужчин. Все они внимательно посмотрели на нее, как на ангела спасителя.
 – Агнесса, расскажите все, что знаете о Жанне и, о ее пистолете, – попросил капитан Мухин, – а еще лучше нарисуйте пистолет, вам покажут оружие, которое на него похоже, и надо вам создать ее портрет, вам помогут.
 К Агнессе подошли двое мужчин с фотографиями пистолетов, очень похожих на пистолет Жанны. Она выбрала два неимоверно похожих пистолета, но без камней на рукоятке. Ей принесли настоящий пистолет, она посмотрела и сказала:
 – В пистолете Жанны был секрет, о котором она знала, из пистолета можно было стрелять пульками – кристаллами, вот мы эти пульки и точили по ее чертежу, из камней, которые Жанна нам принесла. А еще пистолет мог работать, как зажигалка, на кнопку нажимаешь – зажигалка, на курок – пистолет.
 – Да, интересное оружие, – произнес капитан Мухин, появившийся внезапно с фотографией двух женщин, – пока вы тут рисовали и картинки смотрели, пришел мужчина и рассказал, что его случайная знакомая убила знаменитую актрису, а ему молчать очень тяжело и он принес фотографию. Агнесса посмотрите, пожалуйста, на фото рядом с Зинаидой, Жанна?
 – Да, это Жанна.
 – Отлично, но не очень хорошо, впрочем, дольше мы вас, Агнесса, не задерживаем, спасибо.
 Она вышла из уголовного розыска с мыслью, что в ее жизни, связанной с драгоценными камнями, случайностей более чем достаточно. Странное продолжение имела эта история.
 Ее подхватили физики, им тоже кушать хочется. В момент изучения лазеров, у физиков был достойных хлеб, а потом, лазеры приобрели широкое применение, но были достаточно дорогие, чем в дальнейшем стали менее популярные. В лазерах используются выращенные кристаллы в виде стержня, например рубин. В лазерах применяют алмазы и их производные. Так вот, из выращенного твердого кристалла, Агнессу попросили сделать серию пулек по чертежу Жанны, который она предварительно размножила, ведь хозяйка оригинал забрала. Капитан Мухин хотел новую машину, вернее ее хотела его жена, а у Мухина были знакомые, которые из него вытягивали новости в криминальном мире. Пистолет Жанны им показался интересным. Острая, кристаллическая пулька, естественно, не из натурального алмаза, хорошо проникала в мягкие ткани человека. Агнессе привезли из одного института стержни полудрагоценных камней. Очень твердые, на алмаз они не тянули, но были прозрачные и излучали свет не хуже алмазов. Из этих стержней предстояло сделать серию пуль. Станки для обработки такого заказа были, но Аполлону пришлось нанять огранщиков из других мастерских, на работу в любое удобное для них время. Заказ на изготовление пистолетов отдали малому оружейному предприятию.
 Капитан Мухин купил жене машину, она купила машину Елене, директор оружейников, а, что о них говорить, у них свои запросы.
 Новый пистолет для современных аристократок, распространялся по элитным клубам, цена на него росла.
 – Стрелять алмазами, – это пикантно! – говорили дамы и покупали пистолет.
 На экране телевизора возник облик мужчины, напоминающего ее мать. Агнесса его узнала. Это Филипп Савельевич, губернатор региона. Мало того, она с ним знакома, она делала с ним рекламный ролик, а кто-то уже о нем снял фильм. Она, не отрывая глаз от экрана, смотрела предполагаемую версию гибели известного актера и губернатора. Агнесса взяла очередной золотой цилиндр с золотистой энергией и решила до конца узнать эту историю.
 Команда под названием 'Абордаж', сидела за квадратным стеклянным столом, на кованых стульях из металла. Шли последние минуты перед началом операции по удалению губернатора региона. Сквозь стекло можно было видеть перемещения рук и ног людей, чьи поступки часто бывают, не адекватны общепринятому поведению.
 Федя Фритюр сидел во главе стола и с тоской смотрел на скопление своих правых и левых рук под стеклом. Задание надо было выполнить через пару часов, сроки для выполнения задали им жесткие, они зависели от информации о перемещении губернатора в пространстве. Федя еще раз проверил по цепочке действия своих людей. Все четко отвечали о своих функциях, после того, как эстафета событий достигнет их пункта нахождения.
 Губернатор, Филипп Савельевич, последнее время был постоянно в нервозном состоянии, если бы он был тем, кем был раньше, он бы просто напился пива, а так должность заставляла быть его трезвым. Спрашивается, зачем открыто огромное количество институтов по обучению администраторов всех уровней, если главой региона выбирают человека далекого от власти?
 Так кем был губернатор раньше? О, непутевым толстяком! Он снимался в роликах по рекламе пива, народ любил эти рекламы, любил толстяка за его наивное лицо, за его оборванные фразы, которые можно продолжать за кружкой пива. Его лицо маячило на мини автобусах, реклама сообщала, что он худеет от радиопередач. Народ так привык к лицу актера, что когда на выборах, предложили его кандидатуру в губернаторы региона, все, как один выбрали толстяка в губернаторы, потому, что его знали все в лицо, а еще ходили слухи, что он местный.
 Регион стал появляться в новостях страны на самом главном телевидение, журналисты любили показывать толстяка. Пивоваренные заводы толстели от доходов, на это обиделись вино – водочные концерны. Народ, самый любимый покупатель концерна сменил свой напиток!
 Представитель вино – водочного концерна вышел на Федю Фритюра, большого любителя картофеля в пакетиках. Федя держал команду крепких мужчин для выполнения неадекватных заданий. Команда была хорошо обучена в разных частных школах охранников, имела право на ношение оружия, имела права на вождения машин.
 Трезвая команда Феди сидела за стеклянным столом и жевала чипсы из пакетиков, запевая их соком, и не морщилась от такой еды. После трапезы команда степенно разошлась по своим автомобилям, и все разъехались по местам своих стоянок перед проведением операции 'Абордаж на автостраде'.
 Филипп Савельевич не привык с утра до вечера быть на рабочем месте, в административном здании своего региона. Он привык к перегрузкам и отдыху, но к равномерной, длительной работе он был не пригоден. Это было не для него. Ему хотелось по-мальчишески удрать с рабочего места и куда-нибудь уехать. Его регион был огромным, вполне можно было ездить по служебным делам на служебном транспорте, но ему туда ехать не хотелось.
 Не хотел Филипп Савельевич ездить по своему будничному региону, его тянуло за пределы этих мест, в более цивилизованные регионы или хотя бы домой. Домой он ездить любил, и этим гордился. Информация о том, когда губернатор края поедет к себе домой, а не в служебную квартиру при администрации региона, сообщалась Феде Фритюру.
 Федя выбирал день, готовил свою команду, его торопили, но он любил выполнять задания с первого раза, и усердно к ним готовился. По маршруту следования Филиппа Савельевича в каждом интересном пункте, находился человек Фритюра.
 Каждый его человек мог иметь свою команду, но это его личное дело. Человек команды Фритюра сам платил, членам своей команды, из выделенных ему лично денег.
 Пирамида.
 Что происходило по пути следования губернатора?
 В бензин губернатору, человек Фритюра, налил странное вещество, которое постепенно растворилось в бензине, и через определенный промежуток времени, машина бы от него остановилась. Тормоза он повредили так, что они отказали бы ни сразу, а постепенно. По дороге следования машины губернатора, отгонялись все чужие машины, людьми в форме ГАИ.
 По дороге ехали только люди Фритюра. В их машинах сидели люди из их команды, или никто не сидел. Нервный губернатор ехал в свой дом, с банькой, где можно было выпить и отдохнуть. Два его охранника сидели в машине, шофер вел машину спокойно, пока машина не стала чихать, как от насморка, потом лететь вперед, не слушая тормозов.
 На самолетной скорости огромный автомобиль ехал по пустынной дороге, за одним поворотом его подрезал автомобиль Фритюра, нет не его самого, но его человека из команды. От незначительного толчка, машина губернатора отлетела в сторону и врезалась в бетонную стену, которой никогда на этом месте не было. После этого люди Феди, быстро разобрали бетонные блоки и погрузили части стены автокраном в подъехавшие самосвалы.
 Все машины Фритюра исчезли с автострады. В машине губернатора живым остался один охранник. Он пришел в себя, посмотрел, на кладбище вокруг, удивился, что машина не взорвалась. Попытался достать сотовый телефон, но рука не слушалась, и он потерял сознание.
 Все движение в этом направлении было перекрыто в течение двух часов. Через два часа проехал маленький дряхлый автомобиль. Из него вылез сухонький мужичок, посмотрел на аварию, шмыгнул в машину и уехал. В своей деревне он пошел на почту и по междугороднему телефону сообщил об аварии на дороге в ГАИ регионального центра. Почтальонка помогла ему найти такой лишь номер телефона.
 В ГАИ сильно не спешили, им мужичок сообщил, что в машине живых нет, а движение в этой местности оживлением не отличается. Пока кто-то приехал на место происшествия! Приехали милиционеры, не торопясь, но, когда сообразили, что перед ними машина и труп Филиппа Савельевича, то с этой минуты все новости стали набирать неимоверную быстроту! О, на такую новость стали слетаться журналисты и друзья губернатора. Шумиху подняли!
 Агнесса оторвалась от экрана с мыслью, что этот Филиппа Савельевич чем-то неуловимо похож на ее мать, Валентину Савельевну, и решила больше рекламных роликов не снимать, а у матери спросила:
 – Вот, мама, а если, этот Филипп Савельевич был твоим братом, а ты и не знала!?
 – Все может быть.
 Совсем неожиданно, отец Агнессы, Иван Васильевич, выйдя на пенсию, занялся тем, что стал собирать из мелких камушков маленькие замки, потом, осмелев, предложил дочери сделать бриллиантовый замок, из мелких бриллиантов. Посмотрела Агнесса внимательно на поделки отца, вспомнила, что от тетушки, его родной сестры, остались мелкие алмазы, и предложила отцу сделать маленький замок из необработанных алмазов. Размером с пшенку.
 Отец всерьез отнесся к заданию, долго разглядывал камушки сквозь очки, но не обычные, а выполненные, в виде маски, сразу на два глаза. Удивительно, но замок рос день ото дня, и становился все выше и выше своими миниатюрными башенками. За ним с юмором наблюдала жена, Валентина Савельевна. Чаще к ним стала забегать Агнесса. Однажды пришел даже Аполлон посмотреть на творение тестя.
 Иван Васильевич без смущения подбирал самые мелкие алмазы, смотрел на грани, созданные природой и случайной обработкой в разные времена, склеивал призрачный замок. Аполлон пришел в восторг от бриллиантового замка, его самого потянуло на творчество. Приехал Борис с новой серией алмазов и всю мелочь передал отцу Агнессы. Неожиданно ее отец оказался на гребне всеобщего интереса. О замке потихоньку потекла новость и в другие страны. Потенциальные покупатели просили выслать фото нового сокровища мира. Замок сняли со всех сторон, появилось предложение вынести его продажу на всемирный аукцион.
 Для замка изготовили фундамент с подсветкой яркими светодиодами, светодиоды загорались по определенной программе, маленькая плата с микросхемой находилась в фундаменте замка. Выключили свет и включили подсветку. Свет, преломленный в гранях замка, слепил своей неожиданной красотой. Все, кто работал с Агнессой, присутствовали при включении подсветки под великолепным замком. Возгласы восторга слились в шуме удовольствия.
 Аполлон пришел к мнению, что тесть сделал ночник для сильно избранных людей, но промолчал. Замок отдали на аукцион. В зале выключили свет и включили подсветку.
 Зал замер, потом оглушительно захлопал. Продали бриллиантовый замок по цене весьма внушительной, близкой по цене к целым алмазам. А отец получил за это новый комплект мелких алмазов, теперь он решил сделать макет солнечной короны.
 Валентина Савельевна мужу не мешала.
 Офисная жизнь успокаивает, Агнесса покинула съемочные площадки. Таня отучилась на курсах бухгалтеров для работы в ее офисе. Заграничная жизнь притихла, Агнесса и Аполлон прошли свой сексуальный возраст для посторонних людей.
 Первые заморозки сопровождались нежным, розово-голубым небом. В другое время года, такое чудо на небе Агнесса не наблюдала. Всего второй раз в жизни она видела эту красоту, и то считанные минуты утром, да еще с определенной высоты.
 Словно в небе растаяло женское и мужское начало и светило своим заревом любви.
 Нежные отношения с Аполлоном у нее были всего два раза и длились считанные минуты. Ей хотелось удержать мгновенья счастья, но они растаяли в жизни так же быстро, как исчез розовый цвет неба. Розовый призрак счастья манил своей человеческой теплотой отношений, и растворялся в обычной, повседневной жизни.
 Агнесса зашла в офис своей фирмы, коснувшись ключом электронного замка. Аполлон сидел за столом с компьютером, глаза их встретились, вот и все приветствие супругов.
 – Аполлон, как дела с новым ювелирным украшением?
 – Не хватает двух элементов в изделии, хочу заменить их, с меньшими размерами.
 Агнесса, есть другая задача, садитесь за стол, обсудим.
 Стол для гостей стоял в стороне от стола Аполлона. За стол можно было сесть с двух сторон, разложив все части нового украшения. Агнесса прорисовала эскизы нового изделия, уяснила поставленную перед собой задачу, и решила обговорить все вопросы с Аполлоном. Потом взять все, что нужно из этого натюрморта и унести к себе на стол, словно добычу. За своим столом она могла вспомнить слова мужа, достать чистый лист бумаги и рисовать, рисовать прорисовки нового изделия. И лишь, когда проявиться мысль на листе, вновь встретиться и обговорить результат поиска нового ювелирного шедевра. И вся розовая любовь, одна совместная работа, все голубое, как рубашка Аполлона.
 Голубая заставка компьютера открывала свои тайны, при легком нажатии клавиши или мышки. На экране появлялся перечень разработанной, конструкторской документации на ювелирные изделия. Агнесса находила чистые форматки, они получали новые названия, номера, и новое изделие начинало рождаться в зеленых и белых линиях на черном фоне компьютера.
 Справа на столе, на металлических полках лежали старые справочники и новые каталоги с выставок и показов драгоценностей. На верхней полке стоял цветок, который никогда не цветет. Своими зелеными зарослями он скрывал ее от сотрудника, профиль которого иначе маячил бы перед ее лицом.
 Хороший менеджер, Борис, но нельзя чтобы их глаза встречались во время работы, и листва нежно и неназойливо прятала одного от другого.
 Справа от нее стояла любимая кружка с крышкой. На кружке изображены незабудки, милые голубые цветочки, их и цветами не назовешь, а только нежно, цветочками. За кружкой лежал крокодил стола – темно-зеленая трубка телефона, она меньше всего пользовалась услугами зеленого крокодила, больше электронной почтой.
 За спиной Агнессы стоял старый шкаф, в котором стояли новые папки с рисунками и документацией на бриллиантовые изделия. Старая документация отправлялась в недра шкафа, и не маячила перед глазами, то, что на ней изображено, давно произведено и спрятано покупателями, где-нибудь от подземелья до голубых небес.
 В офис зашла Таня, весьма симпатичная женщина. Она почти без слов раздала листочки с заработной платой, остановилась рядом с Борисом. Он для нее обладал некой притягательной силой. Они оба излучали улыбки, светились от радости общения. Татьяна Викторовна не задержалась рядом с объектом своего обожания, и ушла на свое рабочее место. Она для Бориса Борисовича розовое облачко мимолетного счастья.
 Взгляд Агнессы возвращается на свой стол, она работает молча и сосредоточенно.
 Случайно ее взгляд поднялся над компьютером, и она увидела голубое небо с белыми клубами облаков, и вновь взгляд возвратился к работе.
 В офисе царит тишина, все работают, за стеклянной стеной слышно голос менеджера фирмы, вдруг голос его усиливается, и он почти кричит:
 – Матвей, почему вы не приходите на работу? У вас прогулы и нет больничного листа.
 В ответ раздается мужское бурчание. Матвей оказался для фирмы рождественским подарком, устроился в декабре на работу, взяли его, как специалиста по обработке бриллиантов, но он превзошел все ожидания. Весьма интересный мужчина, достаточно высокий, хорошо откормленный, с седыми волосами и не лысый, произвел в начале на всех приятное впечатление. Его рабочее место находилось слева от Аполлона. На рабочем столе стоял станок, на полке расположены приборы для контроля готового изделия. Его дело состояло в том, чтобы вести работу нескольких изделий фирмы.
 День он начинал с телефонных разговоров.
 – Алло, – говорю я, – встретимся в 16 часов у магазина…
 Или:
 – Галочка, здравствуй, милая, как дела? Ты, знаешь…
 Аполлон смотрел на соседа слева и не знал, чем от него отгородиться, но это знал Матвей, он передвигал шкафы, переставлял приборы. В течение трех месяцев воздвигалась крепость из подсобных предметов. Внутри крепости появился старый столик, покрытый стеклом, на стекле стоял любимый телефон. Перед глазами на плакате висели ювелирные изделия, производства не той фирмы, на которой он работал.
 Работать за станком он не любил. Все новые папки Аполлона перекладывались в его шкаф. Матвей фильтровал воду в личном, стеклянном фильтре, варил воду в электрическом чайнике, заливал кипяток в свою литровую кружку, кидал в нее много ложек с сахарным песком. Начинался аттракцион: чаепитие в крепости из электронных приборов. Присвистывая, причмокивая, прихлебывая чай, Матвей таял от удовольствия.
 Внутри его крепости проходил стояк с трехфазным током, провода прикрывал металлический кожух. В этом кожухе Матвей сверлил отверстия, чтобы повесить бухту проводов. Одно отверстие у него получилось, при сверлении следующего отверстия, он умудрился попасть в один из проводов. Блеск, треск, запах! Тумблер на 380 вольт, вышел из строя, сгорел шкаф для испытания приборов. Это стало началом конца Матвея.
 Аполлон смотрел на него, и ему иногда казалось, что он так и остался при социализме, и пропустил перестройку. Весна внесла свои коррективы в поведение Матвея, своей жене Галочке, он только звонил, а жил на даче. Дача героя наказала, сыростью и простудой. Рядом с Аполлоном, в трех метрах от него постоянно находился человек с кашлем и насморком, плюс чаепитие, да еще шепот из мини приемника.
 Надоело Матвею чахнуть в крепости, ушел он на пару недель, потом совсем исчез из поля зрения Аполлона. Как-то пришла Татьяна а и сказала, что его надо бы уволить за прогулы, но сам он отказывается увольняться. Мероприятие по увольнению Матвея длилось месяцев пять, включая суд. На его место приходил поработать сам Аполлон, он чай не пьет на этом рабочем месте, и от него идет тонкий поток розовых флюидов к Агнессе, когда она к нему подходит по работе.
 Горизонт розовато-красноватый на фоне серо-голубого неба, не так нежен, как вчера. И личный мужчина Агнессы несколько утратил нежность в обращении с ней, первозданная нежность, будь ты замужем, или то случайная любовь, бывает раз, или крайне редко. Все остальное в любви – поиски первого чувства, а сам секс это уже так, механический процесс поиска наслаждения, это то самое розово-красное небо на фоне серо-голубой сферы неба и деятельности человека.
 Иногда бывает так, что любое спокойствие дороже наслаждения, выжить бы, не до любви, и счастьем в такой миг является отсутствие угнетающих мыслей. Вот и все, небо бело-голубое, проза в жизни побеждает любовное начало человека.
 Татьяна женщина одинокая, младший сын служит в армии, старший женат на Елене, дочери Агнессы. Скромная женщина, она развлекается игрой в карты на компьютере среди бухгалтеров это наиболее почетное развлечение. Над ней подтрунивает менеджер Борис. Она красиво обижается и опускает глаза в свои многочисленные бумаги. Иногда он ее смешит, и она звонко смеется.
 Закат отличается от рассвета перевернутой картинкой розового и голубого. На рассвете снизу голубое небо, сверху розовое, на закате снизу розовое сверху голубое небо.
 В офис зашли Елена и Влад.
 – Мать, ну и скука в вашем офисе! – сказал Влад Татьяне Викторовне.
 – Мамочка, и, правда, ну чем вы тут занимаетесь? – спросила Елена у Агнессы.
 Агнесса и Таня переглянулись и промолчали, ожидая продолжения вопросов.
 – Ладно, господа бриллиантовые, вы наши! – продолжил Влад- Дело в том, что есть потрясающий заказ для сонной компании.
 Все с интересом посмотрели на Влада.
 – Вот, уже проснулись! Я пошутил, – сказал Влад и замолчал.
 Люди вздохнули, махнули на него рукой, отвернулись – Да никому ваши бриллианты не нужны, неужели вы этого не понимаете! – прокричала Елена.
 Агнесса с осуждением посмотрела на дочь. Аполлон встал со своего места и посмотрел на дочь.
 – Вы зачем сюда пришли? Портить нам настроение? – спросил у Влада Аполлон.
 – Нет, мы с Еленой придумали бриллиант счастья, – ответил Влад.
 – Подробнее, пожалуйста! – сказал Аполлон.
 – Папа, ты же знаешь, что из-за крупных бриллиантов люди умирают, и люди вообще бояться их покупать, напуганы историями, – заговорила Елена, – а мы предлагаем выпустить маленькое ювелирное изделие, выполненное по типу гвоздика для ушей.
 Все украшение с пуговицу или точнее с копейку, чем-то похожую на глаз: в центре алмаз – пшенка, мама так их называет, вокруг голубые маленькие сапфиры, и последнее кольцо выполнено, из турмалиновой крошки!
 – Елена, но кто эту глупость купит? Где ее носить?
 – Вы, что, тупые, это же флаг в миниатюре! У нас в стране, что патриотов не найдется? Стоить все будет около 10 тысяч рублей. Все удовольствие! А какой эффект! Внедрить в общество через рекламу и все. Мамуля. Давно ты рекламы не снимала. Мы клип придумали!
 В это время в офис пришел майор Миша Мухин.
 – О, все в сборе! Все свои люди. Кого здесь наказать? Алмазная фирма и без рекламы!
 – О, вы уже майор, поздравляю! – сказал Аполлон.
 – Так, а вы знаете, кто убил Жору?
 – Интересно бы узнать, – сказала Агнесса.
 – Влад убил Жору, по его заказу сделаны рождественские гирлянды. Мотив у него серьезный: Жора несколько раз покушался на его отца Александра! Жора нанес предпоследний удар по голове Александра! Последний удар ему нанес Борис!
 Александр от его удара ударился о железные прутья перил, а потом его ударил зек, друг Бориса! От этого удара он ударился о каменные ступени. Жанна, дочь Жоры, убила вашей алмазной пулькой знаменитую актрису Зинаиду! Алмазы для пулек ей давал Борис! В общем, ваш офис можно решеткой окружить.
 – Господин майор, вам, когда на пенсию?
 – Завтра, гражданин!
 – Черный алмаз за свободу слабо взять?
 – Маловато будет, я еще молодой.
 – Мы вам подарим знак: лучший сыщик страны, мы его только, что разработали, – сказал Влад.
 – Вот теперь хватит. Алмаз сейчас, знак подождет.




 **********************************************************************


 ****************************Глава 18***********************************


**********************************************************************

 Аполлону подарили красивую собаку. Собака самураев сидела в кресле и наблюдала за Еленой. Как она не любила это маленькое кресло! В нем нельзя вытянуть ноги!
 Она любила уютный мягкий диванчик в рост человека, с мягкими подлокотниками, с мягкой спинкой. Чипа была изнеженная и гордая собака. Кушать Чипа любила со столика.
 Столик стоял для нее в небольшой комнате, на этот стол ставили разные миски, достаточно красивые для благородной Чипы. Еду для нее варили специально и косточки ей поставляли на заказ. Чипа признавала тех людей, которых признавал ее хозяин. Если хозяин говорил, что этот человек свой, значит свой. Чипа была не прочь погулять с красивой дочкой хозяйки. Она шла ровно, но иногда забывала об осанке и изгибала свое длинное и худощавое тело. Цвет ее великолепной шерсти был бежевый с отливом. Местами кожа, покрытая мехом, собиралась в складочки.
 Складочки ее не портили, а только украшали. Чипа не боялась выстрелов, она привыкла сопровождать хозяина везде и всюду, даже на стрельбище, где он стрелял по тарелкам. Еще она считала своим домом машину. Чипа вальяжно лежала на заднем сидении огромного лимузина и смотрела в окно, снизу вверх. Она немного хитрила и не любила, чтобы на нее смотрели из проезжающих машин.
 Чипа не была ленивой. С собакой работал лучший дрессировщик. С ним она изучала все команды, все права и обязанности собаки японских самураев. Все ничего, но жизнь у нее была очень напряженной и расписанной по минутам, как у детей вундеркиндов. С ней гуляли, с ней занимались дома, ее дрессировали на площадке для собак хороших пород. Как Чипа иногда уставала! Ей так хотелось лечь на диванчик и вытянуть ноги! А ее опять куда-то везли. Вот и сейчас Чипа сидит в кресле, а то могут заставить лежать на полу. Хотя на полу, если там лежит красивый ковер с высоким ворсом, тоже неплохо, а вот если дадут косточку – игрушку, тогда совсем и не скучно. А то еще не плохо полежать и погрызть пластинку – шоколадку для собак, и отдыхаешь и ешь. Чипа любила Лену преданно и молчаливо. Она знала, кто готовит ей вкусную еду. О, главное, в любви к хозяйке – это не показывать свою любовь при хозяине. Хозяин, всегда должен видеть, что его она любит больше всех. А иначе нельзя. Еще Чипа не любила маленькие квартиры в высоких домах. В них надо было заходить в узкую темную будку, двери в будке закрывались, и будка ехала то вверх, то в низ. Чипа любила дачи в два или три этажа. В таких домах можно бегать по лестницам. Рядом с таким домом можно бегать или ходить без хозяина. Все-таки собака японских самураев любила свободу, которая ей изредка перепадала.
 Елена, привыкла к Чипе, и иногда командовала своим нежным голосом красивой и рослой собакой, не давая ей долго сидеть в кресле.
 Елена влетела в комнату, сунула в рот жевательную резинку, но не себе, а Агнессе, освободила мокрые волосы из полотенца, отобрала у отца пульт управления на секунду, да так и зависла у музыкальной программы. Аполлон обиделся, закрыл рукой лицо и попытался уснуть. Агнесса без обиды жевала жевательную резинку.
 А за окном светило солнце так, как и летом не светило: ярко и без признаков облаков. Средняя полоса страны купалась в сухом климате, который случайно заглянул в эти места, да так и остался. Елена тоже случайно заглянул в дом родителей, она не пошла на работу, и решила навестить больную маму, да так и осталась, как чужой климат. Домой к Владу она не поехала. Агнесса на ее глазах быстро набрала здоровье. Она так и сидела с ними в одной комнате. Аполлону впору было жениться на дочери и жене.
 Агнесса строго настрого запретила общение дочери с Аполлоном, так как он ее отец, незачем лезть к нему с поцелуями и объятиями. Она, хоть и работала главой алмазной фирмы, но дома брала на себя всю черную работу, Аполлон сидел чаще у принтера и печатал цветные рисунки и фотографии по требованию дочери. Агнесса, как домашний меланхолик убирала квартиру, мыла посуду, гладила и сглаживала углы в человеческих отношениях.
 Однажды ей это окончательно надоело, и она взяла приходящую домработницу. Елена ходила по квартире в коротких шортах и топиках, как будто она живет на юге.
 Агнесса ходила в велюровом халате и меховых тапочках, как будто дома у холод собачий. Аполлон ходил в белой футболке, импортного производства и шуршащих черных штанах, с белыми генеральскими погонами.
 – Елена, а ты красивая. Больше не слова, – сказал Аполлон.
 – А ты отец, мной не командуй! А ты меня не трогай, – взвизгнула она, взяла щипцы и села к зеркалу прореживать густые черные брови.
 Агнесса при виде ее бровей всегда хотела пойти в парикмахерскую и покрасить свои брови, чтобы они были чернее и гуще. Елена при виде бледных полосок бровей матери, садилась уменьшать свои черные заросли в верхней части лица. Аполлон равнодушно смотрел в экран.
 – Елена, ты чего там делаешь? Седые брови выдергиваешь?
 – А они у меня есть? Седые брови? – откликнулась дочь и посмотрела на улов инструмента, ей удалось сразу выщипать несколько волос из бровей.
 На телеэкране Маршал с девушкой исполнил песню, и появилась реклама кофе, на этом Аполлон переключил программу, и все стали слушать прогноз погоды; на ближайшие дни прогноз погоды просто хороший, и он вытянул свои ноги и спокойно смотрел на экран.
 – А почему ресницы, весят? – спросила Елена, смотря в зеркало.
 – А я видел ресницы в два раза больше твоих, – сказал Аполлон, подойдя и посмотрев в ее зеркало, – ты знаешь, что большие ресницы лицо делают глупым?
 – О! – воскликнула, Елена, накрасив тщательно ершиком свои ресницы.
 – Я твое лицо не трогаю, – сказал Аполлон, – а только волосы и бок.
 Агнесса показала мужу кулак.
 – А ты куда собираешься? – спросила она у дочери.
 – Хочу большие ресницы. Домой пойду, к мужу, его хоть трогать можно.
 На стене весели современные красивые девушки из Интернета, в одежде из полосок тканей, в бюстах, с копьями и перьями, их из Интернета Аполлон пропустил через цветной принтер и повесил на стенку. Тут Елена и Аполлон заметили, что Агнесса сидит у компьютера и пишет о них…
 В это время любовница Аполлона, Жанна, возвращалась с юга. Поставленные на ногах ногти выглядывали из летних босоножек, тонкие кожаные ремешки ловко облегали женскую ножку. Женщина вышла из крутого автомобиля. Платье из множества полосок ткани развевалось от легкого летнего ветра, длинные пряди волос, в художественном беспорядке покачивались на плечах, впрочем, на голых плечах.
 Модный корсет изображал верхнюю часть платья. Рукавов не было вовсе. Из другого автомобиля показался молодой элегантный мужчина, с тонкими чертами лица на этом их сходство заканчивалось. На мужчине сияли остроносые черные туфли, белая рубашка без галстука выглядывала из-под черного пиджака. Пиджак виднелся в распахнутом черном драповом пальто.
 Граница между южной и северной страной проходила по широкой дороге. С одной стороны дороги лежал тонкий слой снега. С другой стороны зеленела травка. Воздух двух стран перемешивался над широкой полосой асфальта. Женщина поежилась.
 Мужчина решительно стал снимать с себя черное драповое пальто. Дама бессознательно протянула к нему руку и взяла его пальто. Мужчина удивленным взглядом проводил свое пальто и только тут рассмотрел тонконогую женщину всю в полосках из кожи и одежды.
 – Простите, мадам, но это мое пальто, я его снял, потому, что здесь очень тепло.
 – Извините, мужчина, но мне здесь так холодно, что я невольно взяла ваше пальто.
 – Надеюсь, вы мне вернете пальто, как только мы пройдем контроль?
 – Но у меня нет теплых вещей, я без него замерзну.
 – О чем думали, когда ехали в своих полосках на север?
 – Все произошло так неожиданно, что я еще не опомнилась от этой поездки.
 – А документы у вас есть?
 – На этот вопрос я отвечу пограничнику.
 Пограничный треугольник трех стран развязывал узлы многих судеб. Женщина с юга ехала на запад, мужчина с севера ехал на запад. Пограничники выпустили их на запад. В западной стране желтела листва на еще зеленых деревьях. На западной дороге мужчина попытался взять свое пальто у женщины, но она своими поставленными ногтями на руках, так вцепилось в пальто, что взять его у нее было невозможно.
 – Мадам, тогда заплатите за пальто и забирайте его совсем.
 – Сэр, ну вы с юмором, откуда у меня деньги?
 – Вы приехали в чужую страну с пустым карманом?
 – Мужчина, где вы у меня видели карманы?
 – Я бессилен, забирайте. Счастливо! – сказал мужчина и сел в свою машину.
 Женщина быстрым движением открыла дверку его машины ногой в босоножке.
 – Вы! Вы! Наглеете! – сказал мужчина.
 – Парень, у меня бензин кончился, я с вами поеду.
 – Я смогу от вас избавиться?
 – Вряд ли. Машина, на которой я приехала, не моя.
 – Как вас через границу пропустили?
 – За моей машиной приедут, а за мной нет. Я свободна.
 – Куда везти и как тебя зовут?
 – Другое дело. Я – Жанна, отвезите меня домой, здесь не очень далеко.
 – Значит ты не из южной страны?
 – Нет, в гости ездила на юг, а потом я взяла у них машину и доехала до границы.
 Все мои вещи остались у них.
 – Ты от них сбежала? А от кого 'от них'?
 – Да. От… Можно я не буду объяснять.
 – Ради Бога. А дома у тебя кто есть?
 – Бабушка, она добрая, у меня у нее есть теплые вещи, вы меня довезите. Я отдам вам пальто.
 – Довезу, дверь закройте.
 Они ехали молча. Жанна спала на заднем сидении, но глаза открыла во время.
 – Спасибо, мы приехали, возьмите пальто. Вон дом моей бабушки.
 – Позвольте, я вас, Жанна, провожу, а потом возьму пальто.
 Дом бабушки утопал в желто-зеленой листве. Симпатичная бабуля стояла на крыльце вполне приличного дома. Жанна выскочила из машины и, пролетев мимо бабушки, исчезла в доме. Через минуту она появилась вновь на крыльце, но на ней были надеты брюки и джемпер, на ногах белели кроссовки, в руках она держала сумку.
 – Бабуля привет, потом расскажу, – сказала Жанна бабушке и исчезла в машине.
 На лице бабушки не отразились эмоции, она молча смотрела за перемещением внучки, потом так же спокойно зашла в дом и закрыла дверь.
 – Жанна, как ты бабушку приучила к своей внезапности, она даже не спросила тебя ни о чем.
 – Митя, дыши спокойно, твое пальто у тебя, а я куртку забыла, но в целом мне уже тепло, правда мои кроссовки к твоим штиблетам не подходят.
 – Я уже и Митя! Меня так никто не звал! И вообще я еду домой из командировки!
 Мне сейчас надо идти на работу, куда я тебя дену?
 – А у меня мини отпуск, пару недель, и еще осталась целая неделя! Отвези к себе домой и иди на свою работу.
 – У меня слов нет! Я живу не один! У меня отец и мать, я живу в родительском доме!
 – Это можно исправить. У вас сколько комнат?
 – Четыре.
 – Я буду четвертая! Неужели ты думаешь, что я такого парня как ты, оставлю одного с родителями! Нет! Ты будешь мой! У тебя брата нет?
 – Тебе уже меня мало? Брата у меня нет.
 – Нет! Я хочу знать степень твоего наследства.
 – Мы приехали, это мой дом.
 За окном стоял великолепный многоквартирный дом. На стоянке у дома стояли машины – монстры. Жанна с уважением посмотрела на дом, машины и на Диму.
 – Мне твой дом подходит.
 – А ты этому дому подходишь?
 – Запросто!
 Дверь открыла мать Димы.
 – Доброе утро, сын, а кто это с тобой?
 – Я буду вашей невесткой!
 – Дима, это правда?
 – Мама, разберись с ней сама, мне это не удалось, – сказал Дима и пошел привести себя в порядок после поездки на север.
 – Меня Жанна зовут, я к вам на неделю приехала.
 – Дима об этом знает? Вы давно знакомы?
 – Не знает, но догадывается, мы знакомы несколько часов.
 – Он всегда был послушным сыном и девушек домой не приводил.
 – А я сама пришла!
 – Это заметно! Но раз пришли, дам вам полотенце и покажу комнату для гостей.
 В комнате стоял шкаф, кровать, комод с зеркалом, все белого цвета.
 Жанна присела на краешек единственного стула, еще раз осмотрела комнату, поставила свою сумку в шкаф, вынув из нее маленькое платье и босоножки с двумя перемычками, потом подумала и достала нижнее белье, вздохнула и вышла из комнаты.
 Дима в это время закрывал дверь в ванну.
 – Дима, все отлично, а ты боялся!
 – Я и сейчас боюсь.
 Чисто вымытая Жанна, в платье и босоножках без шпилек оказалась вполне симпатичным созданием и не вызывала протеста своим внешним видом. Ногти были умеренной длины и антагонизма не вызывали.
 – Жанна, а ты вполне! Хорошо смотришься! Я не спросил, кем ты работаешь?
 – Юрист из нотариальной конторы.
 – Никогда бы не подумал! А я менеджер электронной фирмы, нам юрист нужен.
 – Я работаю в конторе своей бабушки, она в свое время создала эту нотариальную контору.
 – Понятно теперь спокойствие твоей бабушки.
 Мать Димы молча слушала, отходя от испуга визита странной незнакомки. Теперь она ее лучше рассмотрела, испуг прошел, но нервное состояние еще не прошло.
 – Дима, так тебе повезло, что такую девушку встретил, – тихо сказала его мать.
 – Мама, я еще в себя не пришел от ее вторжения, я ее и пальцем не коснулся, а она уже в нашей квартире.
 – Вот горюют! А вы мне нравитесь! – сказала Жанна и обняла сына и мать.
 – Жанна, что ты от нас хочешь? – спросила подавленно мать Димы.
 – Проведу у вас неделю отпуска и уеду.
 – Не верю, – сказал Дима, взял свой кейс и уехал на работу, работал когда-то Дима монтажником, да вырос с тех пор…
 Жанна посмотрела на грустную мать Димы, пошла в комнату, переоделась и с сумкой выбежала из квартиры. Она нашла остановку автобуса и поехала к бабушке.
 – Бабуля, я вернулась.
 – Вижу, что теперь ты точно вернулась, а то летела за новым мужиком, как мотылек.
 – Он мне понравился.
 – А ты сбежала из-под ареста?
 – Да, сбежала, я его не выдержала.
 – Документы-то успела взять? И кто их тебе дал?
 – Дали. Но без денег, доехала на чужой машине до границы, и оставила ее там, они за ней приедут.
 – Сидела бы уж дома, со своим норовом. А от нового мужика чего убежала?
 – У него мама страдает из-за меня. Испугалась она меня, хорошо видно жила.
 – Вот теперь: с приездом! Выходи завтра на работу, там новый клиент появился.
 – Ба, ты чего? Меня же арестовали за выстрел алмазной пулькой. Я сбежала, отдав одну пульку конвоиру. Борис откупил меня черным алмазом у майора Мухина. Моя свобода теперь очень дорогая, видишь, я внешний облик поменяла?
 Как я выйду на работу? Мое лицо по фильмам Агнессы достаточно известно, а какой я нотариус с этим случайным выстрелом из зажигалки? Правда, бабуля, я не думала, что зажигалка выстрелит, я думала она декоративная. И пулька декоративная.
 – Жанна, за неделю отпуска ты столько дел натворила, лучше выходи на работу.
 Откупили тебя, так и работай, будешь бегать, еще чего натворишь со своей яркой внешностью. Завяжи хвост, надень очки, скромный костюм, тебя никто не узнает. Да, к отцу Жоре, на могилу бы сходила, или ладно к нему я сама пойду. Опять же Влада обвиняют в убийстве твоего отца. Слышала я, что Елена к родителям жить перешла.
 Майор Мухин не знал, что и делать с черным алмазом. Он помог, как мог сбежать Жанне из-под ареста, или точнее выкупить ее до суда, а черный алмаз он продал Агнессе За Жанну все волновались, трудно от нее было отвести удар правосудия, из ее зажигалки-пистолета была убита знаменитая актриса. Непреднамеренное убийство.
 Если Александра убили глупыми ударами три человека, и все остались вне наказания, благодаря алмазным вещественным доказательствам, то изящный выстрел алмазной пулькой, глупым не назовешь, если только случайным.
 Агнесса знала, что Аполлон изменял ей с Жанной, но Жанна была дочкой Жоры, и она решила помочь следствию. Миша Мухин любил вести дела, связанные с ней. Она сама пошла к Мухину и сказала, что хочет уточнить свои показания по поводу убийства актрисы алмазной пулькой.
 – Господин Миша, поймите меня правильно, но моя тайна носит международный характер. Дело в том, что пистолет-зажигалку с алмазной пулькой нам заказала Лиля из гарема Адама. Заказ дорогой и весьма таинственный. Для испытаний пистолет отдали самой непредсказуемой Жанне, она не знала, что зажигалка может стрелять!
 – Агнесса, тогда во всем виноваты вы!
 – Господин следователь, мне назвали функции пистолета – зажигалка! Как он смог выстрелить – загадка! Пистолет в зажигалке стоит на предохранителе! Случайно выстрелить нельзя! Надо нажать на скрытую кнопку, потом взвести курок. Потом выстрелить.
 – А не могли ее поставленные ногти достать до скрытой кнопки случайно?
 – У Жанны все могло произойти, ее ногти, как совочки. Но она в убийстве не виновата, – это точно.
 – Агнесса, а чего вы за нее переживаете?
 – Ее бабушка обратилась ко мне с просьбой, чтобы я, ее внучку защитила, все же она в моих фильмах снималась. Бабушка у Жанны юрист, и Жанна юрист, но иногда она снималась в моих клипах. Уж очень она привлекательная женщина.
 – Знаю я бабушку Жанны. Знаю очень давно. Но, Агнесса, а как мы объясним ваши зарубежные заказы? Опять в международные дела залезли?
 – Нет, не залезли, мы из них не вылезали, а налоги мы платим исправно.
 – Агнесса, получается, что во всем виноват Адам? Его яд, его заказ.
 – Яд Адам не изготавливает, его рецепт древний.
 – Так, так, так, алмазная, Агнесса! Все-то вы знаете! И во всех трех убийствах, вы были головой! Все исходило от вас! Александр, Жора, актриса! Да вам уже и не откупиться! Александр, Жора – ваши любовники! Актрису убила любовница вашего мужа, Жанна! Вы – организатор трех убийств!
 – Господин, Мухин! Что с вами?
 – Агнесса, меня обвиняют в том, что я оборотень! Я получил знак: лучший сыщик страны, мне разрешили работать в органах еще пять лет, после пенсии, за выдающиеся заслуги перед страной.
 – Миша, да у вас служебные разборки, а вы меня уже в трех убийствах обвиняете!
 – Слушайте, а мне кого обвинять? Адама?
 – Нет, Еву! Знаете что? Я пришлю вам бабушку Жанны, она все поставит на свои места.
 – Прародители в ход пошли! – воскликнул Мухин и показал мне, что я свободна.
 Бабушка Жанны появилась в кабинете Мухина. Она была знакома со всеми историями.
 Внучка ей их все рассказывала. Опять же, Жора ее сын. Задача сводилась к тому, чтобы с Мухина сняли слово – оборотень, и в то же время все остались чисты, как утренняя роса. Из глаз старого юриста слезы не падали, их давно жизнь выплакала.
 Мухина она знала, знала его способность раскрывать дела, а потом дело фильтровать по своему усмотрению. Не то, чтобы он был оборотнем, но о том, кто прав, кто виноват, имел собственное суждение. У бабушки к Мухину был один вопрос:
 – Мухин, ты можешь назвать дела, которые вел?
 – Могу.
 – Очень хорошо! Кто тебе дал знак: лучший сыщик страны? Это новый знак! Кто его изготовитель?
 – Фирма Агнессы Ежовой.
 – Ее фирма прослушивается?
 – Конечно!
 – Глупец, ты Миша! Прослушай записи фирмы за последнюю недельку! Найди доказательства своей вины!
 – Бабуля, а ты думаешь, что оборотень я?
 – Вот слово удумали! Нет оборотней, нет! Есть люди, у каждого свои цели в жизни!
 Пусть снимут с тебя обвинение!
 Естественно с Мухина сняли обвинение в том, что он оборотень. А он снял свое словесное обвинение против Агнессы, алмазной дамы. Алмазы всегда правы. Елена вернулась к Владу. Ей надоела ревность собственной матери к собственному отцу, мать у нее все же странная женщина. А Агнесса по этому поводу думала иначе: дочь должна жить со своим мужем, и все средства хороши, для достижения этой цели.
 Выдвигать обвинения против Адама, дело совершенно не реальное, его имя в бумагах даже и не упомянули. Лиля получила заказанный пистолет, и случайно чуть не убила Адама, прикуривая ему сигарету, но все обошлось. Ее наклеенные ногти были в полном порядке. Агнесса осталась со своим мужем, Аполлоном.
 Борис навсегда поселился у Татьяны.
 Жанна стала следователем. Однажды у дома бабушки Жанны остановился шикарный автомобиль, из него вышел красивый молодой мужчина в черном драповом пальто, поверх черного костюма, перед собой он держал букет вишневых роз, на длинных ножках. Блестящие штиблеты мужчины поднялись по крыльцу. Мужчина позвонил в дверь.
 Дверь ему открыла бабушка Жанны.
 – Жанны дома нет!
 – А как ее можно найти?
 – Следователь на выезде.
 – Она следователь?
 – А вы преступник?
 – Нет!
 – Тогда вам не встретиться!
 В это время подъехала милицейская машина, из нее выпрыгнула Жанна. Она была одета в темно-синий костюм, и черное пальто ей было не нужно!
 – Митя! Привет! Мама твоя все плачет, что я нарушила твое спокойствие?
 – Нет, я приехал с предложением, вот! – и он протянул Жанне кольцо с крупным бриллиантом.
 – Митек, ты старше меня лет на десять, а то и больше!
 – А в нем десять карат, а то и больше! Наш возраст и сравнялся!
 – Бабуля, он тебе нравиться?
 – А он мне поставит в компьютер новую программу?
 – Я все для вас сделаю, – заверил бабушку Дима.
 – Где жить будите?
 – Бабуля, мы у тебя поживем, к его маме я не поеду.
 – Живите, – и взяла розы из рук Димы.
 На свадьбу Жанны в домик ее бабушки пришли все алмазные люди. Аполлон с удивлением смотрел на Диму, где-то он его видел! Но он так молодо выглядит! Они же в армии служили вместе!




 **********************************************************************


 ****************************Глава 19***********************************


**********************************************************************

 В ООО 'Блеск' заглянул доктор физико-математических наук, Люкс. Он принес заказ на серию алмазов для лазеров. Грани алмазов были четко заданы на его чертежах.
 Алмазы деятель науки ассистентам не доверил и решил сам проследить за выполнением заказа. Задача алмаза правильно преломить пучок света и усилить его.
 Агнесса с госзаказов выгоды не имела, кроме одной: снижается общий налог. Фирма частично становиться государственной, хотя бы на время выполнения заказа, как бы само государство становиться крышей. В хорошем настроении она обговорила все задачи с доктором наук.
 После свадьбы Жанны она прибывала в неком приподнятом настроении: наконец – то Жанна при муже, да еще она теперь стала следователь по всем алмазным делам. Надо сказать, что официальным директором фирмы была Агнесса, это как-то подняло ее в глазах доктора наук. Она приметила его взгляды и подумала, что докторов наук в ее биографии еще не было. А доктор наук, Люкс, решил, что она женщина свободная, он и подумать не мог, что огранщик алмазов ее муж, на ней колец и украшений.
 Доктор наук, обладая большим умственным потенциалом, не всегда обладал большими деньгами, его книги известны только среди специалистов его области.
 В Агнессе он увидел ум и очарование зрелой женщины, которая не смотрит с обожанием, но смотрит с хитринкой и лукавой таинственностью при приемке заказа, или так доктору показалось. Больше всего ему хотелось снизить затраты на обработку алмазов. Агнесса знала, чего хочет доктор, и ловко манипулировала ценами, в результате переговоров доктор решил, что она ему сделала скидку. А она с удивлением рассматривала древний галстук, на старой рубашке, костюм десяти или двадцатилетней выдержки, так и хотелось спросить:
 – Люкс, а у вас есть семья?
 Он понял ее взгляд и ответил:
 – Внук учится в школе.
 – А вы хорошо выглядите, для своих лет, когда вам на пенсию?
 – Я на пенсии, но десять лет, после пенсии буду работать, имею право, а больше, пожалуй, не потяну.
 – Интересно, а милиционеры рано уходят на пенсию; те, кто приставлены к нашей фирме, ушли на пенсию до пятидесяти лет.
 – Значит, мы не подлежим сравнению.
 Заказ доктора наук выполнили вне очереди, и он перестал приходить на фирму.
 Агнесса подумала, что общение с ним принесло ей некоторое удовлетворение от работы. Потом она заскучала, и подумала, что Елена права, когда говорила, что бриллианты никому не нужны. Посмотрела Агнесса на себя в зеркало и решила, что ничего со своей внешностью делать не будет, старый костюм доктора наук стоял у нее перед глазами. В офис зашла неимоверно крупная женщина. На ней висела шуба из очень дорогого меха. Волосы гигантской прической окружали ее довольно симпатичное лицо. На руках у нее посверкивали бриллианты, в ушах у нее сверкали бриллианты. Она села в большое кресло, где сидел раньше только Жора, для него то кресло специально покупали. Женщина посмотрела на Агнессу:
 – Простите, кто здесь Агнесса?
 – Я.
 – Вы директор этой фирмы?
 – Да.
 – Вы моего мужа кадрили?
 – А он кто?
 – Доктор физико-математических наук, Люкс!
 – Он приносил нам свой заказ, мы его уже выполнили.
 – Агнесса, у вас муж есть? Меня зовут Софья Люкс, чтобы знали…
 – Да, и в настоящее время он работает в соседней комнате.
 – Ладно, поверю. У меня есть заказ для вашей фирмы, мне надо сделать пару колец, на мои пальцы в магазинах кольца не продают, вот алмазы для колец, их надо превратить в бриллианты с помощью обработки и поместить в белое золото. Хочу кольца из белого золота с бриллиантами, у вас есть образцы колец?
 – Разумеется, у нас есть каталоги, но мы можем сделать кольца по вашему наброску или словесному описанию ювелирного изделия.
 – Вот алмазы, – и она протянула красную коробочку.
 Агнесса посмотрела на алмазы, и сразу увидела, что они такие же, как в заказе доктора физико-математических наук, Люкса. Хотелось спросить:
 – А почему вы своему мужу костюм не купите?
 Но спросила:
 – Когда надо выполнить ваш заказ, мы успеем сделать новые эскизы?
 – Сделайте эскизы. Недели хватит?
 – Более чем, и неделю на изготовление.
 – Договорились, – сказала огромная женщина в бриллиантах, и встала с большого кресла.
 В офисе долго стоял запах ее проникновенных духов, которые трудно выветрить.
 Золото снижает переходное сопротивление между мужчиной и женщиной, по этой причине кольца для людей изготавливают из золота, именно поэтому Люкс купил Алине золотое, ажурное кольцо. Серебро повышает поверхностную электропроводимость, поэтому для усиления чувствительности кожных покровов, на столе мужчина положил серебряные ложки, вилки. Бронза увеличивает срок службы вращающихся частей механизмов, и Люкс поставил на стол бронзовый подсвечник, с мерцанием свечи, с надеждой на длительные отношения с Алиной.
 Елка сверкала в углу помещения огромным количеством маленьких лампочек, соперничая со свечами в бронзе, в претензии на взаимопонимание между мужчиной и женщиной. Алина зашла в сверкающий полумрак комнаты, с благоуханием пушистой ели.
 Она почувствовала, что ее запах духов совершенно забит запахом молодой ели, что ее мерцающее платье, сверкает меньше, чем елка в углу комнаты. Алина не любила соперниц и невзлюбила зеленую, лесную красавицу. Женщина нахмурилась. Люкс, стараясь ее порадовать, подарил ей зеленую малахитовую шкатулку с одним золотым кольцом. Она посмотрела на маленькую зеленую шкатулку, на простенькое желтое кольцо, положила подарок под елку со словами:
 – Зеленый цвет – к зеленому, – и выпрямилась рядом с елкой, добавив, – я не ношу простых колец!
 Люкс пригласил Алину к столу, который по-новогоднему красовался в центре комнаты, под хрустальным каскадом светильника. Алина посмотрела на серебряные ложки и вилки, и сказала:
 – К чему такое старье на столе? Новые вилки купить не мог?
 Мужчина на секунду задумался, взял серебряную ложку и потушил ею свечи в бронзовом подсвечнике. Алина прокомментировала его действия:
 – Потушил древность, зажги люстру, старая, но новей твоих дубовых подсвечников!
 – Они бронзовые.
 – А, все равно, старые. В чем это ты салаты положил, что за тяжесть под ними?
 – Хрустальные салатницы, чем тебе не понравились?
 – Руку оттягивают, пластиковые тарелки легче.
 Глубокий вдох вырвался из груди чужого мужа, но он промолчал.
 – Люкс, а зачем эта тяжелая бутылка на столе стоит?
 – Шампанское, в честь Нового года.
 – Ты его пить будешь? Из этих треугольных, хрустальных фужеров?
 – Да, люблю наливать в бокал шампанское в последние минуты старого года.
 – Глупость! Открыл жестянку с напитком за ушко и пей! Легко и мыть не надо.
 – Алина, а зачем я тебе нужен? Я тяжелый и старый!
 – Глупость! Твоя тахта тебя выдерживает? И пусть выдерживает, я тебя взваливать на себя не собираюсь! Да, ты старше меня на тридцать восемь лет, я на калькуляторе считала, ну и что?
 – Прости, Алина, ты зачем ко мне пришла?
 – Чудак! Ты чертовски известен! Я твое имя с детства помню, оно во всех книжках валялись по квартире. Я твое лицо фломастером в учебнике разрисовывала! Я буду, известна благодаря тебе!
 – Это как? Чем прославишься?
 – Да сейчас ерунду напишу, ее напечатает любое издательство, если ты ее им порекомендуешь! И буду до ста лет получать с него гонорар!
 – Шла бы ты домой девушка!
 – Еще чего! У тебя тут старья много, а я все брошу и пойду! Да ни за что!
 – Ты забыла, у меня есть дети, внуки.
 – И что? Где они? Ты со мной под этим фонарем сидишь!
 – Ты мне казалась такой приятной девушкой!
 – А ты и клюнул? Старый ты, старый, а меня не пропустил!
 – Я ошибся, могу тебя проводить до двери.
 – Нет! Скоро Новый год!
 В дверь позвонили. Люкс пошел открывать дверь. Алина бросилась под елку, взяла малахитовую шкатулку с кольцом. Двумя шпильками со стразами заколола волосы в высокую прическу, белая нежная шея открылась, подчеркнутая локонами на затылке.
 Люкс вернулся в комнату с молодым мужчиной:
 – Вот, сын, посмотри, твой отец опять ошибся в выборе женщины, а ты говоришь…
 – Папа, а чем она плоха? Милая девушка.
 И правда, перед мужчинами за столом сидела миловидная молодая женщина, с высокой прической, с умным лбом, с внимательными глазами.
 – Добрый вечер, сын Люкса, – спокойно сказала Алина.
 – У меня есть имя: Давид, а вас зовут Алина? Будем знакомы, – сказал Давид и сел на свободный стул рядом с Алиной.
 – Давид, не увлекайся! Ей здесь все не нравится! – сказал Люкс.
 – У вас здесь все просто замечательно! Мне все очень нравится! – нежно и звонко проговорила женщина.
 – C Новым Годом! – торжественно сказал Давид, поднимая свой хрустальный бокал с пузырьками шампанского.
 – Давид, а почему ты ко мне пришел? Почему не дома, у матери Софьи? – спросил отец сына, – Да, ты что, больше не работаешь участковым в Холодном городе?
 – Отец, в нашей жизни всякое бывает, я у тебя поживу!
 – Живи, я Алине не понравился, так что не помешаешь. Ладно, с Новым годом!
 – С Новым годом! – подхватила Алина и звонко коснулась хрусталем своего бокала, хрусталя Давида.
 В этот, благословенный всеми людьми момент, позвонили в дверь. Люкс, как хозяин дома, пошел открывать дверь. В квартиру ворвалась молодая женщина:
 – Давид, ты меня достал! Новый год! Сами пьют, а мне не дают! Бокал мне!
 Ей дали бокал, куранты пробили последний раз, женщина успела выпить, но не успела чокнуться ни с кем.
 – Все, успела, а теперь, слушайте, он, – и она показала пальцем с длинным ногтем в сторону Давида, – бросил меня!
 – Аня, я тебя не бросал! Ты сама зависла на каком-то мужике, очередном Федоре, я не стал тебя от него отрывать и уехал к отцу.
 – Поясню, мы встречали Новый год в ресторане, столик заказали чуть не за месяц, а Давид меня в нем оставил одну!
 – Ни одну, а с новым мужиком! Ты от него целый час не отходила!!
 – А если он меня насильно удерживал! Он Федя Фритюр!
 – Нужна ты ему?! Он сейчас на воле, его лучше не трогать!
 – Он, что б вы все знали, держал меня час под дулом пистолета!
 – Вот, отец, такая хитрая у меня женщина, ей только детективы в ресторанах писать!
 – Мужик меня держал перед собой, как щит, чтобы в меня стреляли те, кого он боялся!
 – Аня, я не видел в его руке пистолета!
 – Пистолет у него был в кармане пиджака!
 – А почему не брюк? Ты его облепила, как снег дерево!
 – Как держал, так и танцевала. О, тут мадам сидит, а меня и не познакомили.
 Давид, это ты к ней сбежал от меня?
 – Аня, это Алина, моя девушка, – сказал миролюбиво Люкс!
 – Вы же старый, правда известный, а я подумала, что она с Давидом!
 – Женщина, лги дальше про пистолет! – грозно, как оружие, сказал Давид.
 – Я, когда увидела, что Давида нет, врезала коленом мужику, в его личный пистолет, он согнулся, я вцепилась в него своими когтями, поцарапала сильно, он схватился за лицо, я убежала. Кстати, внизу ждут оплату, за мой проезд!
 – Покажи ногти, в них должна быть кожа пострадавшего, тогда пойду платить за твой проезд, – сказал Давид жене.
 Женщина показала ему свои руки. Давид нашел под ногтями Ани, остатки чужой кожи, встал, и вышел. Во дворе стояла желтая машина такси. Таксист взял деньги по счетчику и уехал. На его место заехала квадратная темная машина, из нее выскочило пять человек. Один из них закричал:
 – Это он! Его баба меня ограбила! За ним!
 Давид в одном костюме невольно поежился, потом весь сжался под нажатием на его руки крепких рук. Хозяин крепких рук сказал:
 – Мужик, веди к своей бабе, она у нашего человека забрала пистолет.
 – Я ее видел, но пистолета при ней не было.
 – Если куда бросила, пусть покажет, а то мы ее закажем. Пистолет ценный, заказной.
 – А не лучше ей сюда спуститься, там отец, у него сердце…
 – Не тяни резину, веди быстро!!!
 Давид вошел в подъезд в сопровождении двух мужчин. Дверь в квартиру была приоткрытой, никто за ним ее не закрыл. Все трое ввалились в квартиру и оцепенели: в комнате стоял страшный кавардак. Елка сверкала на полу своими лампочками, хрустальные салатницы выглядывали из-под скатерти и тоже на полу, недалеко лежали фужеры, людей в комнате не было! Но ведь никто из подъезда не выходил! Давид никого не видел! Тут он заметил, что открыта дверь в потолке, в квартиру на следующем этаже.
 Крутая лестница в одном углу комнаты вела на второй этаж, двухэтажной квартиры.
 На второй этаж можно было попасть и через входную дверь, этажом выше, поэтому внутренней дверью редко пользовались. Здесь жила жена Люкса, его первая жена, мать Давида – Софья, но с ней Люкс давно уже не поддерживал отношения.
 Трое мужчин по шаткой лестнице полезли к двери в потолке. Первым наверх вылез Давид. Квартира была пуста, особого разгрома не было видно, но не было и елки, не было следов праздника в Новогоднюю ночь! Преследователи Давида так заинтересовались событиями в квартире, что забыли, зачем шли. Один мужчина его похлопал по плечу:
 – Да, с такой женой у тебя жизнь крутая. Где думаешь твоя женщина сейчас? Нам бы ее в команду! Мы бы все друг друга потеряли.
 – Уже потеряли, – сказал второй, выглянув во двор, – машины нашей нет на месте.
 Дверь квартиры была приоткрыта и мужчины вышли на лестничную площадку. Звуков в подъезде старого дома не было слышно, они спустились с третьего этажа на улицу.
 Тишина. Снег заметал следы машин.
 – Мужик, иди домой, мы еще найдем твою жену, а сейчас пойдем ловить машину до ресторана, – и они ушли.
 Давид поднялся на второй этаж. Дверь в квартиру была закрыта, он поднялся на третий этаж, но и там дверь была закрыта. Он постучал. Позвонил. Никто ему не открыл дверь. У себя в кармане Давид нашел целый кошелек, деньги у него были, он спустился вниз, на улицу. Идти в костюме по зимнему ночному городу не хотелось.
 Старый трехэтажный дом стоял особняком, за железным забором, рядом домов не было.
 Он посмотрел вверх, света в окнах не было. Давид решил позвонить в квартиру на первом этаже. Позвонил. Ему открыла дверь тощая старушка:
 – Милый, чего дома не сидится, чай Новый год, аль потерялся? Я тут седьмой десяток живу, а таких справных мужчин в своем доме не видела.
 Делать нечего, зашел Давид к старой женщине в квартиру.
 – Тимофеевна, это я, Давид, сын Люкса.
 – Господь с тобой, Давид, а я тебя и не признала, что случилось, почему не идешь к отцу иль матери?
 – Был, они куда-то все исчезли.
 – Вот беда, так и ночь новогодняя, утром найдутся. Пойдем чаек пить.
 Давид сел за стол, покрытый старой клеенкой. На столе в вазочке стояла сосновая веточка, на ней висело несколько ниток бус. В комнате стоял телевизор 'Аэлита', очень старый. У него возникло ощущение, что он попал в другое время, потом одумался, и решил, что все ему померещилось.
 – Давид, на кружку с чаем, у меня ничего спиртного нет.
 Он взял в руки большую алюминиевую кружку, она обжигала руки, мужчина быстро поставил ее на клеенку. В комнате стоял запах трав и пыли.
 – Тимофеевна, расскажи о себе!
 – Нет, все обо мне сказано – пересказано. Одна здесь днюю и ночую. Вот и ты скоро уйдешь, а моя жизнь при мне останется.
 – Тогда я пойду, спасибо, согрелся, мне показалось, что наверху люди появились.
 – Иди, смотри, нет никого – возвращайся.
 Давид оказался один в подъезде. Он поежился и вновь стал подниматься на второй этаж. Дверь была приоткрыта. Мужчина осторожно заглянул в квартиру.
 За столом сидели: Аня, Алина и его отец. В квартире все было на месте.
 – Давид, а ты чего так долго с таксистом расплачивался? – спросила Аня.
 – А вы, где были? – спросил и посмотрел на елку: она стояла на месте.
 – Ты о чем? Мы здесь сидим и тебя ждем.
 Он посмотрел на потолок, дверь на второй этаж квартиры была закрыта.
 – А, где мама?
 – Ты, что маленький?
 – Она где?
 – Давид, твоя мама давно там не живет, ты, что забыл? Ее давно нет!
 Она умерла от истощения. Никого не пускала к себе, хотела похудеть и умерла.
 – Не помню, – и он тронул свой затылок, на руке его была кровь, – смотрите, кровь!
 – А это уже серьезно! – закричала Аня и посмотрела на затылок Давида.
 – Где пистолет? – спросил ее Давид.
 – Какой еще пистолет?
 – Тот, что ты в ресторане взяла.
 – Я не брала.
 – Врешь!
 Алина подошла к Давиду.
 – Аня, его кто-то сильно ударил по голове.
 – Вижу, надо скорую помощь вызывать.
 – Не надо, я справлюсь, у меня все для перевязки есть в сумке.
 – А ты кто?
 – Я – медсестра.
 – А тебя, где Люкс нашел?
 – Я участковая медсестра, приходила ему уколы делать, так и познакомились.
 Давида положили на диван с перевязанной головой, ему Алина сделала укол, и он уснул. Женщина сели за стол. Все втроем выпили за удачу в Новом году и за здоровье. В дверь постучали. Люкс подошел к двери, посмотрел в глазок: в подъезде стояли два мужика.
 – Вы кто? – спросил сквозь дверь Люкс.
 – Аня у вас?
 – Да.
 – Пусть выйдет.
 – Аня, это к тебе.
 – Иду.
 Она подошла к двери, посмотрела в глазок:
 – Витя, зачем ты за мной ходишь?
 – Аня выходи, добром прошу. Выходи!
 – Я оденусь и выйду к вам.
 – Ждем пять минут, потом взломаем дверь!
 Аня оделась и вышла к мужчинам, но они взяли ее под руки и завели в квартиру.
 – Валерка, глянь, у нее уже обручальное кольцо появилось, а вчера не было! – сказал Витя.
 – Витек, она у него его за ночь заработала или за уколы.
 – Ребята, на хамите, когда с тобой танцевала, то кольцо сняла, на всякий случай.
 – Витька, а это, Аня, которая тебя коленом ударила?
 – Валерка, тут и ее мужик, которого ты ударил своим кастетом!
 – Витек, садимся за стол, они всю еду нам с тобой оставили.
 Мужчины сели за стол, быстро налили водку в фужеры, залпом выпили.
 Алина в шубе присела на краешек дивана, на котором лежал Давид.
 Аня из кармана своей шубы вынула пистолет и встала против жующих мужчин:
 – Мальчики, вы чего здесь забыли?
 – Тебя!! – воскликнули мужчины хором.
 – Витька, твой пистолет нашелся!
 – Ешьте и помалкивайте, – сказала Алина, – Аня с вами шутить не будет!
 К лифту многоэтажного здания, Алина и высокий мужчина подошли одновременно, мельком посмотрев на русого богатыря, она подумала, что зря Новый год встречала со старым Люксом, столько историй произошло за одну ночь, что вспоминать не хочется, только кольцо и осталось.
 Еще она думала, когда это Аня успела выйти замуж за Давида? Ее она знала по медицинскому училищу, она ну курс старше училась. Витьку и Валерку Алина тоже с тех пор помнила, они крутились у медицинского училища, поджидая Аню. Судя по всему, один из них не простил ей гражданское замужество.
 Вот и ее этаж, Алина с сожалением покинула лифт с богатырем, он ехал на этаж выше. Жаль, что это не ее дом, а очередной вызов к лежачему больному, а то бы еще разок его встретила. Всего ничего – в одном лифте молча постояли, а на душе так славно! Больной был невредный, молчаливый, Алина поставила ему два укола, назначенных врачом и вышла из квартиры.
 Выше этажом слышны были встревоженные голоса, доходящие до крика. Алина решила, что статус медсестры дает ей право поинтересоваться тем, а что там происходит?
 Она тихо по лестнице стала подниматься на следующий этаж. Богатырь стоял рядом с невысокой девушкой, та показывала на дверь и твердила:
 – Я не пойду туда! Я боюсь.
 – Ты и со мной боишься зайти в квартиру?
 – Боюсь.
 – Что у вас произошло? Я медсестра, была по вызову этажом ниже, услышала крики и поднялась к вам.
 – Если вы медсестра, так и шли бы по следующему вызову, а мы сами разберемся! – зло воскликнула невысокая девушка.
 – Елена, не шуми, пусть посмотрит на твою бабушку, Валентину Савельевну, вдруг она еще жива.
 – Ладно, зайдите в квартиру, она в ванне лежит.
 Алина зашла в квартиру, прошла в ванну, планировка квартиры ей была известна.
 В ванне, в странной позе лежала пожилая женщина. Пульс еле улавливался. В руках она держала пакет со стиральным порошком. Похоже, женщина встала на край ванны и с верхней полки сняла порошок, но не удержалась на краю ванны и упала, ударившись о противоположную сторону чугунной ванны. У пожилых людей ноги ненадежные товарищи, для таких домашних трюков. Медсестра вышла на площадку:
 – Вы чего бранитесь? Она еще слабо дышит, помогите перенести ее на кровать.
 Богатырь, наконец, допущенный в квартиру, заскочил в ванну, взял осторожно на руки женщину и с трудом пронес ее сквозь узкую дверь ванной комнаты. Из пострадавшей вырвался слабый стон.
 – Елена, вызывайте скорую помощь, я сделаю бабушке укол, он снизит болевой шок.
 У нее вероятно переломы есть, но внутренние, внешне повреждений нет, только ссадины на лице.
 – Принесло тебя на мою голову, – раздраженно сказала Елена медсестре, – и стала набирать номер телефона, но не скорой, а своего отца, Аполлона.
 – Папа, тут бабушка чебурахнулась в ванне, еще жива, ей медсестра укол сделала, приезжай и отвези ее в больницу, – сказала и отошла от телефона.
 Бабушка, Валентина Савельевна, после укола уснула. Алина покинула квартиру, с сожалением уходя от богатыря. Он ей понравился еще больше, она ощущала его энергетическое поле даже в такой нервной ситуации. Имя его от Елены она так и не услышала. Алина вышла из подъезда и пошла в поликлинику, через двадцать метров ее догнал богатырь:
 – Девушка, вы забыли свои инструменты! – и он протянул ей сумку.
 – Я ничего не забыла, моя сумка при мне.
 – А чья эта?
 Алина посмотрела на сумку и смутно вспомнила, что видела такую же сумку у Ани.
 – Я знаю, чья эта сумка с инструментами, могу передать хозяйке.
 – Вот спасибо! Можно пройду немного с вами?
 – Мне здесь недалеко идти.
 – Пусть недалеко, но с вами мне идти приятно.
 – А вас не ждут в той квартире с несчастным случаем?
 – Не ждут. Там вся жизнь – несчастный случай. Елена меня вызвала перенести ее бабушку из ванны, а сама в квартиру не пускала. Я мог бы ее переставить и пройти, но ведь это было бы насилие, спасибо, что вы выручили. Как вас зовут, спасительница?
 – Алина. Мне вы еще в лифте понравились.
 – Правда?! И вы мне сразу приглянулись. Мы еще сможем встретиться?
 – А как вас зовут, господин богатырь?
 – Так уж и богатырь! Крупный мужчина без пагубных привычек. Меня зовут – Влад. Так как насчет встречи?
 – Сейчас я на работе, вечером свободна.
 – Отлично, у вас есть увлечения?
 – Особых увлечений нет, поэтому не знаю, где и зачем нам встречаться.
 – Ресторан подойдет?
 – Нет, вчера там хозяйка этой сумки дралась за свою свободу.
 – Надеюсь, я внушаю доверия? У меня девушек еще не отбирали!
 – Тогда проверим! Сегодня в восемь вечера не поздно?
 – Договорились! – крикнул мужчина и, резко повернувшись, пошел назад.
 Алина зашла к Ане в кабинет, у них шел прием населения, отдала ей сумку, та резко встала. Показала Аня сумку врачу и вышла с Алиной из кабинета.
 – Алина, ты, где нашла мою походную сумку? У меня, ее вчера вырвали из рук.
 – В одной квартире произошел несчастный случай, там я увидела крупного мужчину, когда ушла из квартиры, то он догнал и отдал сумку мне, думая, что, я ее забыла.
 – Крупный мужчина, говоришь? Зовут его Влад?
 – Точно, Влад.
 – Значит так, подруга, в ресторан тебя приглашал?
 – Пригласил, сегодня встреча в восемь вечера.
 – Я там буду, с ним не уходи, у меня сейчас прием.
 К вечеру в ресторане Алина оделась так, же, как на Новый год к Люксу. Влад сидел за угловым столиком, с его места весь ресторан легко просматривался. Девушка подошла к Владу. Невольно посмотрела на стол, на нем стояли закуски и минеральная вода в бокалах.
 – Добрый вечер, Влад! Я могу сесть рядом с вами?
 – Разумеется, Алина.
 В ресторан вошла Аня и подошла к столику Влада.
 – Влад, я могу сесть за ваш столик?
 – Садись, Аня, здесь слет медсестер, у тебя смотрю кольцо обручальное?
 – Замуж вышла, но не официально.
 – За сына известного Люкса?
 – Угадал.
 – Тогда, зачем ты сюда пришла?
 – Посмотреть в твои глаза и сказать, что Алина девушка хорошая, не тронь ее!
 – Заступница явилась! Я еще проступков не совершал.
 – Я не к тебе пришла, у меня здесь встреча.
 – С Витькой? А муж дома сидит?
 – Не тронь, Алину! Привет, Алина! Гуд бай, Влад!
 В зал действительно зашел Витька, в зеленом галстуке на розовой рубашке.
 Они сели в противоположном конце зала. Аня положила перед Витей пакет.
 – Держи свое ружье.
 – Тиши, ты!
 – А то нас тут не знают!
 – Потому и тише. Спасибо, что вернула. Только скажи мне начистоту: зачем ты вышла замуж?
 – Не за чем, а за что!
 – Поясни!
 – За удобства в его квартире. Ему папа квартиру купил, а я в нее въехала!
 Квартира отличная! Обстановка опять же на пять! А с тобой только ресторан на двоих, а жить нам было негде.
 – Это ты права! Быт у меня шероховатый. Привык. А зачем им медсестра понадобилась?
 – Смешной! Медицина в доме – огромная сила для жизни! Врачу надо подчиняться, а медсестра сама подчиняется, удобно, для базовых людей.
 – Для каких людей?
 – Людей с хорошей базой для жизни.
 – Да, нам зеленым не понять. Поела? Тогда дуй к своей базе, а сюда люди подойдут.
 Влад сидел с Алиной, а смотрел за разговором Ани и Витьки, когда Аня ушла, он пригласил девушку танцевать. Алина охотно пошла, танцевать с богатырем, не зная, что из этого получиться. В ресторан вошли три мужчины зеленой наружности, у каждого в одежде были зеленые вещи. Они сразу же подошли к столу Витьки, он им отдал пакет, принесенный Оксаной. Один вынул из пакета пистолет, наклонил его над рукой, что-то отодвинул, и на руку ему посыпались алмазы.
 – Витек, все в ажуре, Аня твоя про алмазы не знала и не стреляла. Неси их на обработку к Агнессе. Вон ее зятек танцует, и уже глаза свои на блеск алмазов нацелил.
 – Федя, а он с подружкой Ани, – поддел его Витек.
 – Не с Еленой же ему идти к нам навстречу, а эту зовут Алина, я уже все знаю.
 Вечером Агнесса получила на обработку новую партию алмазов, особо крупных размеров. Без блеска жадности в глазах она отдала их на обработку своему мужу, Аполлону.




 **********************************************************************


 ****************************Глава 20***********************************


**********************************************************************

 На площади, рядом с замерзшим на зиму фонтаном, стояла большая искусственная ель с параллельными ветками, расположенными по кругу. Стая городских ворон удобно освоилась в центре ели. На площади всегда можно схватить нечто съедобное, но без этой зимней новогодней ели, спрятаться птицам негде. А тут, столько площадок – ешь – не хочу. Под елью перед рождеством остановился человек, он достал из своей огромной пластиковой клетчатой сумки, складной столик.
 На столик поместил готовую кормушку, так показалось птицам, сидящим на ветках ели. Когда к человеку подходили люди и давали деньги, он открывал прозрачную крышку, они мерили или смотрели блестящую пищу и отходили. Птицы на своем городском, птичьем языке договорились, что как – только человек откроет кормушки, всей стаей они подлетят и возьмут у него блестящую пищу.
 Человек открыл прозрачную крышку кормушки для очередного покупателя, вся стая ворон слетела к нему. Они быстро расхватали блестящие предметы и принесли их на елку. Торговец посмотрел на свой лоток – он был абсолютно пуст. Последний покупатель так был напуган стаей, что долго молчал, потом набрал номер телефона телевизионной группы выезда.
 Телевизионщики приехали быстро. Сняли на камеру торговца, оказалось, он продавал золото в неположенном месте. Новости немедленно пошли в эфир. Все, кто посмотрел передачу, поехали на городскую площадь. Собралась огромная толпа людей.
 Единственный милиционер, дежуривший на площади, вызвал подкрепление, из-за огромного скопления людей у искусственной ели. Задача милиции была очень простой: не дать публике разобрать ель на золотые сувениры. Вороны теряли интерес к золотым предметам и опускали их на ветви, с ели посыпался золотой дождь импортного золота.
 Народ пытался поднять золотые кольца, цепочки, браслеты. Милиция пыталась оттеснить публику от золотой ели. Торговец замер на месте, подписывая мысленно черту под своей жизнью. Золото было не его, он только хотел быстрее продать. Его последний покупатель вскочил на складной столик, закричал, замахал руками, призывая людей отдать золото уличному торговцу. Но все были очень заняты, многие ползали под елкой на коленях, в поисках золота. Все сразу шло в прямой эфир новостей. Те, кто остался дома, хохотали от души у телевизионного экрана.
 Среди тех, кто смеялся, была Агнесса, она и позвала к экрану Аполлона. Он посмотрел на мужчину на складном столике:
 – Агнесса, а, что там делает, Вит?
 – Аполлон, я его так давно не видела, ведь это он. Зачем ему золото понадобилось?
 Взрослый мужчина на маленьком столике среди толпы людей на коленях!
 – А, знаешь, Агнесса, в этом что-то есть! Это же золотая реклама! Народ насмотрится и пойдет золото покупать, нам бы туда с алмазами попасть!
 – Машина у дома. Алмазы у тебя есть. Поезжай. Ты давно не снимался, твое лицо забыли телезрители.
 Через пять минут Аполлон с бронированной шкатулкой из прозрачного материала стоял у складного столика. Он показал оператору алмазы в прозрачной шкатулке.
 Алмазы попали в прямой эфир. Аполлон открыл шкатулку от гордости за себя. Две проворные ворону схватили по алмазу и сели на ель. Он стал похож на продавца золота, оба не знали, что им делать. Агнесса посмотрела на экране телевизора, как алмазы покинули бронированную шкатулку. Камера показала усиливающийся ажиотаж под елью. Люди ожидали алмазный дождь. Давка стояла неимоверная. Теперь она думала лишь о том, чтобы Аполлон в этой толпе выжил. Через пять минут ей позвонили от шаха Адама, она уже и голос его забыла.
 – Агнесса, хорошая реклама алмазов, – и все, пошли гудки.
 Потом он перезвонил и сказал, что принцесса Лиля хочет такой алмаз на золотой цепочке. Позвонили от короля Альберта, в Морском городе срочно понадобились алмазные подвески для герцогини Ады. Позвонили от царицы Северных гор, Мирры, она узнала Аполлона, и срочно требовала через переводчиков, чтобы он к ней приехал.
 Агнесса постоянно снимала телефонную трубку. Вдруг ее фирма стала всем нужна!
 Царица Мирра сделала себе зеркальную спальню: стены и потолок спальни были покрыты зеркалами. Поскольку фигура ее несколько отличалась от идеальной, виртуальными были сделаны зеркала, они как бы снимали лежащих или любящих людей на ложе, и тут же обрабатывали информацию.
 В результате цифровой обработки на всех зеркалах отражались идеальные люди, с узнаваемыми лицами. Царица Мирра, увидев на экране новогоднюю программу с елью, да еще заметив забытое лицо Аполлона, решила испытать спальню в действии. Так получилось, что разговор от нее был передан мне, я поняла, кто требует моего мужа, и решила отпустить его в Холодный город на каникулы. Он должен возместить потерянные на площади алмазы. Вернулся Аполлон с пустой шкатулкой.
 – Аполлон, тебя вызывает к себе царица Северных гор, Мирра.
 – А, что ей от меня надо?
 – Это вам лучше знать, но я тебя отпускаю, тем паче, что ты должен возместить утраченные алмазы.
 – Когда ехать?
 – Твои вещи уже собраны.
 – Я тебе не нужен?
 – Возвращайся.
 Шах Адам перезвонил Агнессе и сказал, что ее алмазный голос вернул ему струну любви, да они уже немолоды, но чудеса случаются в новогодние праздники. Она вылетела в Песчаный город. Приехали заказчики от короля Альберта, а в фирме нет ни хозяйки, ни хозяина. Я вызвала свою невестку, Елену, как главную наследницу алмазной фирмы.
 Елена появилась в фирме, встретилась с заказчиками короля Альберта, произвела на них неизгладимое впечатление, ее облик был немедленно передан самому королю Альберту, ему уже донесли, где ее родители. Он попросил срочно выполнить заказ на алмазные подвески и доставить ему лично.
 Дочь своих родителей, сделала эскизы алмазных подвесок, согласовала их с заказчиками. Для выполнения работы огранщика она вызвала уволенного Матвея, тот на радостях, что вновь получил работу, все выполнил лучшим образом. Елена с алмазными подвесками выехала в Морской город к самому королю Альберту.
 Заказы поступали со всех сторон, я позвала своего сына, Влада. Он принимал заказы и отдавал для ознакомления Борису. Из страны чайной розы поступил большой заказ, Влад вылетел на самолете в страну чайных роз. Я позвала своего младшего сына, Вита а, чтобы он оформлял заказы.
 Вит сел в кресло Агнессы:
 – Да, как много надо было раскидать золота, чтобы сесть в это кресло!
 В это мгновение в кабинет влетела Жанна:
 – Вит, ты тут главный?
 – Сегодня – я!
 – Тогда ты мне нравишься!
 – А если по делу?
 – Ты, знаешь, что я теперь веду все криминальные дела фирмы?
 – Слышал о твоих успехах! Ты убиваешь алмазными пулями, и ты обвиняешь – круто, надо вам сказать!
 – Речь, не об этом!
 – Говори быстрей! Любопытно.
 Жанна, поблескивая новогодними ногтями, перед носом Вита, села в кресло для посетителей, положила ногу на ногу, покрутив сапогом над столом, потом стала серьезной, до неузнаваемости:
 – Вит, все пропали!
 – Кто пропал?
 – Агнесса, Аполлон, Елена, Влад. Понимаешь, все выехали, но ни от кого нет вестей. Границу никто из них не перелетал.
 – Шутишь?
 – Серьезно! Их нет! Ты не знаешь, куда они все исчезли?
 В комнату вошел Борис:
 – О чем речь?
 – Все пропали! – и Жанна повторила свои слова.
 – Что будем делать? – спросил Борис.
 – Я не знаю!
 – Жанна, давай проверим телефонную связь.
 – Каким образом?
 – Борис, вы позвоните сюда по телефону со своего сотового телефона.
 Борис позвонил, его голос изменился, и Вит услышал вместо него голос Адама.
 Жанна взяла трубку, послушала Бориса, потом сказала:
 – Кто-то умный подставил всех. Это не вы были, а?
 – Не мы! – сказали Вит и Борис.
 Секретарь царицы Мирры спросила по телефону, где Аполлон? Ей ответили, что он исчез. Трое сидели и молчали. Зашла я:
 – Сын, что случилось?
 – Мама, все четверо исчезли, от них нет известий.
 В комнату вошла Алина:
 – Всем добрый день, ваши люди у нас!
 – Что вам от нас надо?
 – Верните алмазы, которые вы получили от команды зеленых, возглавляемой Федей Фритюром, их у вас украли, на площади под елью.
 – Ура, все сразу стало ясно! – воскликнула Жанна, еще ничего не понимая.
 Вит сообразил первым, недаром он в этот день был главой фирмы:
 – Сколько и каких алмазов вам вернуть?
 – У вас все записано.
 – Это точно, – ответила я, все было. Они давали алмазы.
 В комнату стали подходить и другие заказчики, в том числе и профессор Люкс.
 Заказчики требовали вернуть им алмазы в любом виде. Борис подошел к скрытому сейфу, он знал код. Сейф был пуст. Заказчики стали кричать на все лады.
 – Тихо! – прорычал Вит.
 Публика замолчала.
 – Разойдитесь, мы все знаем о ваших алмазах. Люди пропали! Найдем людей, найдем алмазы.
 Жанна сказала заказчикам, что она следователь по особо важным делам, попросила всех у нее записаться, оставить свои телефоны и временно покинуть офис. Дела рычали, хуже Вита. В офисе не было алмазов, не было и Матвея, об этом Жанне сказала Татьяна.
 – Это уже кое-что! – воскликнула Жанна, – надо попросить показать съемки под елью, думаю, что продавец золота – Матвей.
 – Что думать, на самом деле золото продавал Матвей, наш бывший огранщик, – сказал Вит, я там сам был, и видел, как приехал Аполлон с алмазами, потом выяснилось, что золото было самоварное, а алмазы украли ученые вороны.
 – Подведем итоги: люди у Алины, алмазы у Матвея, – сказала Жанна, надо все объединить.
 В офис под конвоем Витьки и Валерки вошли: Агнесса, Аполлон, Елена и Влад.
 – Алмазы на бочку, а то мы их прибьем на ваших глазах!
 – Мальчики, алмазы у продавца золотом, он опустошил сейфы, – сказала им Алина.
 – У этого Матвея?
 – Да!
 – Закроем их в комнате, или пусть их! Где этот Матвей?! – закричал Витек.
 – Не кричи, надо искать Матвея, – сказала Алина, – фирма пуста.
 Через некоторое время на пороге офиса появился Давид, он рассказал всем, шел мимо двери старой бабули на первом этаже своего дома и услышал крик Ани за дверью. Он проломил старую ветхую дверь старушки. В комнате сидела Аня, со связанными руками, лежала старушка, а Матвей сидел за столом и пересыпал алмазы из руки в руку на глазах Ани.
 У Давида в кармане был газовый пистолет, благодаря этому оружию, он задержал Матвея, скрутил ему руки и привязал к старой железной кровати старушки, а сам поехал в алмазный офис, отец ему говорил о нем ни один раз. Публика рассмеялась.
 Вздох облегчения прошел по офису. Агнесса поцеловала Аполлона и сказала:
 – Я тебя не отпущу никуда!
 – Я тебя не отпущу.
 – Ура! Мама с папой нашли общий язык, – воскликнула Елена и поцеловала Влада.
 Агнесса вернулась домой. Дома ее ждала новость, о том, что ее мама, Валентина Савельевна очень плохо себя чувствует, и все твердит, что губернатор Агнесс Савельевич был ее братом. Все, кто это слышал, считали, что она совсем плохая стала и долго не проживет. Полетела душа в Рай. Агнесса посмотрела на Аполлона, и на душе стало пресно. Жорки так не хватало! Вот до чего она дожила, любовник и друг умерли, а она все существуют под одной крышей с мужем! На тот свет по телефону не позвонишь. Значит скучно. Где бы алмазы добыть и любовника в придачу?
 И, где та антресоль, на которой забыли драгоценности? Вот над чем ломала голову Агнесса, разглядывая голубые небеса. И тут она подумала, а вдруг мать правду говорит, что если Агнесс Савельевич ее брат по второй жене отца? Почему за ним так гонялась отъявленная крутая банда во главе с Федей Фритюром?
 Агнесса решала серьезно поговорить с матерью, она за последнее время от обиды на окружающих несколько замкнулась. Дочь подкормила мать вкусной едой, подпоила вкусным вином и приготовилась слушать любые воспоминания из детства матери. Мать слезу пустила, растрогалась от неожиданного внимания собственной дочери. Она вспомнила далекий город, северную столицу Славных гор, маленький домик, большие подушки на постели; своего отца, его жену тетю Маринку. Потом она рассказала о том, что мама ее всегда любила ходить во дворец. Она и, Валентину туда много раз водила, и всегда говорила, что она родилась в этом дворце, но девочка все это воспринимала, как одну красивую сказку. Агнесса остановила мать и набрала воздуха:
 – Мама, а как звали бабушку?
 – Аврора Павловна или Аврора Петровна, она меняла отчество.
 – А она имя не меняла, она ничего тебе не говорила?
 – Она, не говорила, говорил мой отец, он ее звал – Аврора.
 – Аврора?
 – Да.
 – Мама, вспоминай, что еще говорил отец твой, мой дед!?
 – Агнесса, что ты так разволновалась, ты меня за человека никогда не считала, а теперь пытаешь!?
 Агнесса налила вино в бокал матери, и как гончий пес, с раздутыми ноздрями, впилась в лицо собственной матери.
 – Ладно, дочь, чего там, скажу тебе, чай не тридцать седьмой год на дворе! Отец говорил, что моя мать, якобы, сбежавшая от казни принцесса Аврора, или еще она называла себя Великая княжна.
 – Ну, Мать! А, ты чего молчала?
 – Слушай, Агнесса, вы меня тут все хором, чуть в больницу не засунули, за то, что я сказала, что губернатор мой брат, а если, я скажу, что моя мать, дочь последнего царя, то куда вы меня спрячете?
 – Мамуля! Господи! Я – правнучка царя?!
 – О, дошло на нее! – сказала мать и завалилась на бок, ладно, что в кресле сидела.
 Дочь смотрела на мать во все глаза и молчала, она думала о том, что ее бабка – сама Аврора!
 – Мама, что с тобой?
 Мать приоткрыла глаза:
 – Я сейчас такое тебе сказала, что сама свою жизнь теперь считаю ненужной.
 – Вот глупость, мама, а бабушка алмазы искала во дворце?
 – Все-то ты знаешь! Да, вы два сапога – пара! Мать мне все про алмазы твердила, а ты вся в нее!
 – Просто ответь, нашла бабушка алмазы во дворце? Если она во дворце жила еще до революции, и была самой младшей из сестер, могла любимица своего отца узнать то, что другие сестры не знали?
 – Дочь, очнись! Ты будешь обыскивать?
 – А почему нет?
 – Его насквозь все знают.
 – Мама, ты можешь показать залы, в которые тебя водила бабушка?
 – Могу, я там давно не была.
 – Поедем.
 – Мне ходить тяжело.
 – Возьмем кресло на колесах.
 – Не разрешат!
 – Разрешат, заплатим.
 – Не надо ехать, я так скажу, только я все рассказы матери считала за сказки.
 – Мама, говори!!!
 – Шустрая ты! А я спать хочу.
 – Выспишься! Успеешь!
 – Мама говорила, что будто бы у них был личный сейф, с личными подарками.
 В сейфе лежали алмазы, подаренные царю вне официальных приемов.
 – Вот это здорово! Весь в меня! – воскликнула Агнесса.
 – Дело в том, что отапливается из одной котельной. Воздух бежит по трубам и обогревает весь дворец. Из покоев царя был секретный выход в подземные коммуникации, он сам туда не ходил, за него ходил его адъютант, князь Сибирский.
 Мать искала этот выход, но не смогла найти. Реставрационные работы несколько изменили залы дворца а.
 – Мама, да там все действительно осмотрено, но ты хоть намекни, где она искала.
 – А, поедем! – сказала Валентина Савельевна и добавила историю своей жизни…
 К царю подошли две княгини, с просьбой рассудить их спор. У них на пальцах были надеты кольца с бриллиантами. Одно кольцо отсвечивала желтым цветом, второе светилось прозрачными лучами. Дамы спорили чье кольцо дороже, внешне бриллианты были схожи, но у одной княгини кольцо было в золотой оправе, а у второй, в модной и дорогой платине. Царь посмотрел на милых спорщиц, взял в руку их пальцы с бриллиантовыми перстнями и сказал:
 – Дамы, я не ювелир, но цветной оттенок бриллианта снижает его стоимость, значит дороже тот, что в платине.
 – Ваше высочество, – обиделась одна княжна за свое кольцо, мы покупали одинаковые бриллианты, у них огранка одинаковая!
 – Княжны, если бриллианты одинаковые, то металл, в котором они находятся – разный, с этого дня рекомендую для бриллиантов использовать платину!
 И платина вошла в моду среди людей, приближенных к царю. У царя от прикосновения юных дам, поднялся жизненный тонус, он повеселел от своей мудрой миссии судьи, и через девять месяцев у них с царицей родилась дочь, прелестная Аврора. Так получилось, что к тому моменту, когда Великой княжне Авроре, исполнилось 16 лет, сменилась власть в стране, где некогда правил мудрый царь. Вся семья царя была выслана на берег холодной реки, их поселили в каменном, двухэтажном доме под охраной людей с языком, малоизвестным.
 Великая княжна Аврора, а проще говоря, принцесса, с рождения помнила рассказ о двух княжнах и их споре, она всегда носила с собой платиновое кольцо с бриллиантом, и ловко его прятала в любом платье. Принцесса Аврора догадывалась, об участи своей семьи, она прошла по всем помещениям, где ее семье разрешали перемещаться в пространстве, вскоре их так ограничили в движении, что ходить было некуда. Пищу для царской семьи приносили из ближайшего городка, больше похожего на простую деревню. Одна девушка из деревни так была похожа на Аврору, что принцесса, наблюдая за ней через окно, решила поменяться с ней своей участью.
 Аврора подошла к охраннику, достала свое кольцо и сказала ему:
 – Господин, офицер, вот кольцо огромной цены, у меня одна просьба, смените меня на эту девушку, что носит нам еду из села.
 – Меняйте одежду, только быстро, – сказал смазливый офицер, который разбирался в цене алмазов и платины, скрывая свое истинное происхождение от новой власти.
 Девушку из деревни звали Ася. Аврора и Ася поменялись местами в мгновение ока, и все встало на свое место. На следующий день семью царя расстреляли. Аврора, исполняя роль девушки Аси, из деревни пришла в деревню, ни жива, ни мертва, но ее люди поняли. Жители деревни решили, что их Ася не в себе от пережитого расстрела семьи царя, все же она им еду носила.
 Тайной была окутана последняя ссылка царской семьи, но в каждую тайну, можно войти, как в густой туман, и обнаружить истину. Аврора осталась одна из царской семьи. Свои спрятанные драгоценности, вместе с одеждой она отдала девушке Асе. В деревне жили весьма тактичные люди, они не лезли в чужую жизнь. Аврора увидела маленькие, почерневшие от времени, деревянные домики. Редкие огороды были огорожены тонкими ветками, переплетенными между собой. Середина лета в Славных горах иногда бывает теплой. Умная Аврора осталась одна без фрейлин и полной опеки своей жизни. Из деревни она ушла по тропе в лес, и исчезла среди деревьев.
 Ее поискали и забыли, события были такими, что самим быть бы живыми. Она осталась без средств, к существованию, но решила уйти от страшного места, где тихо говорили о казни семьи царя. Она шла по тропинке в лесу и на свое счастье увидела на зимний домик охотника. В домике на полочке лежали спички, соль, немного сухарей, в полотняном мешке.
 Аврора уснула на деревянной лавке, укрывшись одеялом из ситцевых лоскутков, пропахшим дымом костра.
 Утром она хотела уйти из домика, но не могла понять, куда ей идти и зачем.
 Ветхая крыша над головой лучше, чем ничего. Днем она ходила вокруг домика, отходя все дальше и дальше. Аврора поела малины, попила водицы, догрызла сухари.
 А, что делать дальше она не знала. Послышались мужские голоса, девушка спряталась под лавку, сверху кинула на него лоскутное одеяло. Двое мужиков вошли в избушку.
 – Федор, мне надоело искать твою Асю, как иголку в стогу сена. Бабы говорили, что она возвращалась из двухэтажного каменного дома, куда еду носила, – сказал один мужик.
 – Бабы наговорят, ты их слушай. Нет, Аси, нет и тех, кому она еду носила, убили их всех. Я слышал, что она странная была последний раз, когда ее видели, и ушла в лес, в эту сторону. Свадьбу мы с ней наметили на осень, сватов к ней хотел посылать, а ее нет нигде, – ответил Федор.
 Под лавкой всхлипнула принцесса Аврора. Мужики вскочили с лавки, один из них поднял край лоскутного одеяла.
 – А ну, поднимись-ка девушка, вижу, коса-то топорщиться, – сказал Федор.
 Аврора выползла из-под лавки.
 – Федор, гляди, да она на Асю похожа! – воскликнул второй мужик.
 – Савелий, и, правда, похожа.
 – Ты, чья будешь? – спросил Савелий.
 – Меня Ася звать, сирота я, – ответила принцесса Аврора, всхлипывая.
 Мужики оказались молодыми парнями в сапогах и косоворотках.
 – Савелий, смотри, на ней одежда Аси, но она не моя Ася.
 – Федор, ты ее просто забыл, она выросла, пока мы работали в подмастерьях.
 – Господин Федор, вы меня забыли, я ваша Ася, – сообразила принцесса Аврора.
 – Федор, если ты свою Асю не признаешь, я ее у тебя заберу, – сказал Савелий.
 – Ася со мной не разговаривает, – заметил Федор, внимательно рассматривая одежду Авроры, – одежда на ней Аси, но она не Ася.
 – Я – Ася, одежда на мне моя, – уверенно сказала принцесса, – ты меня забыл, за это я тебя накажу тем, что замуж за тебя не выйду.
 – Ася, поедем с тобой в город, – предложил Савелий принцессе.
 – Хорошо, Савелий, я согласна, поехать с тобой, только у меня условие, я не пойду назад в деревню.
 – Это не деревня, а город.
 – Для меня деревня, найди город настоящий, в нем людей много и дома каменные.
 – Ася, у меня есть немного денег, но они дома, ты меня подождешь на околице, я возьму деньги, и мы возьмем у моего отца кобылу с телегой.
 – Пусть будет так, а ты Федя, помалкивай о нашем отъезде.
 – А, где Ася? – выдавил из себя Федя и сел на лавку.
 – Я твоя Ася!
 – Нет, ты не она, у тебя кожа нежнее.
 – Федя, я молоком умывалась, тебя ждала.
 – Если только молоком, уж очень ты красивая, челочка у тебя есть, а у моей Аси все волосы ровные, не стриженные.
 – Савелий, он меня узнает! Но, я уеду с тобой, а он пусть думает, что я для него слишком хороша!
 – Идемте к дому, скоро темнеть начнет, – поторопил их Савелий.
 Молодые люди пошли к деревне-городу. Аврора не знала, где живет та Ася, с которой она поменяла одежду, парни ее сами довели до дома, она помахала им рукой и ушла спать в сарай, домой она не зашла. В сарае лежал ворох свежего сена, она на него легла и уснула. Утром за ней приехал Савелий, и они уехали в Столицу Славных гор.
 – Савелий, ты зови меня другим именем, – попросила Аврора.
 – Что за шутки? Ты кто на самом деле?
 – Великая княжна Аврора!
 – А на самом деле, ты кто?
 – Я – Ася.
 – Шутишь?
 – Аврора Петровна.
 – А я Савелий Блинов, но почему ты в одежде Аси Федора?
 – Мы с ней поменялись одеждой, она вышла замуж за офицера и уехала.
 – Похоже на правду. Федя будет переживать ее измену.
 – Савелий, найди мне щенка, я собак люблю.
 – Найду, надо квартиру снять. На квартире будем жить.
 – Квартира – это что?
 – Комната в чужом доме.
 – Пусть будет так.
 На окраине города они сняли комнату в маленьком двухэтажном доме, первый этаж у него был каменный, второй деревянный. Внутри двора бродили куры и один петух. На кровати лежали три подушки пирамидой, подзор, выступающий из-под покрывала, был связан крючком. Половицы скрипели от шагов Савелия.
 Аврора села на табурет у стола и посмотрела в окно, отодвинув по веревочке маленькие белые шторки, кроя, которых были обвязаны белыми нитками. Из глаз девушки вылетели две слезы, она их смахнула красивыми пальчиками.
 – Ася – Аврора, не плачь, я куплю тебе калач, если будешь плакать, куплю тебе лапоть.
 – Зови меня, Аврора.
 – Как скажите, – невольно обращаясь, к ней на вы, сказал Савелий, – Аврора, а вы что умеете делать?
 – Я знаю французский язык, могу музицировать.
 – Вы можете учить детей играть на музыке?
 – На фортепьяно.
 – Найдем вам ученика, а я буду работать в мастерской по ремонту часов.
 – Савелий, Вы часовщик?
 – Мы учились с Федором Фритюром у часовщика, вот и потеряли Асю из вида.
 В комнату вошла хозяйка дома, чистенькая миловидная женщина.
 – Как устроились? Когда свадьба у вас?
 – Спасибо хорошо, а со свадьбой и не знаем, как быть. Церкви не в почете у новой власти. Аврора бы хотела найти ученика для занятий с ним музыкой.
 – Ученицу я вам найду, а деньги уж будьте любезны вперед, времена ныне неспокойные.
 Савелий расплатился с хозяйкой, и она вышла из комнаты. Домик стоял в стороне от больших дорог города, и редкие звуки выстрелов иногда долетали до их ушей.
 Хозяйка нашла ученицу для Авроры, она теперь учила девочку Маринку играть на инструменте у нее в доме, своего рояля у принцессы не было. Прирожденный такт и чувство меры удерживали Аврору в трудные минуты жизни. Она умела уходить от опасностей, как будто было заворожена от всяких житейских напастей. Савелий принес домой газету, в ней была заметка о расстреле царской семьи, принес он ее, чтобы доказать Авроре, что она не может быть принцессой Авророй, так как та расстреляна вместе со своей семьей. Газету в его часовой мастерской оставил один из клиентов. Аврора сжала губы и ничего ни говорила, пока читала заметку о расстреле царской семьи.
 – Савелий, спасибо за газету, – вздохнула она, – они где-то рядом убиты…
 – Что с тобой? Аврора, на тебе лица нет!
 – Я здесь, а они…
 – Кто они?
 – Прости, мне трудно читать такие статьи в газетах, а почему ты не в армии?
 Белой или красной?
 – Убегаю от призыва на отцовой лошади, то в лес, то в один город, то в другой. А сейчас я часовщик, сижу в жилетке, в шапке, думают, что я старик.
 – Понятно, ты не офицер.
 – И даже не солдат.
 Они замолчали. Аврора легла на живот на кровать, руки сцепила над головой.
 Савелий сел рядом:
 – Ты так красива! Ты сама царевна!
 Она повернулась к Савелию лицом:
 – Ты все знаешь обо мне?
 – Не все, но догадываюсь, у тебя говор не наш, говоришь странно, не так как здесь люди говорят.
 – Ты меня сдашь красной власти?
 – Нет, я тебя люблю. Мы поженимся.
 – Нам следует уехать подальше от этих мест.
 – Я дальше не ездил, не знаю других земель.
 – Савелий, уедем, сейчас же!
 – Нет, не уедем, отец забрал лошадь, у нас с тобой большие расходы, нам бы здесь удержаться.
 – Я возьму еще ученика.
 – Ученика – бери.
 Совершенно неожиданно умерла хозяйка домика, у нее не было родственников, Савелий ее похоронил и стал хозяином дома. У Авроры появилась своя комната. В ремонт Савелию сдали золотые часы, но их хозяина вскоре убили. Так незаметно Савелий становился, богаче и при первой возможности купил ей пианино с рук, у матери ее первой ученицы, Маринки. Отец ученицы погиб в городской перестрелке.
 Все к одному. Жизнь в городе налаживалась, улучшался быт Авроры и Савелия.
 Они поженились, и у нее появились новые документы на имя Авроры Петровны. Челку она отрастила и никогда больше не отстригала. Из подпола, сквозь щели в полу, стали прорастать ростки забытой картошки. Савелий открыл подпол и увидел заросли белых побегов картошки, они о ней даже не знали. Аврора вместе с Савелием залезла в подпол и помогла очистить его от неожиданных зарослей корнеплодов.
 В углу подпола стоял старый сундук. Мужчина топором сбил с него замок. В сундуке лежали старые шубы, покрытые слоем махорки. Аврора с Савелием расчихались на славу и впервые рассмеялись оба, да так весело и заразительно, что невольно обнялись от души и с большим желанием. Им было хорошо вдвоем в этом подполе! Они вылезли наверх, кровать прогнулась под их телами с нежным стоном своих металлических крючков, которые стягивали под периной металлические пружины.
 Савелию, как хорошему работнику и примерному семьянину предложили вступить в партию. Он посоветовался с Авророй, и та ему запретила всякую политическую деятельность, а Савелий и не возражал ей. Они ждали ребенка. Девочку назвали Валентиной. Первая ученица Авроры, Маринка выросла и помогала ухаживать за малышкой, а она за это давала ей уроки музыки. Веселая Маринка заигрывала с Савелием, и тот подарил ей часы. Аврора заметила их отношения, они становились все теплее и наглее. Впервые за долгие годы скрытой жизни ей захотелось на волю, остро появилось желание вернуться в Северную столицу страны.
 Женщина понимала, что ей еще раз необходимо сбежать от судьбы. Савелий был на работе, Маринка гуляла с Валентиной. Аврора решила, что следует еще раз заглянуть в сундук. Она взяла свечку и спустилась в подпол, нос перевязала полотенцем, чтобы не чихать от табака. В сундуке под шубами лежали бумаги, и небольшая шкатулка из темного дерева. В шкатулке лежало золотое кольцо с бриллиантом, и лежала записка: 'Я княжна (ФИО зачеркнуты), мне царь сказал, что этот бриллиант дешевый из-за желтого оттенка золота, моего мужа сослали в Сибирь, я оказалась в этом городе, в Славных горах. У меня ничего больше нет, только это кольцо от старой светской жизни. Муж умер в ссылке'.
 Аврора взяла кольцо и записку, все остальное вернула на место. Собрала женщина небольшой чемодан, дождалась возвращения Марины с Валей, поцеловала дочь и сказала:
 – Маринка, посиди с девочкой, пока Савелий не подойдет, еда на кухне, у меня сегодня урок, я приготовила костюм для ученика.
 Маринка кивнула головой в знак согласия, с внутренней радостью, что Авроры дома не будет, когда придет Савелий. Деньги на дорогу у Авроры были, она поехала на вокзал и взяла билеты до Северной столицы.
 В Северной столице Аврора попала в водоворот людей, все ехали на стадион смотреть футбол. Рядом с ней в трамвае сидел мужчина, неожиданно даже для себя он сказал Авроре:
 – Я футбольный судья сегодняшнего футбольного мачта, Серж Блинов, прошу Вас поехать со мной, игра будет интересная!
 – Поехали, а я – Аврора!
 – Замечательно, значит, едем?
 – Но я еду с чемоданом, я ведь только, что приехала в ваш город из Сибири.
 – Чемодан возьму вместе с вами, потом поедем ко мне! Родители на лето сняли дачу.
 В трамвае послышалась французская речь, Аврора машинально ответила на французском языке.
 – Аврора, вы знаете французский язык? В нашу футбольную команду нужна переводчица, вы не могли бы у нас поработать летний сезон?
 – С удовольствием.
 И они улыбнулись друг другу. В квартире Сержа, Аврора почувствовала себя просто хорошо. Она готова была петь и кружиться. У нее возникло ощущение, что она наконец-то вернулась домой из длительного путешествия. Серж, мужчина лет тридцати трех с восторгом наблюдал за Авророй. Она ему определенно понравилась!
 Вдруг она нахмурилась, и за окном пошел летний дождь.
 – Аврора, что случилось?
 – Дождь едет.
 – А на самом деле?
 – Грустно стало, – сказала Аврора и подумала, что ей надо показать документы Сержу, а потом их потерять и написать заявление о пропаже документов.
 – Мне показалось, что я документы свои потеряла.
 – Вот терять ничего не надо. Идемте, Аврора в кино! На экране кинокомедия!
 Они поели и пошли в кинотеатр, где показывали первые звуковые фильмы.
 В кинотеатре у нее появилась мысль, что ей надо выйти замуж за Сержа, а паспорт потерять и получить новый без штампа о замужестве и ребенке. Она так и сделала.
 Серж женился на Авроре, которая получила документы на имя Авроры.
 Блинов видел ее паспорт издалека, он видел, что ее отчество на букву 'П', и подтвердил в милиции ее новое имя. Аврора вздохнула спокойно. Совесть ее не тревожила, она ее отключила от своего мозга. Мечтой ее был дворец, она стремилась к нему и боялась встречи с прошлым, хотя кто ее мог там узнать? Она выросла, изменилась, изменилась и страна. Аврора уговорила Сержа пойти во дворец на экскурсию, он согласился, как истинный гражданин своего города, показать великие достопримечательности.
 Знакомые лестницы, знакомые дороги. Но, что-то давило на ее плечи, и особенно на грудь, ей становилось тяжелее, а не легче от встречи с прошлым. Принцесса Аврора присела на мраморную скамейку и попросила ее на время оставить одну. Рядом на стуле сидела, смотритель залы, у пожилой, но привлекательной женщины на пальце блеснуло кольцо. Аврора внимательно посмотрела на кольцо женщины, и достала из недр кармана другое кольцо с бриллиантом. Ее кольцо блеснуло, блеск кольца привлек внимание смотрительницы. Она вся вспыхнула:
 – Женщина, откуда у вас это кольцо?
 – А у вас, откуда это кольцо? – вопросом на вопрос ответила принцесса Аврора.
 – У меня мое кольцо, его еще последний царь видел и похвалил за хороший камень.
 – У вас прекрасный бриллиант, в платине! – воскликнула Аврора.
 – Бог ты мой, первая женщина, узнавшая ценность! А я всем говорю, что это стекло в серебре и мне верят и не забирают у меня. И все же, дамочка у вас в руке кольцо моей подруги, не будем говорить, как ее звали.
 – Вы правы, это кольцо я нашла в Сибири.
 – О, Боже, в самой Сибири! Хозяйка кольца жива?
 – Она умерла года три назад, я снимала у нее комнату, а после ее смерти нашла в сундуке это кольцо и записку, – Аврора показала смотрительнице старый лист бумаги.
 – Бог ты мой, это ее подчерк! Моей любимой подруги! – воскликнула пожилая женщина и смахнула платочком слезу из уголка глаза.
 – Вы мне жизнь спасли! Спасибо! – выпалила неожиданно Аврора, и прикусила язык, понимая, что нельзя говорить, что она принцесса и, что она родилась от прикосновения двух княгинь к руке ее отца, царя, об этом он ей еще раз сам сказал перед ее побегом, и что ее спасло такое кольцо от расстрела…
 – Как, деточка, я вам жизнь спасла?
 – Да, это я так сказала.
 Аврора пришла домой с Сержем, и призналась ему, что сделала страшную глупость, оставив свою дочь, Валентину в Сибири. Он сказал просто:
 – Привези ее!
 Телеграмму получил Савелий от Авроры: 'Отдай мне дочь'. Он не ругался, а остро понял, что его жена человек непростой и написал телеграмму: 'Приезжай'.
 Забрала Аврора дочь свою, Валентину Савельевну к себе. Серж подружился с девочкой, жалел, что она не мальчик и не может играть в футбол.
 Договорив последнюю фразу, Валентина Савельевна закрыла глаза и уста, уже навсегда, не боясь, что ей скажут, что все это ложь. Агнесса стояла рядом с матерью и не хотела верить в ее смерть, она ее тормошила, мать улыбалась, застывшей улыбкой. Пришел отец, посмотрел на жену, схватился за сердце и осел на пол. Агнесса вызвала скорую помощь, отец не выжил. Сведенья об антресолях с бриллиантами обошлись дорого, она похоронила родителей, купила билет на скорый поезд, и поехала смотреть залы дворца.
 Тут ее осенило, но не сразу, а после просмотра фильма о дворце! Она подумала, что в его чистых подземных дорогах, должны быть тайники с алмазами, времен былых.
 В поезде она увидела Вита, он сидел на ее месте.
 – Чем обязана? – сурово спросила Агнесса.
 – Елена просила вас сопровождать в поездке, она сказала, что с вами спорить нельзя и даже бесполезно, но одну отпускать нельзя.
 – Спасибо, Вит, значит, судьба, – сказала она и уснула.




 **********************************************************************


 ****************************Глава 21***********************************


**********************************************************************

 Агнесса и Вит сняли номер в гостинице. В Северной столице родственников у нее не было, мать ее настояла на обмене в столицу, еще до ее рождения. Так, что город предков был мало знаком.
 – Вит, мне надо изучить дворец.
 – Надо, так надо. О чем речь! – сказал Вит, заказав еду в номер.
 – Ты разоришься! – не выдержала Агнесса.
 – Мне на вас деньги выделили. Ешьте, отдыхайте, я все сделаю.
 – Вит, надень удобную обувь, нам придется много ходить.
 – Уже обут.
 – И, чтобы без мозолей.
 – Серьезно готовимся, к чему бы это?
 – Не спрашивай, ходи рядом, надо будет сказать – скажу.
 – У Вас всегда рад учиться! – весело воскликнул Вит и взял под козырек летней шапочки.
 – Еще, возьми сумку на лямке через плечо, в нее положи бутерброды, бутылки с водой.
 – Мы куда собираемся?
 – Во дворец.
 – А, как будто в лес идем.
 – Там дороги длинные.
 – Выполню. Такси можно вызвать?
 – Можно, лучше бы ты сам вел машину.
 – У меня здесь машины нет, могли бы на машине приехать, так вас сюда на поезде принесло.
 – Арендуй машину на неделю.
 – Я никогда не арендовал.
 – Купи!
 – Ладно, ваши деньги, машину найду.
 В соседнем номере поселился Федя Фритюр. Его команда расположилась во всех номерах на этом этаже. Агнессу взяли в тиски наблюдений, но к ней не приближались, ее окучивали, как картошку со всех сторон. Переступила она порог дворца:
 – Какой большой дворец! – невольно воскликнула Агнесса.
 – У всех дворец, а не только у вас! – прорычал Вит, недовольный тем, что сумка у него на плече висит.
 – Молчи и ходи рядом.
 – Молчу.
 Странно они ходили по у, Вит осматривал картины, статуи, одним словом антиквариат, а она смотрела под картины, за статуи. Вит не выдержал:
 – Агнесса, вы куда смотрите?
 – На экспозиции.
 – Скорее за экспозиции.
 – Заметно?
 – Заметно, за нами струйка народа тащится, и смотрит туда, куда вы смотрите.
 – Заметил слежку?
 – Еще в гостинице.
 – Покажи, случайно не Федя Фритюр следом идет?
 Вит вздрогнул:
 – Откуда вы знаете такого авторитета в законе?
 – Передачи смотрю.
 – Хорошо, резко сядьте на ближнюю скамейку, и поверните голову назад.
 Агнесса села, посмотрела, мои глаза смотрели прямо в глаза Феде Фритюру!
 Федя подошел к ней:
 – Здравствуйте, Агнесса!
 – Здравствуй, Федя.
 – Ба, да мы знакомы?
 – И я удивляюсь, с чего бы это?
 – Тихо, алмазная дама!
 – Вот те на!
 – Мы в курсе, мой дед был другом твоего деда, когда Великая княжна Аврора бежала, и твой дед забрал ее у моего деда!
 – Мы родня?
 – Нет, друзья в третьем колене.
 – Что нужно от меня?
 – Вы, известная в мире Алмазная дама Агнесса, и ежу ясно, что вас без алмазов с места не сдвинуть, раз вы в е, значит блеск рядом!
 – Федя, здесь все блестит: и паркет, и зеркала, и позолота!
 – Ты не птица, чтобы щебетать! Где во дворце лежат алмазы? У тебя мать умерла, и на смертном одре явно проговорилась, раз ты сюда полетела после похорон!
 – Почти прав, Федя. Скажу, не убьешь? Вокруг тебя людей, словно ты на экскурсии.
 – Не убью – говори.
 – Не знаю!
 – Агнесса, ты чего молчишь, не поняла, кто я?
 – Агнесса, лучше скажите, – заговорил Вит, и хотел, было расстегнуть сумку, но рядом с ним тут же встало двое мужиков строгого вида.
 – Мне кричать всему залу, или одному сказать? – спросила я у Феди.
 – Все вышли из зала, – сказал Федя, повелительно махнув рукой.
 Вышли все, даже смотрительницы залов, их вывели незаметно с разговорами.
 – Слушаю.
 – Мама сказала, что тайник царя с неофициальными дарами был рядом с его покоями, туда вел тайный ход.
 – Похоже, но ты, наследница, не там ищешь, покои царя были не здесь, а, где я знаю. Идем, покажу место, где твои предки спали. Рядом иди и улыбайся.
 Они вышли из зала, за нами потекла струйка людей. Часть дворца была зарыта для посетителей, в нужные залы они не попали. Федя Фритюр, внук Феди и Агнесса, внучка Савелия и принцессы Авроры, стояли у закрытых дверей, за этими дверями, где-то в тайнике их ждали алмазы последнего царя, а может, и не ждали, двери закрыты к тайникам прошлого. К ним подошла девушка и спросила:
 – Вы, Федор и Агнесса? У вас здесь съемки? Столько людей?!
 Агнесса и Федор внимательно посмотрели друг на друга, девушка была права, они похожи на знаменитых актеров, но по жизни режиссером была она, а не Федя.
 – Да, здесь съемки нового фильма, с рабочим названием ' Бриллианты царя', – ответила Агнесса, – проходите, не мешайте творческому процессу.
 Любопытные отошли от группы Феди, под названием 'Абордаж'.
 – Федя, ты зачем убил Агнесса Савельевича, моего дядьку?
 – Почему? За алмазы царя! Он не хотел выдавать тайну.
 – Хорошо, мы теперь знаем, что алмазы были в тайнике, но лет прошло с тех пор не мало, где гарантия, что они лежат и ждут нас? – назидательно спросила я.
 – Агнесса, по моим данным, у тебя не было осечек в поисках алмазов, у тебя нюх на них!
 – Вероятно, что так оно и есть, но я работаю одна или вдвоем, когда ищу алмазы.
 – Пошлю всех, останусь один с тобой! – в запале воскликнул Федя Фритюр.
 – Федя, я пойду с Витом, ты мне подсказал, где искать, дальше без тебя!
 – Найдешь, и сбежишь со своим молодым любовником!
 – Спасибо за идею, повторяю, я иду искать с Витом, а вы стойте и ждите на улице, у входа или выхода.
 Федя пошел к выходу, за ним струйкой шли его люди. Агнесса и Вит остались одни.
 – Вит, нам помогли, чувствую алмазы, со мной пойдешь?
 – Пойду, Агнесса!
 – Кстати, ты очень похож на актера Константина Х! Но пойдем не сегодня, сегодня мы еще рядом походим, завтра начнем поиск.
 – Машина нас ждет.
 На следующий день Агнесса оделась в джинсы, темный свитер, волосы завязала в хвостик, Вит оделся в джинсы и бурую майку. Вид людей из толпы их устраивал.
 Они сели в машину и поехали во дворец. Очередь посетителей обошли с другой стороны. Она, немного побродив по коридорам, вывела Вита к двери, ведшей внутрь дворца. Она шла так, словно держала в руках нитку от клубка, намотанного на большой алмаз. Вит еле успевал идти за ней, они шли мимо труб, уходящих в бесконечность времени и пространства. Агнесса резко остановилась, Вит на нее натолкнулся, она повернулась к нему лицом:
 – Пришли, Вит! Искать надо здесь!
 – Здесь трубы, стены, где искать?
 – Мы сейчас стоим рядом с кабинетом царя, он за стеной, видишь нишу? Мне не дотянуться, залезь и постучи по стенке, звук пустоты должен быть тебе ответом.
 Вит подтянулся, залез на трубы, шагнул к нише, постучал, в ответ послышался звук металлической пустоты.
 – Я права, там надо искать!
 В это время послышался топот целого стада бизонов, из-за поворота показался Федя и его люди.
 – Агнесса, и мы тут, как тут! – воскликнул Федя Фритюр.
 – Кто бы сомневался! – ответила она.
 – Вит, уходи из ниши, туда мои люди поднимутся! – крикнул Федя Виту.
 Вит спустился вниз, на его место встали Витька и Валерка из команды 'Абордаж'.
 – Мы свободны? – спросила Агнесса у главаря банды.
 – Как сказать, еще не нашли, – ответил Федя и закричал, – Витек, вскрывай!
 Витька достал большой складной нож, прорезал внешнюю оболочку из краски, штукатурки и извести, посыпался мусор, он постучал по металлической двери, подцепил пласт извести и штукатурки, открылась металлическая дверь. Она была закрыта. Еще несколько поворотов отмычкой и дверь открылась, внутри было два отсека, еще две двери. Федя смотрел за работой своего человека:
 – Витек, слазь! Дальше пусть Валерка откроет.
 Витек весь белый спрыгнул с ниши на трубу, потом на пол, и стал чихать и стряхивать с себя белую пыль времен. Валерка отмычками вскрыл один замок, внутри лежали желтые бумаги. Он открыл второй замок, свет вырвался наружу, сверкали алмазы всеми цветами радуги.
 – Федя, мы ушли? – спросила Агнесса.
 – Ты, что, сдать нас захотела? А, иди, мы к тебе их на обработку принесем! – сказал сказочно довольный судьбой Федя Фритюр.
 Агнесса и Вит пошли в другую сторону.
 – Эй, вы куда идете!? – закричал Федя, да махнул на нас рукой, от счастья он потерял ориентацию в пространстве и упал, или ему помогли упасть.
 Среди людей Фритюра вспыхнула война между собой. Они дрались со смаком, ударяли друг друга о трубы, все стали белыми от старой извести, и красными от крови.
 Сверху стены покрыты краской, но под краской пряталась пыль времен и блеск столетий. В драке победили трое: Федя, Витька и Валерка. Шесть человек остались лежать в разных позах среди труб и извести. Валерка достал алмазы, из второго сейфа. Один был карат на пятьдесят, остальные размером карат на десять – двадцать. Большой алмаз взял Федя, остальные поделили между Витькой и Валеркой.
 Троица пошла тем путем, каким и пришла. Им навстречу шли Миша Мухин, Нора и два милиционера.
 – Какие люди! – воскликнул Миша и закрыл дорогу Фритюру.
 – Агнесса продала? – спросил Федя.
 – Нет, Агнесса о нас не знает, но мы идем ее искать, а нашли вас. Федя, ты чего испугался? Ее не убил?
 – Она жива, но ушла другой дорогой.
 – Вас надо осмотреть! – сказал Миша Мухин, – руки вверх и к стенке!
 Фритюр и его два собрата по группировке бросились бежать в разные стороны.
 Милиционеры побежали за Витькой и Валеркой, Миша побежал за Фритюром. В это время Агнесса и Вит вышли из лабиринта труб на свободу. Они покинули дворец, сели в машину и, не заезжая в гостиницу за вещами, поехали в столицу, домой. В гостинице их ждали Елена с Владом, но не дождались. В перестрелке за алмазы ранили милиционера и Валерку, Фритюра схватил Миша, с помощью Норы. Она в нужный момент помогла Мише в борьбе с Федей Фритюром. Охрана дворца ждала гостей у выхода. Директор главного музея страны, страшно был удивлен сокровищам, о которых и не подозревал. Но вмешались другие сферы власти, и алмазы пошли в алмазный фонд страны.
 Агнесса ехала с Витом, и вздыхала.
 – Что вздыхаете, Агнесса?
 – Такие алмазы, и ко мне в руки не попали! Только увидела их блеск и все.
 – Нас не накажут?
 – За, что? Мы сейчас свернем с шоссе и поедем в сторону, через сутки вернемся в гостиницу.
 Она пошла в отрыв, сама села за руль машины, и повела ее на приличной скорости в глубь страны, дальше от популярного шоссе. Вит с удивлением наблюдал за ней, он знал о ней так много, и в то же время он Агнессу не знал такой: отчаянной. Она не без удивления смотрела мельком на своего попутчика, он был необыкновенно похож на своего отца, Александра. Правда популярность Вита была на нуле, было время, он танцевал, но танцующую заставку за певцом мало кто запоминает. Они молчали, боясь спугнуть тонкую нить притяжения. Гостиница в маленьком городе приняла их в свои покои, спокойно и без напряжения, она оформила два номера, но оба они вошли в один номер Агнессы. Вит сел в маленькое, жесткое кресло и спросил:
 – Агнесса, почему вокруг вас так много алмазных историй?
 – Судьба такая, но ты ее не капай. Самой страшно от всего, что со мной происходит.
 – Что мы будем здесь делать, в этом городке, в этой гостинице?
 – Отдыхать, сил набираться, потом вернемся в город, чует сердце, нас там Елена ждет.
 – Да, она обещала приехать, вместе с Владом.
 – Подождут и уедут.
 – Кто такой этот Федя?
 – Вит, родной, не спрашивай, забудем о нем, он нас найдет если, что.
 – Пугаете.
 – Не бойся, надо бы поесть, я полежу, а ты найди еду.
 Агнесса уснула, как только коснулась подушки, она так устала от последних переживаний, а здесь, вдали от бурной жизни успокоилась. Вит встал и вышел из номера, закрыв его на щелкающий замок. При гостинице был буфет. Молодой мужчина посмотрел на прилавки, навивающие тоску на желудок.
 Девушка продавец приветливо улыбнулась ему. Вит купил то, что никогда бы ни купил при других обстоятельствах, потом взял еще чай в пакетик, кофе в пакетиках и пошел в номер. Достал чайник, стоявший в зеркальном буфете, две кружки, блюдца, заварил чай и кофе, разложил еду.
 Агнесса спала. Он поел, но к себе в номер не пошел и уснул на диване. Агнесса проснулась, посмотрела на трапезу, поела, заметила Вита и оцепенела, ей показалось, что время ушло вспять, перед ней лежал ее любимый Александр. Она села рядом с ним, коснулась его мягких волос, рукой провела по голове. Резко оторвала руку и пошла в ванну. Вместо ванны был стоячий душ, она вымылась, и тут поняла, что одежды чистой у не нет, одевать, пахнущую потом одежду не хотелось.
 Она завернулась в полотенце гостиницы, и пошла в комнату. Вит спал. Она легла на кровать и уснула.
 Открыл Вит глаза, рядом, почти рядом, спала на кровати красивая женщина, влажные волосы волнистыми, не расчесанными прядями обрамляли умное, приятное лицо. Она была одета в полотенце. Полотенце само по себе распахнулось, кожа с легким загаром, обнажилась. Вит невольно потянулся запахнуть полотенце, и коснулся кожи женщины, она сквозь сон его обняла, не открывая глаз. Он высвободился от сонных объятий и пошел к себе в номер, там были для него полотенца. Вит зашел в душ, постоял под прохладными струями, обнаружил мыло, намылился, потом смыл мыло.
 Одним полотенцем вытерся, вторым полотенцем запахнулся и, взяв ключи, нырнул в номер к Агнессе.
 Гостиница маленькая, номеров в ней немного, посетителей почти не было. Вит, набрался смелости и лег рядом с ней, она в полусне обняла его чистое тело, рука медленно забралась под полотенце. От приятной истомы Вит весь потянулся и приник к женщине. Она улыбнулась, усмехнулась, сбросила с себя полотенце, и вся подалась навстречу ласкам Вита. Ласки не заставили себя ждать. Он ощутил нежность лежащей рядом женщины, она меняла медленно позу, касаясь его максимально большим количеством клеточек своей кожи. Агнесса вкладывалась в его позу, она повторяла его изгибы тела, вкрадчиво подавая себя мужчине. Вит наслаждался податливостью женщины и приятной негой чистых тел. Они забыли обо всем на свете, медленные движения, как медленный танец любви, сменился резкими движениями, но и они вскоре стали плавными и сладкими. Полотенца соскользнули на пол, односпальная кровать в гостинице жалобно поскрипывала. Они совсем перестали двигаться, наслаждаясь, друг другом. За окном подъехала машина. Пара вздрогнула, они сели.
 Агнессе стало страшно, она, наконец, проснулась, и быстро оделась. Одежда Вита была в его номере, она пошла за его одеждой. Внизу послышался топот, она взяла, разбросанную одежду Вита и вернулась в номер. Вит сидел в полотенце в жестком кресле. Мужчина быстро натянул на себя джинсы, футболку.
 – Вит, нам надо еще раз переехать.
 – Я понял, едем.
 Все вещи были на них, за гостиницу было заплачено, они вышли, сели в свою машину.
 Одно колесо оказалось спущенным. Вит занялся сменой колес, а она пошла, покупать провизию. И, только сейчас Агнесса поняла, что не знает, куда и зачем надо ехать, потеряла связь с внешним миром, ушла от суеты и погони, тогда она позвонила на сотовый телефон Елене, та очень обрадовалась звонку. Сказала, что все нормально, Миша Мухин ей по старой дружбе сообщил вкратце о том, что произошло после их ухода. Заменил Вит колесо, сел сам за руль, Агнесса села на заднее сидение, они поехали в гостиницу, где была Елена, но обещала уехать, до их приезда.
 Как бы то ни было, а романтические поездки с Витом, пошли Агнессе на пользу. У нее на истории с алмазами выработался внутренний иммунитет, но приключения с любимым мужчиной, дороже самих алмазов. Она застыла у телеэкрана, когда увидела фамилию писательницы, только вчера, она ее в издательстве обнаружила, а она уже под ножом лежит, деньги тратит и здоровье, ради призрачной красоты, и все это на первом канале. Это же какой склад, непроданных книг, может заставить пойти на такую раскрутку? Особенно Агнессу потрясли разрезы на ее лице в районе виска, перед телекамерой.
 Хирург красивый делал операцию, но его за такое зрелище убили. Смотреть подряд передачу, было выше сил, она переключала программы, и вновь возвращалась на первый экран. Зрелище тягостное. Зеркало притянуло ее надолго, она смотрела на свое лицо, и понимала, что не пойдет на такие издевательства над собой. Просто очень захотелось дать совет дамам: лицо берегут с молодости! За лицом смотреть надо всегда, а не тогда, когда на вас деньги сыплются, или ожидается, что вот-то посыплются из рога изобилия.
 Совет советом, и Агнесса стала делать массаж лица, иногда она делала его в косметических кабинетах, но там, так любят сквозняки устраивать, что лучше не рисковать здоровьем. Свое лицо она знала наизусть, но зеркало всегда стимулирует работу пальцев. Крем. Пальцы. Лицо. Движения. Вот и весь секрет молодости. Пока Агнесса лепила свое лицо, Вит отправился домой, к маме Татьяне.




 **********************************************************************


 ****************************Глава 22***********************************


**********************************************************************

 Дома Вит столкнулся с Борисом, постоянным поклонником матери. Но теперь Борис захотел получить столичную прописку и квартиру в придачу.
 Таня, как истинная женщина на все была согласна, Влад жил отдельно с Еленой и не мешал матери. Вит оставался жить в ее доме, и на его территорию явно стал покушаться другой самец.
 Таня временно поселилась, с новым мужем, Борисом на лазурном берегу Средиземного моря. Она бросила фирму, нервные потрясения, связанные с алмазами их несколько утомили, а деньги были. Борис выбрал дорогое побережье, после севера и столицы, это лучшее место на земле. Они снимали разные помещения, иногда целые дворцы, по меркам севера. У них появились слуги.
 Дети их не тревожили, они стали взрослыми. Таня была занята своим внешним видом.
 Лицо ее с некоторых пор сияло молодостью, ноги прикрывала длинная, легкая юбка, а открытые руки продавали ее с головой. Руки в верхней части, в центре между плечом и локтем, предатели женщины, там сосредоточились морщины. Борис и Таня сняли фильм о своей респектабельной жизни на лазурном берегу, а когда посмотрели, то она ужаснулась собственным рукам. Они затмевали кафель у кафе, где они любили поесть. Берег за спиной не так радовал, как морщины на руках. Татьяна решила не радовать Агнессу таким фильмом, а сниматься в тонкой блузке, с золотыми нитями.
 Фильм попал в руки Агнессы, она со съемочной группой приехала на лазурный берег, но Таня была уже готова к съемкам. Что она сделала и за сколько, но ее руки сияли молодостью. Съемки райской жизни жены Александра прошли по телевидению с большим успехом.
 Туристические фирмы взвинтили цены на лазурный берег, и Тане с Борисом пришлось снять скромный домик, высоко в горах. Вот она плата за популярность! Пока Таня и Борис жили на Средиземном море, они Виту не мешали, но их возвращение его не обрадовало. То, что они женаты или нет, Вита до поры до времени не волновало.
 Вит стал выгонять Бориса из своего дома, он ушел. Татьяна сцепилась с Витом в словесной перепалке.
 Она хлестала сына словами, сын два раза толкнул ее, показывая, кто в доме хозяин.
 Они разошлись по разным комнатам полными врагами.
 Вит, свою душу отдал Агнессе, второй души на свою мать у него не было.
 Агнесса с детства привлекала Вита, поразительно, но ему очень нравилась мать Елены, пусть Елена, жена его брата, а у брата трудно, что-либо отобрать. Агнесса жена Аполлона, отца Елены, но они так давно вдвоем, что Вит втерся между супругами в щель, которая давно между ними стала такой большой, что вместила молодого мужчину. Татьяна ревела без слез, сердце ее окаменело, ей показалось, что Агнесса опять переходит ей дорогу, а она-то ей последнее время очень даже доверяла.
 Связь Вита и Агнессы становилась очевидной для окружающих. Аполлон затаился, слухи о новом мужчине его жены долетели до его ушей. Аполлон позвонил Жанне, трубку взял Дима, ее муж. Дима узнал голос Аполлона, своего армейского друга, но не обрадовался, он знал о старой связи Жанны и Аполлона. Дима Жанну к телефону не позвал. Аполлону расхотелось работать в фирме своей жены, Агнессы, ему надоело ей подчиняться, он не мог простить ей связь с Витом. Не мог и не хотел.
 На Аполлона напала тоска, он не хуже своей жены уставился в зеркало. Оно каркало его внешностью. Он обречено вздохнул, ему захотелось чего-нибудь новенького, хрустального, прозрачного, чтобы душа запела. Душа его не пела. Мужская тоска по былым походам явно тускнела от неупотребления. Ему стало плохо, защемило сердце, лень стало пошевелиться, и дома никого не было.
 Агнесса была дома, но так тихо сидела в своей комнате, что Аполлон потерял чувство реальности, она подошла к мужу и поняла, что ему очень плохо. Вызвала врача. С врачом появилась Алина. Врач оставил Алину присмотреть за больным, назначил уколы. Алина села в кресло в комнате больного и настроилась коротать время. Она перебирала в памяти свою жизнь с пожилым профессором Люксом и грустила от нечего делать. Он был стар. Она молода. У него все было, кроме здоровья, у нее кроме своего здоровья ничего не было. Алина вспомнила богатыря Влада и с удивлением обнаружила, что ее подопечный похож на богатыря, но меньше его и естественно старше.
 – Аполлон, а у вас случайно нет сына Влада? – спокойно спросила Алина.
 Аполлон вздрогнул, покраснел до ушей:
 – Алина, если не ошибаюсь, так вас зовут?
 Молодая женщина кивнула головой в знак согласия.
 – Значит, Алина, а мою дочь зовут Елена, и у нее есть муж Влад, но он не мой сын.
 – А я бы сказала наоборот, вы с ним больше похожи.
 – Не шутите так с больным человеком.
 – Ну, уж и больной, уже разговариваете, и вы мне определенно нравитесь.
 – Вот за это спасибо, милая Алина, я люблю, нравится женщинам, – сказал Аполлон и сжался от очередного приступа боли в сердце.
 Алина перестала шутить и сделала укол. Оба замолчали.
 – Алина, – опять заговорил Аполлон, – я, вероятно, стою одной ногой в раю.
 – С чего вы это взяли, еще поживете, господин Аполлон.
 – Господи, неужели Влад мой сын?!
 – Что с вами, Аполлон? Я ведь просто так спросила.
 – Преступление это, если Елена моя дочь, а Влад мой сын…
 – Вы в своем уме, больной? Я вашу жену позову.
 – Не зови, Алина, дай сообразить, пока еще жив. Понимаешь, в чем дело, я служил в армии там, где жила Татьяна, мать Влада. Мы познакомились с ней, со мной еще было два товарища по армии Дима и Тима. Тима погиб из-за меня. Ему очень нравилась Татьяна, да она там всем нравилась. Я тогда был уже женат, женщин не боялся. Тима был юноша, влюбился в Татьяну по-детски, с переживаниями. А я, мог любить и не переживать. Сильный я был тогда. Понимаешь, девочка, сильный был, по-мужски.
 С Татьяной мы встретились в один из выходных дней, шли вдвоем по горам. Там вообще одни горы. То да се, обнялись, упали на травку между валунами. В это время над нами оказался Тима. Он шел в дозоре, а мы с Татьяной оказались в позоре. Татьяна встрепенулась, вскочила, платье отряхнула. Смотрит на Тиму и молчит. Тимка, как с цепи сорвался, побежал, куда глаза глядят. Вскоре мы его крик услышали, свалился он в ущелье. Димка за ним бежал, да не добежал…
 – Аполлон, успокойтесь, водички выпейте.
 – Куда уж успокаиваться, разве на тот свет. А Татьяна все в брючках ходила.
 Иногда прихрамывала, и рассказала мне, что у нее есть парень, его Александр зовут. Из-за него она сорвался однажды с горы, но он ее спас. Александр обещал на ней жениться. А я тут как тут, воспользовался девушкой, женщиной ее раньше того Александра сделал. Да, она ничего не сказала. Хроменькая была. Много боли перенесла, а может, и не надеялась, что Александр на ней женится. И отдалась мне, извергу рода человеческого. Да я ведь мужик был, хотелось очень. Полюбил ее один раз, вот как перед смертью каюсь, а она так и молчит всю жизнь. Александр на ней вскоре женился, увез ее, и я о ней ничего не знал. Потом моя жена любовь завела с ее Александром. Все к одному. Александр погиб, не без моей помощи. Вот какой я плохой.
 – Не наговаривайте на себя, не надо.
 – Чего не надо? Надо развезти брата с сестрой, чтобы они не были мужем и женой.
 Детей у них, слава Богу, нет.
 – Вы с Татьяной поговорите.
 – Стыдно.
 – Мне ее позвать? Сердцу вашему легче станет.
 – Звони, нет, сам позвоню, раз такое дело.
 Аполлон нашел имя Татьяны в сотовом телефоне, позвонил.
 Ему ответил ее дрожащий голос:
 – Аполлон, что случилось?
 – Татьяна, приезжай ко мне, умираю я.
 – Не шути, я уже еду, – сказал окрепший мгновенно голос Татьяны.
 Действительно, она довольно быстро приехала к Ежовым. Агнесса удивленно пропустила ее к мужу. Аполлон попросил всех выйти из комнаты, оставил одну меня.
 – Татьяна, милая, скажи Влад – мой сын?
 – Твой.
 – Тогда почему ты позволила детям пожениться? Они мои дети!
 – Ты хотел, чтобы я всем это сказала?
 – А так ты скрыла? Надо их развести.
 – Всему миру потом эту новость разнесут.
 – Давай, подруга дней моих суровых, скажем всем правду.
 – Чего тебя на правду потянуло?
 – С сердцем плохо, медсестру ко мне приставили, она сказала, что Влад на меня похож.
 – Принесла ее нелегкая на мою голову.
 – Татьяна, о чем ты!? Мои дети женаты!!!
 – Собирай всех и объявляй, если не умрешь сам от такой новости.
 – Суровая ты!
 – А ты чего хотел? Ты меня бросил.
 – Я не знал.
 – Знать надо.
 – Зови Агнессу. Ей скажем.
 – Да, уж ей придется сказать.
 Агнесса с удивлением вошла в комнату, когда ее позвали. Новость, что у Тани и Аполлона есть сын, ее покоробила, но она устояла, с жевательной резинкой во рту.
 Вызвали Елену и Влада. Влад очень обрадовался Алине, он ее даже в щечку поцеловал. Елена, услышав, что ее муж, ее брат по отцу, взяла таблетки со стола отца и отправила их в рот. Потом без слов вышла. Влад рассмеялся в глаза всем, в шутку сказал, что теперь он женится на Алине. Потом рассердился, раскричался, и внезапно сел рядом с отцом.
 – Ты мой отец?
 – Почему бы и нет?
 – А у меня нет детей.
 – Будут от Алины.
 – Алина, ты за меня выйдешь замуж?
 – Запросто.
 – Родители, знакомьтесь, моя невеста после развода, – сказал Влад и вышел из комнаты, потом вернулся, – родители с вас причитается за моральный ущерб, где нам с Алиной жить? Елена останется в квартире, а я?
 В комнату вошла Елена с пустым выражением лица.
 – Елена, что с тобой? – спросила Агнесса.
 – Мама, я маску с лица из яичного белка смыть не успела, кожа стянута, сейчас смыла, но лицо еще все стянуто, да еще ваша новость, откололо старшее поколение.
 – Елена, так ты разведешься с братом?
 – Простите, многочисленные родители, где доказательства, что Влад – мой брат?
 – Елена, это моя вина, я промолчала, – сказала Таня.
 – А не могли бы вы все и дальше молчать?! – ожесточенно спросила Елена.
 – Елена, разведемся, порадуем публику, – сказал Влад.
 – Порадуем, разведемся, я с кем останусь?
 – Дочь, вернись домой, – сказала Агнесса.
 – Мать, ты уже Вита себе взяла, могла бы и подождать.
 – Не упрекай. Я не знала.
 – Где я себе алмазного мужчину найду? Знаю, возьму Бориса у Татьяны.
 – Он старый, Елена, – сказал тихо Влад.
 – Зато алмазный.
 Аполлон, после того, как все сказал семье, стал спокойней, сердце через неделю пришло в норму. За это время Влад с Алиной успели подружиться. Агнесса металась между дочкой, мужем и Витом. В конце концов, мне это надоело, да и Елена уехала на Восточный остров. Она осталась дома, и перестала бегать за Витом. В который раз она переболела очередной любовью и окунулась в работу.
 В офис ООО 'Блеск', к Агнессе пришел профессор Люкс, он сел в кресло, где некогда сидела его покойная жена, вытер пот со лба и сказал:
 – Милая, Агнесса, что ж вы у меня забрали мою Алину?
 – Бог с вами, Люкс, впрочем, – и она махнула рукой, – есть грех, да еще какой, и рассказывать стыдно, а все ваша Алина раскрутила, что теперь закрутиться не можем.
 – Слышал, вашу новость о Владе, он Алину увел у меня.
 – У меня дочь на Восточный остров от такой новости уехала.
 – Понятное дело, мне что делать?
 – Жить, что еще вам остается.
 – На что жить, я пенсионер, без жены, без Алины, но у меня, голубушка, Агнесса алмазы остались.
 – Отлично, что делать из них будем?
 – Продавать, вам это лучше удается, чем мне.
 – Из них нужно сделать ювелирные изделия?
 – Да не без этого, они промышленные, а мне деньги нужны, без меня мои приборы никому не нужны, я их разберу, и добуду камешки.
 – Догадалась, приносите.
 – Они со мной.
 Деловой разговор прервался визитом Бориса.
 – Агнесса, мое почтение! Товар принимаете?
 – Борис, будь человеком, верни на работу Татьяну, я зла на нее не держу, пусть приходит и приступает к работе.
 – Спасибо, Агнесса, Татьяна совсем извелась из-за Влада. Такая новость! Сам еле устоял от нее. Товар примешь?
 – Без Татьяны нет, вызывай свою половину!
 Борис ушел в соседнюю комнату и позвонил Тане, о чем они говорили, неважно, но она минут через двадцать появилась на работе. Следом за ней в офис пришел Аполлон.
 – Привет честной компании, – сказал виновник последних событий.
 – Здравствуй, Аполлон, – сказал Борис, для тебя есть работа, во время пришел.
 – А я все во время делаю.
 – Особенно детей, – ввернула Агнесса.
 – Агнесса, не жаль, как оса, дай опомниться, от радостной новости, – сказал нервно Аполлон.
 Аполлон и Борис ушли в мастерскую.
 В офис ворвался Федя Фритюр, в сопровождении Витька и Валерки.
 – Агнесса, а вот и мы!
 – Уже выпустили на свободу?
 – Обижаешь, мы всегда на свободе.
 – Где алмазы дворца а?
 – Все ты знаешь, прямо лазер какой-то, а это, что за старый, рядом с тобой?
 – Профессор, лазеры делал.
 – Можно без него обсудить наши дела?
 – Он уже уходит, вам не помешает.
 Профессор вышел, но в дверях столкнулся с Жанной. Она ворвалась в офис черной пантерой, вся из себя, вся в стразах.
 – Агнесса, ой, у тебя люди!
 – Жанна, чем обязана? Рабочий день, вот и люди.
 – Новость услышала про Влада, это правда?
 – Правда.
 – Влад сын Аполлона?
 – Да. Тебе до этого, какое дело?
 – Там, мы все свои люди, как ты говоришь алмазные.
 – Жанна, у тебя сегодня выходной в юридической конторе?
 – Совсем нет, дела есть, Миша Мухин сегодня обещал быть.
 Федя Фритюр прислушался, замерли и Витька с Валеркой.
 – Агнесса, ты случайно не знаешь Федю Фритюра? Есть одна неустойка между ним и Мухиным. Дело алмазное, поэтому у тебя и спросила, ты всех алмазных людей знаешь.
 – Жанна, Федя рядом с тобой стоит, знакомься.
 Федя, Жанна и два охранника Феди, отошли в сторону от Агнессы. Потом все четверо покинули офис ООО 'Блеск'.




 **********************************************************************


 ****************************Глава 23***********************************


**********************************************************************

 Странным образом, такая новость серьезно кольнула одну Елену. Она взяла билет на самолет на восточный остров, а это не так и просто, всем билеты туда не продают, но за алмаз продали. Агнесса не отходила от телеэкрана, смотрела все новости, читала погоду на острове в Интернете, и однажды прочитала следующее: 'Из-за аварии на островной ТЭЦ, произошедшей вечером в воскресенье, теплоснабжения лишились две трети жителей острова, около 140 тысяч человек.
 Незадолго до полуночи случился порыв в тепловой камере одного из котлов, и котел был остановлен для устранения неисправности. По заверениям представителей администрации города, тепловые коммуникации в городе не замерзнут, потому что днем температура там не опускается ниже нуля, сообщает "Интерфакс".
 Также в ночь на понедельник из моря на остров обрушился циклон и прервал транспортное сообщение с материком и островами. На остров циклон принес осадки в виде мокрого снега и порывистые ветра. Из-за обледенения взлетно-посадочной полосы закрылся аэропорт. В центральной части острова из-за cнежных заносов затруднено движение автомобилей, сообщает РИА Новости. Циклон прервал и работу морских паромов. В связи со штормовым предупреждением от пирса порта на рейд выведены все суда. На острове ни один порт не может служить убежищем при шторме и поэтому флот вынужден штормовать на рейде. Наибольшая скорость ветра, зафиксированная на мысовых станциях наблюдения за погодой на острове, составила 22-25 метров в секунду'.
 Связи с Еленой не было, она находился в пике погодных и человеческих неприятностей. Елена приехала в мореходный колледж, словно без нее там не обошлись бы, с концертом. Что она умела? Танцевать, рисовать ювелирные изделия, быть обеспеченной дочкой и женой. На острове у нее ничего, ровным счетом ничего не было. Был сильный ветер, и была полная ее непригодность в данных условиях жизни. Холод. Ветер. Мокрый снег. Она сидела в фойе колледжа, глаза ее были на мокром месте. Мимо нее в форме колледжа проходили симпатичные молодые курсанты.
 Постепенно она перестала плакать. К ней подошел молодой лейтенант, преподаватель колледжа.
 – Что случилось? Почему плачем?
 – Все хорошо, я уже не плачу.
 – Ваш концерт состоится при любой погоде, курсанты в море не ушли, все здесь.
 – Спасибо, мне уже хорошо. Извините, так мимолетные воспоминания о прошлом.
 Костюмы у меня красивые и легкие, вы мне не покажите, где можно переодеваться перед концертом?
 – Вас проводят, – сказал офицер, остановил одного курсанта, и поручил ему заботы о красивой даме.
 Курсант мгновенно взлетел на седьмое небо от счастья, только от одного взгляда на Елену. Такая красивая девушка, и рядом с ним! Лейтенант вернулся к ним, его тоже притягивала эта плакучая, необыкновенно красивая женщина. Вдвоем с курсантом провели женщину в гримерную комнатку, маленький закуток с зеркалом.
 У Елены был свой репертуар танцев, главное она создавала легкие костюмы, для каждого танца. Когда-то они выступали все втроем: Влад, она и Вит. Но жизнь внесла свои коррективы, Вит все дальше уходил от танцев, он крутился в непонятных для Елены сферах. Влад петь разучился, занялся бизнесом. Елена, чтобы совсем не потерять форму, танцевала и репетировала новые номера. Влад не разрешал ей танцевать с партнерами, и она постепенно привыкла танцевать одна, так и создала свой репертуар. Иногда она выступала с концертами, право на выступление у нее было официальное.
 Актовый зал колледжа вместил всех курсантов, они необыкновенно стройно сидели в зале. От полосатых воротничков приятно рябило в глазах. Елена стала забывать о том, да, о чем это она забыла? Забыла и все. Зал был полон молодых курсантов.
 Офицеры с женами сидели в первых рядах. Лейтенант, проводивший ее до гримерной комнаты, сидел один. Он ей нравился, и это ее согревало. За стенами выл ветер. В зале звучала музыка с ее дисков. Она танцевала под фонограмму, но как! Елена блистала настоящими алмазами, о чем мало кто догадывался. Она извлекла урок из марсианских алмазов, пришитых на платье. Ее платья сшиты из баснословно дорогих кусочков. Ее движения были отточены в своем танцевальном зале. Стройная, точеная блондинка, блистала на сцене, великолепными движениями, под отличную музыку.
 Деньги за выступление были условными, но для нее важнее зрители, чем оплата.
 Пока, пока она еще не развелась с братом, Владом. Что будет дальше? Об этом ей думать не хотелось. Она впитывала в себя энергию молодого, мужского интереса к своей особе, и танцевала все лучше и лучше. Зрители оценили ее танцы, они организованно хлопали и тем окрыляли Елену, на острове чудес. После концерта к ней подошел лейтенант, он светился от счастья, словно все ее алмазы, вошли в него, и вышли через его сияние глаз. Елена в ответ улыбнулась, ее бриллиантовые слезы исчезли, костюмы в алмазах лежали в сумке. Вблизи ее костюмы никто не видел.
 – Елена, вы к нам надолго?
 – Пока не заработает аэрофлот.
 – Значит, поживете несколько дней. Меня зовут Давид.
 – А почему не Семен?
 – Давид, так мама назвала.
 – Вы давно на острове живете?
 – Здесь не родился, здесь учился, и как отличника меня оставили преподавателем в колледже.
 – А вы точно все знаете о своем отце? Я вот о своем отце почти ничего не знала, хоть и жил он со мной рядом.
 – Что я знаю об отце? Его зовут Люкс, сейчас он доктор наук, а было время, когда подростком он приехал со своим другом учиться в мореходке, но его друг сбежал из училища к себе домой. Мой отец продолжал учиться один. Он познакомился с моей мамой, она заканчивала школу. Ей не было и восемнадцати лет, когда у них получился я. Мама меня оставила, мой отец не выдержал этой новости и основательно выпил, его лишили за пьянство звания офицера после окончания училища. Он уехал на восток, там работал в порту, учился. Потом он вернулся в свой город. Я рос с матерью, отец женился на другой женщине. Детей у него своих так и не было. Мать его прогнала по глупости, когда его лишили из-за нее звания офицера. Вот и вся история. Но потом они вновь жили вместе, мама сильно располнела, а он доучился до доктора наук, и никогда больше не пил.
 – Давид, а он жив?
 – Да. Не будем об этом вспоминать больше, хорошо?
 – Хорошо.
 Елена пригласила Давида к себе в гости, хотя куда к себе? Она задумалась, потом дала номер телефона своих родителей. Давид, после отъезда Елены стал копить деньги на поездку, пить он не пил совсем, деньги не тратил, его мечтой было еще раз увидеть очаровательную женщину. Он ее увидел раньше. Вернулась Елена с острова домой, взглянула на полного и довольного Влада с Алиной, на своего отца с матерью, которая постоянно уходила к Виту. Ничего не изменилось в ее доме, она изменилась.
 Елена решила получить право преподавать английский язык в мореходном колледже, там своя специфика языка. Нашла преподавателя, доучила морские слова, сдала экзамены. Язык она знала и раньше, нужны были корочки, она их получила. Давид сделал ей вызов из колледжа, и она без проблем вернулась на остров. Они вместе стали преподавать в колледже. Погода у океана всегда разнообразная, но рядом с Еленой жил любимый ею, и никем более, Давид.
 Елена остыла от новости, что была замужем за собственным братом. Ей нравилось жить с Давидом, ей все нравилось, кроме неудобств на острове, которые с каждым днем стали увеличиваться. Она с трудом понимала, как она залетела на этот остров Восточный? У нее появилась мысль, а не переехать ли ей на Аляску? До Аляски совсем близко, до столицы во много раз дальше Влад один сидел в своей квартире, где они жили с Еленой. Он страдал от своего нового положения. Был сыном Александра, стал сыном Аполлона Ежова. Такая новость царапала по сердцу мужчины, в расцвете лет. Он на людях был с Алиной, изображал бравого гренадера, а, оставаясь один, сходил с ума от тоски по Елене. Перед Владом стояла бутылка с крепким напитком, он тихонько пил. В дверь позвонили.
 Влад пошел открывать дверь с большим стаканом коньяка.
 – Вит, какими судьбами?
 – Привет, Влад, давно не виделись. Поставь стаканчик на место и кончай пить.
 – Что мне прикажешь делать? Я всеобщее посмешище!
 – У тебя теперь есть Алина!
 – Она простушка, в сравнении с Еленой.
 – Елена – твоя сестра.
 – Изуверство.
 – Брат, ты мне или не брат, вот в чем вопрос?
 – Брат, наполовину.
 – Пить не будем, и ты оставь стакан в покое. Влад, мне жениться на Агнессе?
 – Хочешь, чтобы над нами потешались все, кто еще надо мной не насмеялся?
 Она – жена моего отца, ты мой брат. Не надо, не женись.
 – Влад. Я люблю эту женщину! Она прелесть!
 – Куда тебя занесло! Она твоей никогда не будет, поиграла и все, как с котенком.
 – Ты так думаешь?
 – Думаю, так все считают. Вит, давай уедем куда подальше?
 – Дальше Восточный остров с Еленой?
 – Да, она далеко уехала от такой крутой новости.
 – Расплакался, женись, Влад, на Алине.
 – Скучно с ней.
 – Отдай ее профессору, Люксу, жила она с ним до тебя.
 – Хорошая мысль, но ей со мной нравиться, а мне с ней скучно.
 – Что предлагаешь?
 – Давай свою фирму откроем, независимую.
 – И прогорим, работай с Агнессой, с ней надежно, а почему не знаю.
 – Вит, Агнесса – внучка Великой княжны Авроры!
 – Глупость, хотя почему бы и нет. У тебя есть данные по этому поводу?
 – Федька Фритюр мне рассказал. Его дед был знаком с дедом Агнессы, а Федька врать не будет. Сам у Агнессы спроси, ты с ней близок.
 – Не остри, спросить спрошу, а это забавно, значит я любовник принцессы?
 – Как ты быстро себя в фавориты вывел, а то жениться надумал.
 – Влад, все просто здорово! Мне нравиться быть любовником немолодой принцессы.
 – Тебя я успокоил, а ты меня нет.
 – Брат, тебе колыбельную песню исполнить? Слушай, вернись на сцену, все веселее жить будет. У тебя голос хороший.
 – А, если ты прав, танцевать будешь?
 – Нет, от танцев меня уволь, у меня работа не хилая, я агент, ты что забыл?
 – Я ушел из этой структуры, увольнение запиваю, а ты подумал, что я из-за Елены пью.
 – Понял, я виноват в твоем увольненье, из престижной организации, а меня не уволили. Значит, свои задания от тебя впредь буду держать в секрете.
 – Вит, ты стену между нами не воздвигай!
 – Она сама получается, и мы полу – братья, и вместе не работаем. Пой-ка ты лучше, брат, вид у тебя импозантный. Деньги остались? Займись внешним видом, потом голос восстанови от лени, группу свою сколоти, я помогу.
 – Похоже, ты прав, пойду к стилисту, пусть подскажет по поводу моей внешности.
 – Нет, к стилисту не ходи, он сам теперь поет.
 – Вит, куда тебя занесло! Я сам разберусь, – сказал Влад, и оставил в покое толстый стакан с коньяком.
 Юбилейные розы склонили свои головки, прощально поникнув перед лицом Агнессы.
 Перед лицом Ангелины горделиво стояли гвоздики, для них век в вазе отмерен более спокойный.
 – Бабушка, а у тебя все дети были от моего деда? – спросила Ангелина.
 – Да, – почти не лукавя, ответила бабушка, постукивая по клавиатуре пальцами с длинными ногтями, поставленными на акрил или гель. На ногтях сияли алмазы, выполненные стразами или чипсами.
 Ангелина лежала на диване и задавала вопросы своей бабушке, то есть Агнессе, она уже помнила, как бабушка с дедушкой познакомились, теперь ее волновали мысли, типа, а могли бы быть у бабушки другие дети и от кого. Разговор бабушки и внучки прекратился неожиданной фразой Ангелины:
 – Я раньше думала, что надо в восемнадцать лет ребенка рожать, а теперь думаю, что вначале надо устроиться в жизни.
 Агнессу ответ Ангелины вполне устроил.
 – Ангелина, ты только запомни, что быть красивой женщиной очень трудно, но еще труднее быть некрасивой, и мне страшно, когда ты ходишь легко одетая, мужчин нельзя провоцировать.
 – На, что их можно провоцировать?
 Они разговаривали, не называя все своими именами, слишком мала еще внучка, она только формируется.
 – Бабушка, слушай, я тебе читать буду.
 Через пару минут она спросила:
 – Ба, я, о чем читала?
 Агнесса писала, и к ужасу своему, не помнила и слова из прочитанного внучкой, потом стала прислушиваться ее голосу.
 Елена, мать Ангелины, продолжала метаться между домом и Давидом, отцом Ангелины.
 Давид с острова на материк не выезжал. Ребенок у Елены родился на восточном острове, домой она прилетела на самолете, Агнесса ее встретила в аэропорту.
 Сердце у нее сжалось при виде дочери и внучки. Ангелина росла, росла, в ее доме и доросла до подобных вопросов.
 Вит продолжал звонить Агнессе, и ее до глубины души удивляла привязанность к ней молодого мужчины, она готова была его ревновать не только к своей дочери, но и к своей внучке, Ангелине. В дом к ней Вит не приходил, Елена боялась, что Ангелина влюбиться в Вита, и запретила ему переступать порог дома. Такой домашний треугольник не давал свободы Виту в общении с домашними Агнессы.
 Вит позвонил:
 – Не хотел тебе говорить, но в тот день, когда ты уехала от меня с Ангелиной, уже вечером, я плакал. Не думал, что на такое я вновь способен. Вот и делай потом выводы… В общем, была бы ты со мною рядом, ничего бы плохого со мной не происходило. Мне, правда, тяжело без твоей поддержки.
 А Агнессе и ответить нечего… Она взяла новый плед и сунула его в стиральную машинку. Что она могу сказать молодому мужчине, что плед теплее и легче его?
 Взгляд ее остановился на экране телевизора, экран всегда помогал ей в тяжелые минуты жизни. Виту тяжело без нее, ей тяжело с ним. Он этого понять не хочет.
 Вит…
 На экране страдала актриса, а что делать, если человеку очки лень сменить?
 Вдруг трансляция фильма прервалась, и на экране появилось лицо Вита:
 – Агнесса, я знаю, телик ты больше уважаешь, чем телефон, я хочу тебя!
 Агнесса содрогнулась, щеки залил румянец, она села в кресло и позвонила:
 – Вит, ты, что с ума сошел?!
 – Агнесса, ты меня увидела! Я, знал, что ты меня услышишь! Плевать мне на твой возраст, я хочу тебя, одну тебя!
 Агнесса мельком посмотрела на экран телевизора, там показывали прощание актрисы с фирмой, у лифта. ' Показалась', – подумала она, и сказала:
 – Вит, я приеду к тебе.
 – Так-то лучше, жду.
 Агнесса наполнила ванну пеной, плюхнулась в воду. Намазала на лицо крем, растерла тело с кремом – мылом. Вышла из ванны с полотенцем на голове в виде чалмы, легла под старый плед и уснула. Проснулась в мокрой чалме, посмотрела на фен, до которого не дошла. Идти к Виту сил не было. Посмотрела на цветок орхидеи в бутылочке с раствором, купленной Ангелиной, вздохнула, и поняла, что к Виту не пойдет. Она почувствовала себя орхидеей в растворе, головой профессора Дуэля, так, человек под пледом. Фен – шуй для нее весь был под пледом. Все удобства в абсолютной лени в своем интерьере.




 **********************************************************************


 ****************************Глава 24***********************************


**********************************************************************

 Телефон звонил…
 Трубку взяла Ангелина:
 – Дед, привет! Давно тебя не видела!
 – Я приеду к тебе!
 Аполлон, жил один, он купил однокомнатную квартиру, вел достаточной одинокий образ жизни, в жизнь жены, он не вмешивался.
 Действительно вскоре приехал Аполлон. Агнесса посмотрела на мужа и не пошевелилась под своим пледом.
 – Агнесса, ты здорова?
 – Аполлон, все нормально!
 – Не верю.
 – Не верь.
 – Мне скучно без вас!!!
 – И, нам без тебя не весело.
 – Можно я вернусь к вам?
 – Твоя комната свободна.
 – Дед, возвращайся, бабушка без тебя скучает.
 – Я уже приехал, вещи в машине.
 – Эх, Аполлон! Все хорошо, ты дома.
 – Спасибо, Агнесса, знаешь, я подумал, что земная энергия алмазов, как говорит фэн-шуй…
 – Аполлон, о чем ты, я соскучилась по тебе.
 Аполлон подошел к Агнессе, сел на старый и любимый плед, поцеловал волосы, окунулся в знакомый до боли запах.
 – Какой хороший у тебя запах!
 – И ты все такой же, знакомый до мельчайших подробностей.
 – Агнесса, есть идея!
 – Давай!
 – Помнишь, я работал на заводе по обработке алмазов?
 – Еще бы, помню, конечно.
 – Я, случайно вспомнил, куда свои алмазы складывал один рабочий, огранщик. Он умер, мне позвонила его жена, и я вспомнил об алмазах, но ей не сказал, она явно о них не знает.
 – Короче, Аполлон, где алмазы? – сказала она и поднялась на локте.
 – Агнесса, я могу поехать туда один, но лучше, если мы поедем вдвоем.
 – Поедем вдвоем, – как эхо отозвалась она, вставая с дивана, и скатывая в клубок старый плед, потом Агнесса его сунула в пакет, и поставила пакет на выброс.
 – Агнесса, ехать надо сегодня, надо спешить, ты готова вести машину?
 – Мы, что на машине поедем?
 – Да, так будет спокойно, без билетов с паспортами, и без гостиниц.
 – Похоже, дело серьезное, жаль, новый плед не высох, с собой бы взяли.
 – Скажи Ангелине, что мы уезжаем в санаторий на неделю. Елена здесь?
 – Да, она на работе.
 – Агнесса собирай вещи, дочь приедет домой, и мы с тобой уедем.
 Вит сидел дома и слушал разговор в квартире Агнессы. Он ее любил, но вместе с ее алмазной фирмой, а тут такая новость, не зря в свое время он установил в ее доме жучок. Вит тут же стал собираться к поездке, еще он решил взять другую машину.
 Позвонил в свою фирму, где он был агентом по особым поручениям, взял машину, оружие, сопроводительные бумаги. Взамен он должен привезти алмазы или купюры.
 Руководитель фирмы Федя Фритюр, решил послать следом за Витом, Витьку с Валеркой, естественно на машине. Они прихватили с собой медсестру Аню, для прикрытия.
 Кавалькада из трех машин поехала в поисках клада, неизвестного огранщика алмазов.
 Умный был воришка, вынести вынес алмазы с завода, но не продал их, испугался, что на продаже его поймают, так и прожил он жизнь в страхе. Когда почувствовал огранщик алмазов этот всепоглощающий страх, о своем кладе поведал Аполлону, приятелю по соседнему рабочему месту.
 Аполлон поклялся, что алмазный тайник не тронет пока, спрятавший его человек жив, о своих переездах он сообщал огранщику. Жена огранщика знала, где живет Аполлон.
 Слежку он почувствовал сразу и сказал об этом, Агнессе, сидящей за рулем.
 – Этого следовало ожидать, – ответила она, – еще бы узнать, кто за рулем сидит, машины мне неизвестны.
 – Агнесса, резко останови машину и пропусти, вдруг, кого узнаем.
 Первая машина действительно пролетела мимо, а вторая снизила скорость, она узнала профиль своего молодого любовника:
 – Аполлон, за нами едет Вит.
 – Покоя мне от твоих поклонников всю жизнь нет, чем ты приворожила отца и сына?
 – Аполлон, ты знаешь, я первая ни к кому не подхожу.
 – Понятно, гены у них такие, любви обильные к тебе. Смотри, Вит остановился, тебя потерял.
 Действительно машина Вита встала у обочины.
 – Агнесса, зря я тебя взял, посмотри, сзади нас еще один твой любовник стоит, что делать, не знаю, клад, долго ждать не будет, я так думаю.
 – Аполлон, я не виновата, я ему ничего не говорила.
 – Следят они за тобой, вот в чем дело, я из-за этого и от тебя съехал на отдельную квартиру, там спокойней, а с тобой одни погони.
 Неожиданно третья машина на огромной скорости пролетела мимо машины Агнессы и Аполлона и остановилась, из нее вышел Федя Фритюр, собственной персоной.
 – Агнесса, какими судьбами, куда путь держите? – спросил Федя.
 – О, Федор, отдохнуть с мужем еду в санаторий, а меня окружили, словно, я алмазы везу.
 – Агнесса, твой санаторий под пледом, а тут у тебя такое сопровождение, что явно ты нашла себе алмазное развлечение.
 – Аполлон, они от меня не отстанут, – устало сказала я мужу.
 – Агнесса, смотри, у тебя три машины сопровождения, куда ты от нас денешься?
 Колись, докладывай, куда путь держишь, – сказал Федя Фритюр.
 – Аполлон, прости, но им лучше сказать, куда мы едем, но плохо то, что за Фритюром быстро вырастает милицейский хвост, – сказала Агнесса.
 – Ага, особенно Миша Мухин, он завсегда в нашем хвосте, – ответил Федя, – прадед у меня околоточным был. Агнесса, ну и ногти у тебя! Зачем тебе алмазы? Сама, в бриллиантовых ногтях ходишь, за просмотр бы деньги брала.
 – Нечем взять мужчину, возьмем ногтями! – бодро ответила Агнесса и добавила, -мы, едем искать заброшенный клад, ему лет двадцать, присоединяйтесь!
 Аполлон поморщился, но промолчал. Вит вышел из машины и подошел к веселой компании.
 – Все привет! Агнесса, у тебя божественные ногти! Мне б такие когти!
 – Вит, как ты нас вычислил?
 – Агнесса, не скажу тебе свой маленький секрет.
 – Твое дело, – сказала я и взмахнула повелительно красивыми пальцами.
 Мужчины разошлись по машинам, Агнесса ехала первая, за ней все остальные.
 Голубое весеннее небо, обволакивало горизонт, она посмотрела в даль, остановила машину, открыла дверцу и вышла на солнышко. Лучи солнце коснулись ее длинных сапог, коротких брюк, она улыбнулась солнцу, и, нахмурив лицо, резко повернула его в сторону, сидящего в машине Аполлона:
 – Аполлон, будь любезен, подойди ко мне.
 – Ты, что бежать надумала?
 – Быстро выходи!
 – Иду, – сказал лениво Аполлон, и подошел ко мне.
 – Где алмазы, ты так мне и не сказал, вдруг зря везем за собой поезд сопровождающих машин. Говори, пока они все сюда не подошли, мне надо осмыслить информацию и настроиться на поиск, – резко произнесла Агнесса.
 – Алмазы в квартире неизвестного тебе огранщика, где именно я не знаю, он мне сказал, что алмазы в его квартире, поэтому я был вынужден сказать тебе, а то бы я один их нашел.
 – Уже что-то, ремонт был в квартире?
 – Его вдова говорила, что сделает ремонт, но не сейчас, а когда пока не знает.
 – Кто будет в доме?
 – Она.
 – Ее надо вывести из квартиры на пару часов, ее флюиды должны рассеяться, чтобы мне не мешали.
 – Отвезу ее на кладбище, да и сам постою, у его могилы.
 – Еще, все сопровождающие нас люди должны остаться на улице.
 – А Жора, помниться тебе не мешал искать алмазы на антресолях.
 – Возьму с собой Вита.
 – Согласен, и мне спокойней, когда с тобой рядом мужчина, пусть и не я.
 К ним подошли Федя Фритюр, Вит.
 – Агнесса, смотришь, куда от нас сбежать?
 – Нет, Федя, разрабатываю стратегию поиска. Ты будешь смотреть за выходом из подъезда, Аполлон увезет хозяйку на могилку к ее мужу, со мной пойдет Вит.
 – Не возражаю, – ответил Федя, и махнул рукой Витьке с Валеркой, чтобы не высовывались из машины.
 Все получилось, как Агнесса сказала. Бедность квартиры с алмазами была удручающей: старый, потрескавшийся линолеум, плафоны на люстрах склеены липкой лентой, под диваном лежат кирпичи, вместо сломанных ножек, под письменным столом стопки книг, рядом лежат отломанные ножки. Из кресел на пол насыпались горки старого поролона, очень похоже кто-то лазил по столам и диванам. Агнесса внимательно посмотрела на люстру, в ней еще и патроны были вывернуты на бок, было о чем задуматься.
 – Вит, тебе лазить по квартире, возьми табурет, подкрути ножки. Загляни, – она замолчала, а потом добавила, – нет, подожди.
 Агнесса отошла от люстры в сторону и внимательно на нее посмотрела:
 – Надо не в плафонах искать, явно здесь уже искали, он на алмазном заводе работал. Здесь уже много раз их искали, значит лежат на месте, есть такое чувство, что здесь алмазы, в этом мебельном хламе.
 Вит смотрел на нее и молчал.
 – Вит, тащи стол, хотя он сломан, одним словом сними люстру с потолка.
 – Сделаю, – сказал Вит, и стал сооружать постамент из сломанной мебели, с учетом, что потолки были достаточно высокие в этом старом доме.
 Она прошла по квартире, потом вернулась в комнату, где Вит, уже снимал с потолка люстру. Люстра опустилась, на штопанный во многих местах, диван.
 – Агнесса, здесь один пластилин, но не в плафонах с лампами, а в том месте, которое к потолку приставляется.
 – Осторожно, там алмазы.
 – Ты, шутишь?
 – Я сама посмотрю, – сказала Агнесса и посмотрела внутрь чаши, сквозь которую проходили провода и подвеска для потолка. Люстра внушительных размеров, имела приличную перевернутую чашу, сплошь покрытую пластилином.
 – Вит, забирай весь пластилин, руками не трогай, возьми ложку, нож, будь осторожен.
 Она взяла кусочек пластилина, очистила первый алмаз, и он радостно сверкнул в лучах заходящего солнца.
 – Красиво, – выдохнул Вит.
 В комнату вбежали Федя Фритюр, Витька и Валерка, за ними вошла Аня. Четыре дула уставились в Вита.
 – Федя, не порть операцию, сидел бы в машине лучше, – сказала Агнесса.
 – Я хочу все забрать, а здесь на всех не хватит, – и Федя пригрозил ей пистолетом.
 – Вит, отойди от алмазов, пусть забирают, – прокричала она.
 Вслед за командой Фритюра, в комнату вошли люди в пятнистой одежде, возглавляемые Мишей Мухиным.
 – Федя, отдай алмазы народу, – проговорил Миша, а его люди уже скручивали руки людям Феди.
 – Мишель, наглеешь, что ты мне жить даешь!? – закричал от безысходности Федя.
 – Федя, сидел бы дома, – вставила свои слова Агнесса.
 – Чертова баба, ты их привела?
 – Они у тебя на хвосте, а ты не заметил, все за мной следил.
 – А ты видела?
 – Видела, когда дышать выходила.
 – У-ух,… – протянул Федя, – ладно нас выпустят, адвокат есть хороший, у нас в руках ничего и не было, кроме пистолетов, а разрешение на ношение оружия у нас есть, мы охранная фирма.
 – Агнесса, если вы все видели и знали, зачем ехали? – спросил Миша Мухин.
 – Миша, у меня чутье на алмазы, люблю их искать, не могла лишить себя такого счастья.
 – Это уж верно, ваши двадцать пять процентов от клада.
 – Мне достаточно, – ответила Агнесса, и спросила, – Вит со мной может идти?
 – Агнесса, Вит служит Фритюру, – ответил резонно Миша Мухин.
 Агнесса вышла на улицу, в это время подъехала машина Аполлона, из нее вышла хозяйка квартиры, посмотрела она на нее и спросила:
 – Нашла алмазы?
 – Нашла.
 – Где они?
 – В вашей квартире.
 – Людей там полно?
 – Более чем.
 – Вот и славно, наконец-то можно ремонт сделать!
 Агнесса взглянула на женщину в черном платке, с носовым платком у глаз и молча села в машину Аполлона. Машина сразу поехала.
 – Агнесса, это не все алмазы, – тихо сказал Аполлон, – я думал, что слежка возможна, а сейчас я отвезу тебя еще к одному тайнику.
 – Лихо. Далеко ехать?
 – В этом городе.
 – А можно после гостиницы?
 – Нет, сейчас, найдешь, и сразу уедем домой.
 – Вези, – сказала она и уснула, склонив голову на плечо мужа.
 Аполлон приехал к воротам городского стадиона и остановился, Агнесса спала.
 Ворота были закрыты.
 – Агнесса, проснись, посмотри вокруг, где-то здесь должен быть тайник.
 Агнесса посмотрела на металлические прутья ограды стадиона:
 – О, стадион, бегать будем?
 – Нет, изменять любовнику с мужем.
 – Не подкалывай, а уточни координаты поиска пластилина, я правильно поняла?
 – Да, – сказал Аполлон и глубоко вздохнул.
 – Понятно, некто вынес алмазы, ворота стадиона были закрыты, а погоня заставила срочно спрятать сверкающие пластилиновые сокровища, в надежное место.
 – Не умничай.
 – А я знаю где!!!
 – Так быстро? Я тут позеленел, столько раз пытался найти тайник, одного корешка, посаженного далеко отсюда.
 – Никак не могу понять, что мужчины в розыске делают, если найти не могут?! Сам возьмешь, я не пойду?
 – Покажи рукой, вдруг прослушивают.
 Агнесса подняла свой указательный перст, с длинным, необыкновенно красивым ногтем и показала на дверцу в столбе.
 – Там напряжение, – ответил пальцу Аполлон.
 – Возьми резиновый коврик из машины, резиновые перчатки, пассатижи с изолированными ручками и достанешь пластилин, деревянной лопаткой для сковородки, – и подала мужу все предметы.
 – Ты, что их заранее приготовила?
 – Лежали на полу, в бардачке и в новой сковородке.
 Темнело, людей рядом не было. Аполлон подошел к столбу без коврика, открыл дверцу в столбе, просунул в нишу руку в перчатке, и отлетел от столба. Из ниши выскочил взъерошенный кот. Агнесса рассмеялась. Он еще раз просунул руку, нащупал в темноте кучку, вынул, и раскричался.
 – Агнесса, в столбе видимо кота кто-то закрыл.
 – Ищи.
 Аполлон стал искать не на земле, а вверху. Нашел он кусок пластилина, один он взял, сел в машину и рванул с места. В машине он подал пластилин жене, она расковыряла его и обнаружила один, но приличных размеров алмаз.
 – Чудо, как он хорош! Как же его вынесли?
 – Его и не вносили, его раньше стащили, до завода.
 – Вот это улов!!! – воскликнула Агнесса, наклонила голову к алмазу и этим спасла свою жизнь, над ухом просвистела пуля.
 Агнесса повернула голову, рядом ехала машина Влада.
 – Аполлон, твой сын в меня стреляет!
 – Он не мой сын!
 – Татьяна сказала – твой, и наш бывший зятек, как же он узнал, где мы?
 – Так, его жена-медсестра Алина подруга Ани.
 – Остановитесь! – прокричал Влад.
 – Ты чего в отца стреляешь? – закричал Аполлон.
 – Папуля, нашелся, я вас пытался остановить, вот и все. Алмаз нашли, пожертвуйте ребенку. Я видел тебя у столба.
 – Агнесса, отдай ему алмаз, рядом с ним еще дуло торчит.
 – Это не дуло, это я стреляла, – сказала Алина, появившись в окне.
 – Сидела бы, глупая женщина со своим дулом, – проворчал Влад.
 Аполлон подал им алмаз в пластилине, и набрал резко скорость.
 – Аполлон, а теперь нам, зачем торопиться?
 – Домой поедем с пустыми руками.
 – А почему это с пустыми руками? Что больше в этом алмазном городе и взять нечего?
 – Можно, сам завод по обработке алмазов.
 – Отлично, Аполлон, поедем к заводу, покажи мне этого алмазного монстра страны.
 Замечательные стены окружали завод с клубами колючей проволоки.
 Вечер. Завод спит, охрана не дремлет.
 – Агнесса, посмотрела на завод, и поедем.
 – Нет, надо найти для себя нечто сверкающее в черном пластилине.
 – Где?
 – В репейнике, – сказала Агнесса и остановила машину, дернув руку мужа.
 Рядом с машиной стоял репейник, она через окно сняла с репейника несколько черных шариков.
 – Гони, родной, домой! Все! – крикнула Агнесса, и сняла ногтем пластилин с алмаза.




 **********************************************************************


 ****************************Глава 25***********************************


**********************************************************************

 Агнесса смотрела в небо: вдруг пролетит метеорит, с алмазной начинкой, но бело-голубое небо подобных сюрпризов мне еще не приносило, хотя утверждают, что алмазы на поверхность земли попадают либо из космоса, либо из глубин, точнее недр земли, при извержении вулкана, а еще их создают искусственно. Перед ней лежала кучка камней, подернутых серой пеленой.
 Сырые камни. Агнессе сказали, что это алмазы, она взяла алюминиевую палочку и провела по чистой части одного камня, остался металлический блеск, она вздохнула и провела анализ остальных камней партии, ей явно подсунули чистокровные топазы, а сказали, что алмазы. Это все Вит резвиться, он решил, что он великий знаток алмазов, съездил в экспедицию в горы, и купил партию так называемых алмазов, да еще смеялся над Агнессой и Борисом, менеджером алмазной фирмы, что тот никак не сделает себя богатым.
 Ох, этот одноразовый любовник! Слов на возмущенье у нее не было. Что с него взять! Как ему сказать, что он привез далеко ни то, на что надеялся. А еще хвалился, что купил дешево и никто его дорогой не ограбил. Он ведь привез камни, которые измеряются в миллиметрах, а не в каратах! Самое смешное, что он продал настоящие алмазы, а на деньги, вырученные от продажи – купил топазы, зато много по объему. Проданные алмазы они вместе с Федей Фритюром у нее перед носом забрали. Тогда они знали, куда и зачем она едет. Опередили. Да впрок им они не пошли. Купили кота в мешке. Явно Федя его в горы и заманил! Обдурил дружка!
 Агнесса посмотрела в небо: нет, метеорит алмазный не пролетал, только облака вытянулись в длину от ветра. Так и лицо Вита вытянется, когда узнает, что он добыл в горах! Удивительно, но Вит, не очень удивился, что приобрел ни то, что хотел. Он засмеялся, и тихо спросил:
 – Агнесса, а тертым топазом отравить можно?
 – Нет, Вит, нельзя, можно отравить толченым алмазом, так, что ты дважды проиграл, а кого отравить захотелось?
 – Федьку Фритюра, она еще спрашивает! Мы с ним обмен произвели, я ему дал маленькие, прозрачные камушки, а он мне эти, но большие! Так захотелось крупных алмазов! Говорят, в жизни выигрывает тот, у кого алмаз крупнее!
 – Теперь он тебя победил, у него алмазы, а у тебя топазы!
 – Лучше не напоминай! Как он меня достал!
 – Это вы меня оба достали! Мне надо партию колье сделать, а из чего мне делать прикажешь? Из чего? Есть, конечно, немного алмазов. Слушай, Вит, если ты такой умный надо придумать объемное колье, я заберу твои топазы? У меня есть идея для хорошей шеи. Сделать дутые золотые шары, в один помещать крупный топаз, во второй мелкий алмаз. Это, то, что надо! Продашь? Со своей шеи?
 Вит ее не слушал, в его голове рождался план мести:
 – Агнесса, согласен на любое твое предложение, ты лучше скажи, какова доза алмазного яда для Фритюра?
 – Дешевле стоимости заказного убийства.
 – Подари алмаз, будь человеком!
 – Нет, не надо из меня делать соучастницу преступления.
 – Но ты сама сказала, из чего можно сделать яд! Не хочешь помогать, как хочешь!
 Тогда отдавай эти топазы, я пойду к Федьке совершать второй обмен!
 – Вит, не делай глупость, его тебе не обмануть. Фритюр умен и хитер! Давай просто промолчим, сделай вид, что мы поверили в его обман.
 – Агнесса, у тебя после огранки алмазов, остается алмазная пыль, ее ты мне можешь подарить?
 – Без проблем, хоть сейчас, мы ее собираем отдельно.
 – Все, я вновь твой!
 – А зачем мне – ты нужен? Я за эту алмазную пыль заберу твои топазы.
 – Согласен! – радостно воскликнул Вит, взял контейнер с алмазной пылью и покинул офис корпорации "Колье".
 После ухода Вита, Агнесса перестала ждать метеор с алмазами в небе, а занялась прорисовками нового, ювелирного украшения. Пусть оно будет дутым, зато дешевле, а значит, число вероятных покупателей возрастает.
 Федька Фритюр, показал своей команде алмазы, отнятые относительно честным путем у Вита. Он вновь доказывал, что его вклад в общее дело, значительно весомее, чем у других, и что именно он остается главным среди них. Команда уважительно кивала головами, почти каждому добытому алмазу. Все были довольны. Они сидели вокруг стола с прозрачной столешницей, на которой стояли напитки и упаковки с едой, в герметичной упаковке, купленные в дорогом универсаме по такому важному случаю. В помещение так называемого офиса Фритюра, вошел Вит, с блуждающей улыбкой на губах. Глаза у всех мгновенно округлились от удивления, а он поставил на стол огромный торт и сказал:
 – Всем привет! От меня вам сладкое! Так сказать в благодарность за обмен товаром с господином Фритюром! А сейчас у меня дела и я вас покину! – сказал Вит, оставив на прозрачной столешнице торт, из того же универсама.
 Публика посмотрела на знакомый, очень дорогой торт, узнала его, оценила жест Вита и приступила к принятию пищи и спиртного. Вит выскочил из офиса, в предельно возбужденном состоянии, он еще никого не травил, и не убивал, а тут он оставил на съедение торт, в который поместил всю алмазную пыль из мусорного контейнера! Его била нервная дрожь. А зря.
 Федя предпочитал красную рыбу в упаковке и совсем не ел торт. Из семи человек, сидящих за столом, торт ели три человека, а доел все один, толстый представитель команды Феди Фритюра. Два человека выжили, потому, что умудрились переесть, перепить и из них все вышло, как при отравлении, но толстый умер, после тяжелой агонии, а он то был самый безобидный, его и держали для недобро-добрых дел.
 Никто не догадался провезти анализ пищи, все замяли, с подачи Феди Фритюра, у него возникло подозрение относительно торта, но ненадолго. Дела отвлекли. Вит, отомстив, успокоился.
 Аполлон вышел на работу, не обнаружив контейнера с алмазной пылью, обратился ко мне:
 – Агнесса, куда делся контейнер с алмазным мусором?
 – Аполлон, у нас смена деятельности, есть три десятка приличных топазов, их надо огранить, как алмазы.
 – Ты чего! Фальшивые алмазы будешь продавать?
 – Все относительно, у меня есть новый вариант колье, для недалеких покупателей, так что работа есть, и ее надо делать.
 – Тебе видней, – отозвался муж, привыкший не обсуждать планы жены.
 Вслед за Аполлоном ем в офис корпорации, прибыл Федя Фритюр в огромной машине, с двумя охранниками. Те важно изображали крылья своего хозяина.
 – Агнесса, здравствуйте, – заговорил Федя, увидев ее, – вот привез вам партию алмазов.
 – Это те, что ты у меня перед носом и взял, в одной нищей квартире.
 – А ну и что? Были ваши – стали наши, твое дело их обработать, блеск навести. Ты, знаешь, у нас толстяк умер, да так странно! Он мог, что угодно съесть, а тут тортом подавился, не переварил его.
 – А, что за торт? Чтобы не купить его случайно.
 – Шикарный торт, из дорого универсама, его Вит принес.
 Агнесса от неожиданности удивленно посмотрела на Федю Фритюра:
 – Федор, а ты торт ел?
 – Нет, я не сладкоежка. Хочешь сказать…
 – Я ничего не хочу сказать, твои алмазы возьму на обработку…
 День визитов продолжался, на пороге офиса появился еще один одноразовый любовник, президента корпорации "Колье", Агнессы Ежовой, это был Борис, менеджер северной алмазной фирмы. Деньги к деньгам, алмазы к алмазам, а он привез новую партию алмазов; за его спиной, маячил Зек, его постоянный охранник. Борис долго в офисе не задерживался, он привозил алмазы, а деньги потом перечисляли на лицевой счет его фирмы. Он и с Агнессой практически не разговаривал, а она, посмотрев ему вслед, вздохнула и подумала, как это она Федю Фритюра пропустила?
 Агнесса еще подумала о том, почему получаются одноразовые любовники? Откуда они берутся? И почему второго раза с ними практически не бывает? А первого почти исторически избежать невозможно? Еще она подумала о том, что Федя избежал смерти, приготовленной ему Витом, а это значит, что Фритюр стоит того, а чего он, собственно говоря, стоит? Как бы то ни было, а в ее сердце, вдруг образовалось место для романтического свидания с Федей Фритюром. А какая романтика может быть с таким человеком? Только финансовая, то есть она должна дать возможность ему хорошо заработать. О, она сделает его своей крышей! Сто каратов, да еще сто каратов, тогда и крыша нужна…
 Работу по огранке топазов, прервал звонок Жанны, одноразовой любовницы Аполлона:
 – Аполлон, привет, у меня несчастье, брат двоюродный умер, весьма странно.
 – Жанна, сочувствую, но я здесь, при чем или надо помочь?
 – Мне надо это с кем-то обсудить, у меня один брат и тот племянник моего отца Жоры, он тоже был крупный, если не сказать просто Толстый, его так и звали. Он работал в команде Феди Фритюра, у брата был один недостаток, мог съесть торт за один присест, при этом он не пил, не курил, женщин не любил. Понимаешь, Аполлон, все следы ведут к вам, ребята сказали, что этот торт принес им на обед Вит, а Вит и твоя жена…
 – Ладно, я про них знаю, было и прошло.
 – Я не об этом, ты не мог бы сказать, чем можно отравить человека, такого всеядного, как Толстяк? Что могла бы посоветовать Агнесса Виту?
 – Это уже серьезное обвинение, учитывая, что ты следователь по особо важным делам, одно могу сказать, что у нас пропал контейнер с алмазной стружкой.
 – Так, а что алмазом можно отравить?
 – По технике безопасности, все отходы алмазной обработки необходимо собирать, вот у нас для этого и существуют металлические цилиндры с крышками. В древности, измельченный до порошка алмаз, использовали в качестве яда.
 – Осталось узнать, кто это узнал и взял контейнер, и Ежовым понятно, что взял его Вит и всыпал в торт. Я узнавала, все продукты на столе были куплены в универсаме и были в герметичной упаковке, торт из того универсама, но у торта упаковка легко открывается и закрывается, а белая присыпка из кокосового порошка блестит, и алмазный порошок с ней легко объединился.
 – Молодец, Жанна, красиво говоришь! Не зря это твоя профессия. А, что дальше будешь делать с Витом?
 – Понимаешь, когда-то мой отец Жора, принял участие в убийстве и ограблении отца Вита, Александра, из этого следуют, что месть имеет место быть.
 – Жора Александра не убивал, он его оглушил и все!
 – Мать Вита твердит, что виноват Жора, она его видела, выходящим из подъезда в час убийства Александра.
 – Жанна, ты чего ворошишь старые новости? Ищи причину в другом месте! Столько лет прошло! Если это Вит сделал, то он хотел отравить самого Фритюра, поскольку тот ему вместо алмазов подсунул топазы. Я тут эти топазы и обрабатываю.
 – Отлично, Аполлон, я это и хотела узнать! – воскликнула Жанна и отключила мобильный телефон.
 Агнесса подошла к мужу:
 – Аполлон, это тебя Жанна пытала вопросами?
 – Родная, зачем ты Виту про яд сказала? Он плохо поступил.
 – Знаю, разберусь.
 – Человека-то нет! Как разбираться будешь?
 – Не будем о грусти говорить, поздравляю, ты теперь президент!
 – Какой страны?
 – Нашей, корпорации "Колье". А ты чем сейчас занимаешь? Топазом. Вот мы и станем выпускать колье, состоящее из алмазов и топазов, и она показала ему турмалиновые гвоздики, свои первые сережки.
 Он улыбнулся, первым камням их знакомства. Она улыбнулась тому, что неожиданно для себя достала его любовницу. Фритюр не улыбался, он заплатил Жанне за потерю двоюродного брата. Жанна вспомнила пистолет с алмазными пульками, пару пулек у нее еще было, она решила отмстить Виту, понимая, что против него у нее ничего нет, хотя она осознавала, что Миша Мухин знает, что у нее есть такой дамский пистолет.
 Вит ее достал еще и тем, что являлся поклонником Агнессы. Она ожесточилась, месть требовала выхода, работа следователя ее не удовлетворяла, там так много условностей, правил и еще Бог знает, что, что ее не устраивало. Ей больше нравилось работать актрисой, хотя актрисой к себе ее брала вся та же Агнесса.
 Юридическое образование у нее было благодаря бабушке, но на этом все и заканчивалось. Не любила Жанна что-либо расследовать, ей нравилось прямолинейное действие.
 Муж Дима по возрасту равный Аполлону физически ее не устраивал. Тот и другой радость ей доставили один раз. Она вспомнила нелепую смерть отца Жоры, за нее она тоже не отмстила. Получалось, что любви у Жанны не было, была неудовлетворенная месть за отца и брата. Бабушка была против ее ухода с работы следователя по особо важным делам, которую без бабушки, она не увидела бы, как своих ушей. Итак, пули две, врагов двое или больше? Она задумалась не в первый раз, но и эти мысли в ее голове не удержались. Явный сквозняк посетил ее мысли, она посмотрела на выпитый коньяк, и поняла, что хочет отдохнуть.
 Пришел Дима, посмотрел на пьяную жену, на пистолет в ее руках, решил, что это зажигалка и молча ушел по своим делам, не заходя в квартиру. Она посмотрела ему вслед, без единой мысли, пустым взглядом взглянула в зеркало. Решительно отставила в сторону коньяк, отбросила пистолет, легла на бок, и уснула. Ей снился Вит, она наставила на него пистолет, потом откинула его в сторону, подошла к Виту близко, близко и поцеловала в губы.
 Она открыла глаза, у ее губ находилась тыльная сторона ее руки, но ее удивило, что вместо злости в ее душе после сна осталось чувство влюбленности. Вот, до чего дошло, ей вновь нравится партнер Агнессы! Она встала, убрала остатки трапезы со стола, на душе было хорошо, стрелять ей в него не хотелось. Вдруг вспомнились слова толстяка, когда-то он ей говорил, что у Вита были дела с Федей Фритюром. Ну и, что ответила она своей памяти, похоже, она влюбилась в Вита. Она посмотрелась в зеркале с ног до головы, в профиль, фас и сзади, осталось почти довольной, как довести себя до гламурности она всегда знала, но не знала, как подойти к Виту. Она вспомнила, как познакомилась с Димой на границе, когда ехала с юга, одетая не по погоде.
 С Витом она говорила из-за подозрения на отравление толстяка, на него показывали вместе с тортом, подельники Фритюра. Торт уплел толстяк, но вскрывать его не дали, все прошло на предварительном уровне расследования непонятной смерти толстяка. Вот тогда и запал ей Вит в душу, она не могла отказаться от денег Фритюра, не могла, из-за внутренней трусости и морально готова уйти с должности следователя, до коньяка дошла. Не ее это место в жизни. Она легла на живот, включила телевизор, на экране шел фильм с ее участием. В этот момент она поняла, чего хочет от жизни. Она хочет, сняться в фильме Агнессы, вместе с Витом.
 Другого варианта встречи у них нет, жаль, что Агнесса увлеклась алмазными делами и молчит.
 Агнесса после случая с отравлением, неожиданно для себя возненавидела алмазы, и к ним охладела, перестала, ходит в корпорацию, как она стала называть свое предприятие. Надо было срочно сменить поле деятельности, иначе она умрет от самобичевания совести. Все дела она возложила на мужа и вернула к работе Татьяну у, пусть они вдвоем поработают, а она села за сценарий, но у нее получилось нечто типа повести, которую она переработала в сценарий. Агнесса расположила действия актеров в двух – трех местах, число главных героев было сведено до минимума.
 Нужен был спонсор или заказчик, не брать же на себя всю ответственность!? Она вышла на алмазную корпорацию, сказала, о чем будет фильм, в общем, это сплошная реклама их деятельности. Там, подумали и согласились поддержать ее проект. В актеры она наметила пару знаменитостей и не забыла взять: Жанну и Вита, забыла лишь Аполлона и Бориса. Ей не мешали.
 Таня быстро почувствовала свою власть на фирме ООО 'Блеск', а ни как ее последнее время называла Агнесса корпорация 'Колье'. О, она любила унижать то, что исходило от соперницы. Если послушать ее телефонный разговор с любым из собеседников, всегда получалось, что она самая лучшая, она самая трудолюбивая, а вокруг нее живут ленивые люди, и алкоголики. Ее свойство подавать себя с лучшей стороны границ не имело. Что, например, делала она в летний отпуск?
 С точки зрения Агнессы, Таня работала краскопультом. Она красила сама свою дачу снаружи и изнутри, чем страшно гордилась, она ставни на окнах разрисовывала тремя цветами красок, другой бы человек на даче занимался садом – огородом, а она – красила все, заодно и забор. Периодически она ругалась с соседкой по даче, понимая, что ссоры не красят человека, она усилила наблюдения за соседкой и пришла к выводу, что та, злоупотребляет спиртными напитками. Следовательно, в ссоре с соседкой, виновата сама соседка, которая по пьяной лавочке доходит до истерики, а Таня и в данном случае – хорошая.
 По поводу домашних животных, Таня держала только котов, которых кормила котлетами, сделанными собственными руками, из парного мяса. В результате через полгода, если сравнить кота и кошку из одного выводка, получалось, что ее кот в четыре раза крупнее кошечки, рожденной с ним в один день, от одной кошки.
 Кого держала дома Агнесса? Естественно собачку, которую кормила водой и собачьим кормом, и порода у собаки была такая миниатюрная, что гулять с ней не надо, а по размерам она меньше пушистого кота. Так кто лучше, в выборе домашних животных?
 Разумеется, Таня, кошка не лает по любому поводу, она тихая.
 А с точки зрения Агнессы? Собака лучше, она на пару секунд опережает события, она чувствует гостя за дверью и предупреждает хозяйку лаем, особенно ночью. В чем еще разница между нами? Таня труженица физическая, ей не нужны домашние работницы, она сама с утра до вечера моет, трет, готовит, ремонтирует, вяжет, и постоянно фаланги ее рук находятся в движении.
 Агнесса, напротив, в любую свободную минуту пишет, сочиняет, но Тане о такой работе она и не говорит, держит в тайне. У Тани есть два сына, у Агнессы одна дочь. В этом виде состязаний однозначно выигрывает Таня, но у Агнессы уже есть внучка, а у Тани внуков нет, значит, победа становится под вопросом. Таня считает Агнессу ветреной женщиной, она мужчин часто меняет.
 А так лишь уж чиста Таня, если один сын у нее от мужа Агнессы? Так кто из них прав, кто виноват? Лучше не думать об этом. О, самое главное упустили, Агнесса была любовницей ни только ее мужа, Александра, но и сына Вита, который не был сыном Аполлона.
 Елена не любила Таню, в период своего замужества за ее сыном Владом, и правильно делала, ведь одна она знала в то время, что Влад брат Елены по отцу, и молчала, хорошо, что эта пара оказалась бесплодной, в чем обвиняли Елену, но она родила Ангелину от Давида. А у Влада с Алиной детей так и нет. О, еще один момент переплетения двух соперниц, второй муж, Борис, был однажды любовником Агнессы, теперь все переплетения между двумя женщинами вытащены на поверхность романа.
 Борис никогда постоянно не жил с Таней, он то уезжал на север, то, как на базу возвращался для передачи алмазов в самом богатом месте страны. Ему было так удобно, а она не возражала, ведь он сильно ей не надоедал. Как-то в его отсутствие, она объединила свою квартиру и квартиру Влада, потому, что Вит ушел из дома.
 В одной большой квартире из трех комнат теперь жили Таня, Влад и Алина. Приехал с алмазным товаром Борис с севера, дома была одна Алина, молодая жена Влада, медсестра. За время жизни с Владом она стала на него похожа, пополнела, раздобрела, бросила работу. Дома все делала Таня, Алине оставалась одна работа – кушать. Это она делала замечательно с утра до вечера и с вечера до утра.
 Возникало ощущение, что она отъедается за период работы медсестрой, когда она жила впроголодь и готова была выполнять любые поручения Феди Фритюра. Но сейчас, глядя на ее комплекцию, даже Фритюр от ее услуг отказался.
 Алина дружила с котом, оба они на ее котлетках раздавались в стороны. Борис впервые так близко видел Алину, молодую женщину, с нежной, розовой кожей. Кожа на ее лице была натянута до предела, открытые руки, были неправдоподобно полные и упругие. Дома она ходила в бриджах и футболке без рукавов. Ноги у нее были толстые, рельефные, замечательные одним словом.
 Борис от удивления проглотил слюну:
 – Простите, а вы кто?
 – Алина, жена Влада.
 – Мне, казалось, что вы были стройная женщина.
 – И мне так казалось, а тут глянула на себя, а я еле в зеркало влезаю.
 – Что ж вы так?
 – Татьяна готовит хорошо, очень у нее все вкусно.
 – С этим я согласен, но я ведь не располнел?
 – Так вы все время в поездках, а я дома сижу, никуда не хожу, Влад сказал, что ему нужна домашняя женщина.
 – Понятно, с котом и дома сидите, а Татьяна где?
 – Так она теперь вместо Агнессы главная на фирме.
 – Интересно, а куда Агнесса делась?
 – Так, говорят кино с Витом снимает!
 – А меня чего не взяла? Раньше она меня брала на роль любовников!
 – А теперь Вит в этой роли.
 Борис помолчал, впитывая в себя полученную информацию.
 – Она меня в тираж списала!
 – А вы чего хотели?
 – Не ожидал, она давно не снимала роликов, фильмов, и вот на тебе и без меня!
 Алина, я, что не гожусь больше на роль любовника?
 – Почему нет? Вы необыкновенно красивый мужчина!
 – Я тебе нравлюсь?
 – Очень! – выдохнула толстушка, откусывая кусок домашнего пирога.
 – Так в чем дело?
 – Я ленивая, мне лень с Вадимом жить, я ему, поэтому не изменю.
 – Вот это ответ! Будем верными от лени! Это вообще на девиз похоже!
 – А я такая, а вы чего пирог не едите, он с рыбой, вкусный!
 – Давай пирог, буду толстеть с тобой за компанию, раз меня в кино не берут.
 Таня пришла с работы домой, а там ее ждали Алина с Борисом, кот и немытая посуда.
 От пирога ничего не осталось. Она махнула им головой, переоделась и легла.
 – Татьяна Викторовна, Вы, что заболели? – спросила встревоженная непонятно чем Алина.
 Она молчала.
 – Татьяна, что-то случилось? – спросил сытый Борис.
 Она не ответила.
 Кот забрался на постель, она его прогнала.
 Борис встал, и пошел убирать со стола объедки. Посмотрел в кастрюли, они были пустые и грязные от остатков еды. Заглянул в холодильник, в нем было пусто. Он вышел из квартиры, прихватив свой кошелек, зашел в ближайший универсам, купил продуктов целую телегу, на выходе ему их переложили в четыре пакета, принес их домой.
 Таня лежала в той же позе.
 – Татьяна, я купил продукты, Тебе врача вызвать?
 Она отрицательно помотала головой.
 – Борис, сядь рядом, мне плохо, мне очень плохо!
 – Милая моя, где нагрешила, что тебе так плохо?
 – Да я вообще святая!
 – Это я знаю, святости в тебе хоть отбавляй! Почему плохо?
 – Не знаю, с тех пор, как Агнесса меня вместо себя оставила, мне с каждым днем становилось все хуже, поверишь, я не могу ходить! Это я! Я лежу! Посуда грязная, а я лежу!
 – Алина вымоет посуду и приготовит ужин.
 – Да я никогда других не заставляла работать в своем доме! Это мой дом!
 – Твой дом, да здоровье не твое, лежи, все сделаем. Завтра пойду на фирму.
 – Я не смогу туда пойти завтра, у меня нога отказывает. Мне больно!
 – Не удивительно, у тебя такой перелом был, как ты вообще ходишь?
 – Всегда ходила. Меня сглазили или место Агнессы не мое. Вот только подумаю, что не пойду на фирму, ногу отпускает, стоит подумать, что я буду главой фирмы, ногу сжимает так, что слезы на глазах появляются.
 – Лежи, будешь мной командовать, а на фирму не ходи. Агнессе я сам скажу, что тебе плохо, она найдет тебе замену.
 – Мы, что дома вместе с Алиной будем сидеть?
 – Нет, с вами еще кот будет.
 – Я этого не выдержу!
 – Зачем квартиры объединила?
 – Хотела, как лучше.
 – Кто в твоей старой квартире живет?
 – Вит.
 – Ладно, хоть свои.
 Алина услышала их разговор, вздохнула и пошла на кухню, греметь посудой и дверями холодильника.




 **********************************************************************


 ****************************Глава 26***********************************


**********************************************************************

 Агнесса, как предчувствовала, что Татьяна на работу не выйдет, вышла сама.
 Посмотрела на заброшенное производство, на тишь в приемной, на молчащие телефоны.
 Ее неделю здесь не было, а все вымерло, вплоть до Татьяны. Вскоре пришел Борис и объяснил ситуацию. Она села в свое кресло и зазвонил телефон, появился новый заказчик. Пришли огранщики. Появились в ее кабинете заказчики.
 Жизнь закрутилась. Крутилась подготовка к новому фильму, но у нее появилась мысль, что зря она взялась за него, хоть и деньги добыла, и с актерами все хорошо сложилось. Стала она метаться между двумя делами, да между двумя мужиками, и не хуже Татьяны почувствовала некое переутомление. Видимо молодость и двух зайцев прощает, а в серьезные годы и один заяц не всегда под силу. Передала Агнесса съемку фильма, знакомому режиссеру, себе оставила свою корпорацию 'Колье', а вместе с фильмом от нее отстал Вит, его взяли в качестве актера. На съемках фильма он подружился с Жанной, тоже оставленной для дальнейшей артистической работы.
 Одно к одному, а иногда и к лучшему. Агнесса почувствовала свободу, сердце отпустило, и вновь задумалась над бриллиантами, не смотря на то, что алмазы к ней сами приходили на чьих-нибудь ногах, а ей безумно хотелось даровых алмазов, да больших. Скромное желание алмазной дамы получить неоткуда сотню карат.
 Геологом пойти? Но она не любит бродить по сильно пересеченной местности. В Африку поехать? Жарко там, негры ходят. А вдруг влюбится в негра, а сил на него не будет? Не хорошо. Надо искать рядом, близко и желательно с долей лени.
 Агнессе необходимо впасть в астральное состояние, понять, кто и где припрятал алмазный клад, а ее не предупредил о его нахождении…
 У Ани, подруги Алины в больнице умер пациент, перед смертью он дал медсестре картонку, на ней стояла надпись '100 карат', было изображено несколько предметов, и стоял крестик. Он так быстро отдал концы, что не успел свой кроссворд пояснить.
 Аня сразу поняла, что 100 карат – это нечто, но что? Она вспомнила, что ее подруга Алина жиреет у людей, которые в алмазах иногда смыслят. Позвонила она подруге. Алина, под впечатлением состояния Татьяны, сказала, что ради собственного здоровья с гадостью, измеряемой в каратах, лучше не связываться, но есть одна женщина Агнесса, которой алмазы нипочем, ей можно отдать картонку, и пусть она с ней мучается. И еще она добавила, что толстеть стала после того, как они у этой Агнессы перехватили с Владом на свою шею несколько алмазов. Так у Агнессы появилась картонка с надписью '100 карат', а это 100 тысяч зеленых. В общем-то, стоило задуматься над тем, где лежит этот клад. Она всмотрелась в картинку и рассмеялась, на ней был нарисован овал стадиона, нарисованы полоски скамеек, кружками были обозначены деревья.
 Агнессе показалась, что картонка принадлежит старику с собакой, которого она видела на забытом стадионе, где дуб растет. Осталось за малым, найти клад, указанный крестиком. Она приехала на стадион, а там ни души, все бурьяном заросло, что значит, стадион построили там, где людей нет! Агнессе стало немного жутко, или это душа, умершего хозяина клада здесь пасется, вызывая чувство страха?
 Она крутила план туда – сюда, было непонятно и очень симметрично на нем все изображено. Ее тянуло подойти к дубу, она и подошла. Из дупла дуба с фырканьем вылетела кошка, она отпрянула в сторону, в дупле светилось еще пару зеленых фар, она невольно сделала пару шагов в сторону беговой дорожки, наблюдая за деревьями.
 За одним деревом мелькнула невысокая тень, она готова была бежать к машине.
 Вдруг Агнесса услышала слова тени:
 – Агнесса! Я здесь!
 Она посмотрела вокруг себя и никого не увидела. Сердце колотилось, руки дрожали, ноги не слушались. Может, я сплю? – подумала она. Из дупла выпрыгнула еще одна кошка.
 – Агнесса, Агнесса… – слышалось из деревьев.
 Она резко повернула к машине и побежала, сзади послышались шаги бегущего человека и слова:
 – Агнесса. Агнесса…
 Она рванула на себя дверцу машина, но дверь не открылась. На плечо ей опустилась чья-то рука:
 – Агнесса, я тебя зову, зову.
 Агнесса резко повернула голову назад, за спиной стоял маленький, тщедушный Тиша.
 – Фу, как ты меня напугал, – сказала она, – откуда ты здесь? Я думала тебя уже и в живых, нет.
 – Я столько лет тебя не видел, с тех пор, как Александра не стало, ты из нашего дома переехала. А я тут после дождя хожу, грибы собираю на супчик.
 – Тихон, ты не жадный? Помоги найти алмазы, а не грибы, они здесь где-то растут.
 Вот у меня план есть, и место указано, но расплывчато, не могу найти ориентир.
 – Да, Агнесса, то ты мужиков дурачишь, то в грибах алмазы ищешь, дай мне план в руки, ты выше меня, или пойдем, сядем на скамейку, на трибунах.
 Они сели на скамейку, Тихон смотрел на план в ее руках.
 – Агнесса, как пить дать, это этот стадион, но крест стоит на пустом месте, масштаба нет. Может замерить, или линии прочертить, и в точке пересечения будет клад.
 – Точно, Тиша, ты маленький, тебе и палка в руки. Возьми палку и черти линии на земле. Если не с этой стороны стадиона, то с другой. Но посмотри, на крестике стоит стрелка, если смотреть по этой стрелке, получается, что он показывает на дуб, но на дубе стоит крестик со стрелкой и он показывает на крайнюю скамейку, на которой мы и сидим. Похоже, старику было плохо, он сел на эту скамейку, а крестики и стрелки нарисовал для важности, и под скамейкой закапал. Тиша, у меня в багажнике саперная лопата, неси, копать будем.
 Тиша пошел к машине, а кто-то сзади зажал Агнессе рот, и заклеил его липкой лентой. Из-за машины выскочил человек и заклеил рот Тише. Тише и Агнессе связали руки и посадили на скамейку. Федя Фритюр с Валеркой смотрели на них и улыбались, показывая все свои разномастные зубы.
 – Эх, Агнесса, когда идешь на дело, мне звонить надо, а то узнаю через пятые уши, – сказал Федя, показывая при этом Валерке, чтобы он копал под скамейкой.
 Валерка стал капать, трое зрителей смотрели, как земля летает над лопатой.
 Агнесса поняла, что клада там нет на третьей лопате, и чувствовала, что он рядом, но не в земле, но сказать об этом не могла.
 – Агнесса, дорогая моя, твой мобильный телефон я прослушиваю, вот и засек тебя, но что-то клад не выкапывается, ты не знаешь в чем дело?
 Она не знала, но была уверена, что клад лежит себе спокойно в ножке скамейке, с другой стороны. Валерка обкопал ножку скамейки, я весела над ямой приличных размеров, по земле чувствовалось, что больше ее тут никогда не копали.
 – Шеф, клада здесь нет.
 – Сам вижу, а Агнесса бы нашла, по глазам вижу, она знает. Прекращай копать, засыпай яму, и утрамбуй землю. Развяжи ее и этого тщедушного ее поклонника с грибами.
 – Агнесса, бывай, найдешь клад, зови, – сказал Федя, и они с Валеркой исчезли так же незаметно, как и появились.
 Агнесса решила поиски сегодня не продолжать, а попыталась найти картонку с планом, но ее нигде не было видно, видимо Федя взял, она предложила Тише подвезти его до города. Тот отказался, сказал, что пойдет грибы собирать, они менее ядовитые, чем мои алмазы, и ушел туда, откуда пришел. Она опустила руку, провела сзади по деревянной ножке скамейке, почувствовала неровность, сучок, выдернула его как пробку, в руках у нее оказался металлический контейнер, обвернутый пленкой под дерево, она опустила его в карман куртки, посидела немного и быстро пошла к машине, села и уехала. За ней никто не ехал.
 Дома она посмотрела на алмазы, они явно появились здесь не через фирму Бориса, это чужие алмазы, но теперь они принадлежат Агнессе, она проверила их на фальшивость, но все оказались настоящими, достала из сумки свой зонтик, выкрутила дно в ручке, контейнер вошел в зонт, словно для него был и сделан. Все, можно было везти алмазы на фирму и желательно без слов. Только она пошла на кухню, поесть после поездки, как в дверь позвонили, она глянула в глазок, там стоял Фритюр, она открыла дверь.
 – Агнесса, ты нашла клад, мы после тебя подошли к скамейке, Валерка ползал по земле и смотрел на ножки скамеек, обнаружил дупло в ножке, но оно было пустым, а когда он капал, то дыр таких не видел. Где алмазы?
 – Федя, чего нервничаешь? Алмазы не твои. Дыши спокойно.
 – Сама дыши, куда дела? На фирму ты не заезжала, дома спрятала. Сейчас мои люди всю твою квартиру перевернут или отдай сама.
 – Дай покушать, я голодная.
 – Вот, баба, есть захотела! Всплывут алмазы, отдай сразу, а их тебе потом на обработку принесу.
 – Садись Федя, чай пей.
 – Ладно, мы ушли, но мы вернемся.
 На следующий день Агнесса взяла сумку с зонтиком и уехала в свой офис. В ее квартиру пришли люди Фритюра, и все перевернули в поисках контейнера.
 Голубое небо за окном притягивало взгляд, а в голове у нее были странные мысли, она решила возвести монумент алмазу, или точнее памятник всем, кто погиб из-за этих камней. Она начертила столб, с гранями, а на верху нарисовала гигантский алмаз с подсветкой, потом подумала, что для установки памятника нужен парк, и ей расхотелось этим заниматься.
 На съемках фильма режиссер выяснил, что Вит является сыном знаменитого телевизионного ведущего, это резко повысило его значимость в группе актеров, его стали выделять, ему увеличили роль. Фильм раскрутили так, что Вит стал знаменитым. Жанне напротив, роль уменьшили, но дали административные должности: юрист и директор фильма. Оба они были довольны жизнью и собой. Фильм себя окупил и принес приличную прибыль, благодаря, раскрутке Вита. Чем чаще он видел Жанну, тем больше хотел увидеть Агнессу. А она и так знала о его оглушительной популярности среди зрителей.
 И тут Агнессу осенило, куда пустить деньги! Надо сделать передачу для Вита, пусть продолжит дело своего отца на телевидение! Легко подумать, да трудно достать искушенного телезрителя. Идею Агнессы одобрили на одном из развлекательных каналов, и благодаря ее спонсорской поддержке для передачи Вита, выделили полчаса времени в эфире, из которых лично он на экране был минуты три, но этого было вполне достаточно для устойчивой популярности. Поклонниц у него стало более чем достаточно, Жанна среди них потерялась, и, поняв, что ей с ним не светит, вернулась к Диме, и к прежней своей работе. После такого доброго дела у Агнессы появилось чувство, что Александр простил ее за подлость с деньгами в его сумке. А она много раз кусала свои локти, что польстилась на его деньги, а мужики его добили. Это был камень всей ее жизни в сердце, и вот он отпустил.
 Аня, после того, как передала картонку плана сокровищ Агнессе, чаще стала появляться в доме, она приходила к Алине, и все вместе радовались успеху Вита, не подозревая, что в славе Вита участвуют деньги с картонки. Вит познакомился с Аней. Я сильно хотела внуков, и рада была тому, что Вит зачастил в дом и на глазах стал встречаться с Аней. Они официально поженились. Аня перешла жить к Виту, в ту квартиру, в которой когда-то жил его отец, Александр. Женщина она оказалась на редкость трудолюбивой. Квартира старая требовала ремонта везде.
 Надо было реставрировать рамы окон, менять часть труб в квартире, менять полы, менять смесители, электрическую плиту, мебель и много еще чего.
 Вит только удивлялся всем многочисленным работам, которые велись в его квартире.
 А медсестра наводила стерильную чистоту и порядок. Она отличалась скромными потребностями, ходила с гладкой прической, но была мила и симпатична. Он был доволен. Его кормили, одевали, любили и все вокруг него, постоянно становилось лучше. У них родился сын, Александр. У взрослой и матерой Жанны, после всего одной удачной любви с Витом, родилась дочь, она назвала ее Вика. Дима был счастлив, что у них дочь, а страдать ревностью он не хотел. Через месяц после рождения Вики, умерла бабушка Жанны. Жанна объединила дома и квартиры, и купила квартиру рядом с домом Вита. В результате его сын Александр и его дочь Вика росли в одном дворе, не зная, что они брат и сестра по отцу Виту… Жанна ни слова не сказала об этом никому.
 Алмазы из ножки стадионной скамейки принесли пользу, осталось выяснить, кто нарисовал картонку, кто положил туда алмазы? Ведь явно это был человек из алмазного окружения, кто хотел добра Ане! Умер никто иной, как Люкс, доктор наук, у которого оставались промышленные алмазы, их – то и узнала Агнесса. Но, узнав алмазы, она решила отдать их на благо Вита и медсестер Алины и Ани, с которыми был знаком Люкс и его сын Давид, некогда обрученный с Аней, но женившейся на Елене, на Восточном острове.
 Да, Люкс был дедом Ангелины! Так его алмазы попали к Агнессе, а потом докатились до всех в разном своем обличии. С чистой совестью часть денег она отдала Елене и Ангелине. Не зря у нее были мысли о памятнике, она поставила памятник доктору наук, такой как придумала, но с портретом Люкса.
 Давид, Елена и Ангелина поселились в его большой, двухэтажной квартире, после капитального ремонта. Агнесса и Аполлон остались одни, я носила кулон с турмалином, а он предпочитал с турмалином запонки, они улыбались друг другу, делить им было нечего, всех они отдели от себя. Хрустальная люстра сияла под потолком, освещая крепкий, семейный союз. Агнессу постоянно волновал один вопрос, если она, по словам своей мамы, наследница престола, то кто тогда ее благоверный Аполлон Ежов? Задав себе такой вопрос, она уснула у него на плече, и ей приснился дивный сон или не приснился?
 Сон она не запомнила.




 **********************************************************************


 ****************************Глава 27***********************************


**********************************************************************

 Диалог журналиста и летчика вертолета:
 – С какого момента начинается полет к высокогорным вершинам?
 – С идеи конструктора воспроизведенной в бумажном варианте, а с конструкторской документации, дотошные рабочие соберут любой высокогорный вертолет. Сейчас вертолет полностью готов к полету. Летчики одеты в новую кожу, то есть, разработан новый вид одежды для летчиков, не мешающей движениям человека. Запас еды и воды на две недели. Связь проверена.
 – Простите, а что, летчики вертолета намерены делать в самых высоких горах? Какая цель у вашего полета?
 – Слухи ходят на этой горе есть сухой лед, растопим, шучу. Гора не лес, пища в зарослях не бегает. Да, лучше дома сидеть, чем лететь, и все же снаряжение для полета уже на вертолете, не пешком же покорять гладкие скалы!
 – А что там делать, на горе? Вы ушли от ответа. Вы поймите, гора же необитаемая, без удобств.
 – Да, я согласен, на Земле любое место лучше этой горы.
 – Простите, пожалуйста, а зачем вам нужна эта вершина?
 – Как зачем? Там алмазы во льду обнаружили.
 – Это кто, когда?
 – А, кто его знает, но слухи ходят.
 – Да, слухи дело серьезное.
 – А не проще на земле алмазы добывать?
 – Так на земле все схвачено, а там, в горах все наше будет!
 – Логично. Пожалуй, к полету действительно вы готовы, и повод для полета не тривиальный.
 – А, то!
 – А вас не пугает дальняя дорога, трудные климатические условия?
 – Да, Господи, лишь бы конкурентов не было! Ведь там необычные алмазы, они еще тверже, чем земные.
 – Простите, пожалуйста, а как вы их на землю будете поставлять?
 – Тайна, покрытая мраком…
 – Кто заставляет вас добывать алмазы так высоко в горах?
 – Меня заставляет добывать женщина!
 – Это как, простите за любопытство?
 – Моя любимая женщина без большого капитала к себе не подпускает, а так, хоть через две недели, но я с ней буду!
 – Аполлон, спасибо за интервью, – сказал журналист и с большим уважением окинул взглядом новый высокогорный вертолет.
 Журналистом, который брал интервью у Ежова, перед отлетом, был хитрый Вит. Они оба были известные люди в алмазной системе. Он хорошо знал, что Аполлон запомнит последний вопрос, и две недели будет помнить только свою женщину, а не его вопрос о цели полета.
 Вит тут же, не отходя от вертолета, позвонил своему шефу и Феде Фритюру, тот усмехнулся:
 – Возьмем алмазы, когда вертолет вернется с гор, неужели, самим в такую высь лететь? Вит, ты молодец, хорошо поработал, но ждать придется пару недель.
 Вертолет без проблем достиг вершин гор, посадка вертолета на последнем горном плато произошла на редкость удачно. Летчики, в новой коже, ступили на плато, здесь шаги у них были легче, а дышать было непривычно. Снаряжение новой конструкции хорошо помогали перемещаться в горах. Перчатки на руках позволяли брать в руки мелкие предметы.
 Вертолет ускорил скорость познания окрестностей вершин горы. Один из летчиков радостно вскрикнул:
 – Сухой лед! Он блестит и создается впечатление, что блестит снег!
 Подойдя ближе к массе льда, летчики обнаружили, что блестит некий твердый предмет. Они взяли в руки блестящее зернышко, оно оказалось очень твердым, таких зернышек, размером с горошину, было в одном месте достаточно много.
 – Как алмазы попали в жилу льда!?
 – А может, лед был некогда водой, и алмазы вымыло из раковин горной породы?
 Понятно, кто что ищет, тот, то и находит. Летчики нашли алмазы практически на поверхности гор. Их надо было вынуть изо льда, собрать с помощью инструмента.
 Вероятно, это был самый высокий выплеск лавы в далекие годы земли.
 Фонарик с исключительно ярким лучом лежал в руке Аполлона и послушно светил, туда, куда тот его заставлял светить. Команда вертолета не теряла время на отдых и собирала алмазы.
 У подножья горы еще и не ждали возвращения высокогорного вертолета. Разведка донесла Виту, что алмазы добыли без больших проблем. Вертолет выпустил на землю команду людей с алмазами. Вит оказался рядом с контейнером алмазов раньше других.
 Путешествие с лучом света, иногда лучше, чем с человеком. Луч – молчалив. Луч света никогда не изгибается, но может преломляться при прохождении из одной среды в другую. Гордый луч света скользил по замерзающей воде, ему не мешала полынья, не замерзшая от первых морозов, он мог преломиться в замерзающей воде, и немного нырнуть в глубину водного холода.
 Снег блестел от холода и не замечал гуляющий по воде лучик. Снег так искрился и гордился своей важностью, своей непроницаемой белизной, что не мог поговорить с лучом света. Луч обиделся и прожег внутри снега маленькую дырочку, для снега это был укол иголкой. Оба разошлись недовольные друг другом. Луч терялся в блеске снега, его попросту никто не замечал.
 Тогда луч решил залезть в нутро лазерной системы, здесь его сила была так велика, что при прохождении через призму органического стекла, он оставлял блины. Такие блины бывают от пролетающего плоского камня по воде. Это лучу понравилось. Луч гордо преломился в одной из призм лазерной системы, прошел через рубин и счастливый и довольной, пошел искать следующее счастье. Когда луч света посмотрел на обыкновенный уличный фонарь, то заметил там такое количество лучей, целое семейство, что решил к ним не заходить, пусть светят без него. Еще луч понял, что ночью он виднее, чем днем, его значимость резко возрастает, а днем света от солнца так много, что он как песчинка в пустыне, никому не заметен.
 Лучу понравилась его важность в темных помещениях, он в них сразу заметен, он в них пронизывает пространство, как ниточка, хоть игрушки на него вешай, а потом срезай ножницами с закрытыми глазами. Да, замечательное состояние: быть важным лучом света в темноте.
 Еще луч света заметил, что он может двоиться, если отражается от зеркальной или водной поверхности, у луча появляются двойники. Луч забавлялся своим отражением в зеркале, а если смотреть прямо, то луч превращается в точку. Так, точка его не устраивала. И луч продолжил свое путешествие в пространстве. Луч прокатился с фарой автомобиля, освещая темные улицы, доехал до вокзала. Рядом с вокзалом большие поезда, впереди себя имели локомотивы с мощными прожекторами. Прожектора проходили сквозь тьму ночи, где не было совсем света, кроме света звезд и луны.
 Луч посмотрел на небо. Прожектора поезда умчались в ночную темноту.
 Звезды, как они далеки, как к ним присоединиться? Луч попрыгал, попрыгал на месте и не достал до звезд. Вокруг него была темнота. Луч светил тонкой ниткой света, но никто этого не замечал. Посмотрел луч на далекие огни города, и полетел к ним, ему хотелось света, много света. Пусть там будут светить и другие лучи, но быть единственным лучом, в ночной темноте лучу не понравилось. Лучу нужны зрители.
 Луч заметил, что многие лучи прикрыты стеклами, и светят такие лучи весьма уныло и неярко, зато чувствуют себя спокойно. Луч спрятался за тонированное стекло автомобиля и посветил внутрь салона, от него не зажмурились, луч не заметили.
 Интересно, подумал луч, значит, я могу прятаться, если мне надо. Вдруг луч заметил, что машина, в стекла которой он смотрелся, подъехала к театру, рядом с входом образовывались маленькие толпы людей и тут же исчезали внутри помещения.
 Луч пролетел за людьми в зрительный зал. Свет в огромных люстрах на потолке потух, и зал погрузился в полутьму, лучик заерзал на месте, на него стали коситься, чего, мол, светишь. На его счастье, на сцену с разных сторон обрушились потоки ярких лучей.
 Одинокий луч стал незаметен. Зрители смотрели туда, куда светили лучи прожекторов. Значит, лучи умнее людей, раз они послушно смотрят в направлении света, подумал луч и вылетел из зала. На центральной улице, огромное количество автомобилей догоняли, свет своих фар. Луч решил забраться на самый высокий дом, ближе к непонятным звездам. В огромном темном пространстве ночи, город лежал освещенный улицами и редкими окнами домов. За городом сгущалась темнота. Звезды казались ближе. Луч подпрыгнул и остался на месте. Снег на крыше дома ехидно поблескивал, он не стремился к звездам, блестел и все. Луч со снегом был знаком, и не стал с ним вести беседу, о том кто ярче. Снежинок много и пусть себе поблескивают в темноте ночи при отблеске огней. Луч спустился на землю. Одинокий прохожий протянул лучу свою ладошку. Луч не отказался от протянутой к нему руки.
 Детская рука нажала на кнопочку яркого фонарика. Луч спрятался, он уснул, лучу снились самоцветы и бриллианты, с которыми так приятно играть…
 Крепко ударил мороз по природе, а она этого и не заметила. Дыхание перехватывает от холода, иду на встречу ветру. И без посещения других планет и миров, есть неожиданности всегда там, где живешь. Люди едут на машинах, а я все пешком, так привычней. Снег скрипит под ногами и поблескивает, значит холодно. Домашние разборки – дело живое, и о них лучше не думать. Агенту Виту принесли и показали подслушивающие устройства, не для шпионажа, а для домашнего употребления, заказчики сейчас самые разные, сами в шпионов играют. Если Вит узнает о месте приземлении вертолета раньше поисковой группы. Это совсем не значит, что в центре управления полетов в космосе, есть предатели, прежде всего надо думать о технике, которую использует тот же Вит. Подслушивающие устройства есть весьма миниатюрные, кубический сантиметр, и мне показали его в действии, приемник для прослушивающего устройства чуть больше сотового телефона. Шайба диаметром в один сантиметр, с хвостиком антенны – все устройство для прослушивания помещения, забросил шайбу и слушай. Есть устройства большего размера, они и рассчитаны на больший срок службы.
 Слушать могут через обычный телефон, поэтому у Вита в домашних телефонах стояли фильтры от прослушивания, сейчас телефоны без этих доделок. На фирмах встречались любители прослушивать и просматривать служебные помещения. Агенту рассказывали про директора, который на столе держал селектор, жал на кнопочки комнат и слушал, кто, где и что говорит.
 Видел Вит и другой вариант: сидит у себя пан начальник в кабинете и смотрит на экраны, а в каждой комнате у его служащих стоит глазок, смотрящий на сотрудников.
 Это он сам все видел и слышал. О супермаркетах и говорить не приходиться, идешь по магазину и физически ощущаешь, что на тебя смотрят сверху. К чему все это?
 Чтобы не думали плохо об окружающих, что они чего-то доносят, если кто любит доносы, тот может обходиться техническими новинками, а не сомнительными услугами доносчиков. По поводу бриллиантов с горы. Драгоценности лучше хранить за пределами досягаемости, поэтому месторождение бриллиантов пришлось отправить на гору.
 Луч натолкнулся на кабину с людьми. Тьма ночи, прорезанная вертолетом, и лучом фонаря Вита ожила. Вит надел противогаз, и когда летчики показались из кабины, их отравил усыпляющим газом, они еще будут нужны, но сейчас алмазы важнее. Он выхватил герметичный алюминиевый контейнер у летчика, сел в подъехавшую машину и был таков. Люди обнаружили летчиков только через час и были удивлены, что те спят, едва выйдя из кабины вертолета.
 Елену Вит увидел на пляже в жаркой стране. Жаркая страна, расположенная на южных островах, еще жила и дышала, или ей помогали дышать? Острова раскинулись в теплых волнах океана. Пальмы махали своими макушками. Отдыхающие приезжали на острова со всего мира. Рай Жаркой страны загорал под лучами солнца круглый год.
 Она лежала на чистом песочке, под лазурным небом. Молодая фигурка белокурой молодой женщины приобретала золотистый загар, а она сама становилась объектом вожделения увесистого мужчины, по имени Федя Фритюр. Елена решила, что она крутая и одна явилась на острова, и она сказала мне, своей матери:
 – Мама, хоть два дня, но мои! – и уехала в солнечные пенаты планеты, омываемые сказочным океаном.
 Крупный мужчина Федя Фритюр быстро заметил божественное и одинокое создание, сказал ей, что заплатит двойную цену, но пусть она с ним три недельки поживет на островах. Елене предложение Федора Фритюра понравилось, своей оригинальностью. А он с удивлением обнаружил, что спиной к нему, лежала Елена, дочка Агнессы Ежовой.
 Он купил себе парик, вместо панамы от солнца.
 Агент Вит вернулся с задания, и не обнаружил очередной дамы своего сердца!
 – О, черт! – сказал он в пространство, а потом спросил у меня по телефону:
 – Агнесса, где Елена?
 – Как где, господин агент?! В Жаркой стране, насмотрелась передач про последнего героя и умотала на острова, под лазурное небо.
 – Спасибо! – сказал агент Вит, а про себя добавил:
 – Я ей устрою на островах черта в чемодане.
 Не долго думая, связался Вит по своим каналам с Жаркой страной, солнечными пенатами планеты, выяснил, что его Дама, стала женщиной крутого мужика, но не уточнил какого. Лазурный остров их любви находился в центре вереницы островов, шедших с севера на юг. Острова архипелага, обладали с одной стороны золотистыми, песчаными пляжами, а с другой, как подворотни были разномастные.
 У агента Вита зародилась мысль: потрясти свою любимую, чтобы не повадно ей было ездить без него по солнечным пенатам. Он выполнял уже задания в той части планеты, знал, что его руководство всегда на островах держит свои щупальца, из-за злачности места, притягательного для многих слоев криминальных структур, остальные люди их не волновали.
 Агент Вит вышел с предложением к руководству, устроить маленькое цунами, на маленьком острове, необходимое для выполнения задания, и получил разрешение.
 Подводная лодка находилась недалеко от берега, из ее герметично отсека периодически выплывали аквалангисты с небольшим грузом. Основной груз расположили напротив острова, где находилась Елена, занятие так захватило аквалангистов, что они спросили разрешение у своего руководства, сделать волну на все острова.
 Идея захватила руководство агента Вита, и аквалангисты получили согласие на помещение опасного груза по всей длине вереницы островов. Азарт намечающейся потехи, захватил и экипаж подлодки, которая медленно перемещалась вдоль островов, облегчая работу аквалангистов. Все установленные подводные бомбы, были с автоматическим управлением. Когда весь опасный груз поместили вдоль островов, подводная лодка с чистой совестью, выполненного опасного задания, покинула побережье на безопасное расстояние. Оставалось нажать на кнопку и привести все заряды в движение. Агент Вит решил еще раз посмотреть на свою Елену. На беду десятков стран планеты, женщина на берегу лежала со своим крупным партнером и очень веселилась, это сильно разозлило агента Вита! Агент отбыл на подводную лодку, руководству сообщил, что крупный мужчина на пляже и есть объект их давних поисков, что именно он связан с их врагами, и получил разрешение нажать на кнопочку пульта управления подводным шлейфом взрывчатки.
 На кнопочку нажал капитан подводной лодки, и подлодка резко ушла в глубины океана, хотя и так находилась в десятке миль от берегов островов, но чем черт не шутить… Первый взрыв произошел напротив острова с Еленой, потом цепь взрывов прошла по взрывчатке… Очень удачно была расположена взрывчатка, по подводному скосу каменной гряды. Подводное царство ожило, и плита каменной гряды сдвинулась, образовалась впадина длиной в сотни миль, в этой впадине зародилась гигантская волна и пошла на берег двадцати метровой высоты.
 Что особенного? Это же просто вода, волна. Виновных нет. Вина в планете, это в ней произошел сдвиг подводных плит. Ба, кто знал, что цунами получится таким качественным!
 Сто пятьдесят тысяч жизней и одна девушка исчезли в волнах теплого и милого океана. А так ли? Крупный мужчина Федя Фритюр, перед взрывом на джипе быстро уехал в глубь острова, и одновременно подвез Елену в аэропорт. Это ему звонил Вит о подготовке к взрыву! Федя Фритюр решил подшутить над Витом. Он надел парик, и носил его вместо панамки на пляже, чтобы не получить солнечный удар своей солнечной головой. И Вит его не узнал!
 – Елена, тебе необходимо сшить платье, на котором будут закреплены жемчужины, очень крупные жемчужины, ткань должна быть и красивой, и в то же время, в местах швов, могла бы разрываться, нитки должны быть очень тонкие и не шелковые.
 – Зачем, Федя такая тонкость в местах шва?
 – Для безопасности, цена твоего платья будет баснословно огромной, может возникнуть необходимость снять его быстро – Федя, я боюсь этого платья!
 – И это еще не все, пойдешь в самый лучший танцевальный коллектив и научишься ходить в платье, так чтобы не было видно, как ты ноги передвигаешь!
 Платье будет шить твоя мама, Агнесса, в юности она умела шить, нам лишние люди в создании наряда не нужны, но маме про алмазы не говори, только про нитки, про швы, а платье должно быть сшито, как из больших кусков ткани, но не цельное.
 – Она сошьет, то, что вы просите.
 Елена приехала домой, привезла ткань, нитки, выкройки, модель:
 – Мамуль, как ты загорела на островах! К тебе большая просьба, сшей платье, вот такими нитками.
 – Елена, что за нитки? Они не подходят к этому платью!
 – Мама, нитки заменять нельзя! Платья для маскарада, так надо!
 – Ладно, Елена, я сошью тебе платье.
 Раскрылись золотистые двери банкетного зала, в широко распахнутом проеме дверей, ослепительно засеяли многочисленные искры. Елена плавно, почти незримо, сделала очередной шаг в зал. Некоронованная царица алмазного мира, сияла тысячами алмазами рассыпанных по платью, алмазный шлейф еще оставался в дверях, а она уже пару шагов, как была в зале. Походка танцовщицы из знаменитого ансамбля Березка, в котором она пробыла считанные дни, как нельзя, кстати, была к платью, скользящему по полу.
 – Божественная Елена…, – раздался шепот в зале.
 Золотистые волосы, шелковой стаей окружили прекрасное и умное лицо.
 – О – о – о! – раздалось невольное восклицание.
 – Дорогая, ты прелестна, – сказал Вит и продолжил:
 – Уважаемые господа, перед вами горная новинка, алмазы с горы!
 – Восхитительно! – воскликнул Федя Фритюр.
 Вит стоял рядом с Агнессой, у нее через плечо был наброшен шарф, покрытый бриллиантами. Выглядела она замечательно, но лишь на фоне Елены, несколько бледновато. Елена, пригласила ее посмотреть горные алмазы в лучах неонового света.
 Стол встретил алмазную царицу мира блистающим сиянием блюд. Все на столе было блестящим и белым: белый сервиз, белые, непрозрачные бокалы, покрытые блестками белого цвета, белая рыба, белое вино, белые бутылки сияли серебристыми наклейками, белые закуски, белое мороженое, белые торты, как горные вершины.
 – Милая, все легкое, все не калорийное, все для тебя, Елена!
 На небольшой белой сцене появился певец в белой, блестящей одежде.
 – Князь Серебряный, – объявил его агент Вит.
 За спиной певца, в двух шагах от него стояла маленькая певичка и изо всех сил пыталась петь – кричать под певца.
 – Пусть она замолкнет, – сказала Елена.
 Певичку тут же под локотки убрали со сцены. Дальше концерт приему пище не мешал.
 Певец почти в каждую песню вставлял имена 'Елена' или 'Федя' под аплодисменты скучающих едоков. Вит, в сверкающем черном костюме, с бриллиантом на галстуке, подскочил к Елене и предложил ей танцевать под пение певца. Елена с Витом, вспомнив танцевальную молодость, подошли к сцене, и немедленно затмили князя Серебряного. Вит на удивление хорошо заскользил рядом с царицей бала.
 Белые гирлянды, белые шары, белые елки, белые сверкающие стены от многочисленных белых лампочек, слепили танцующих, но еще больше слепило сидящих, платье Елены неземной красоты. Федя Фритюр, с огромной цепью на шее, на которой висела бляха с крупными черными алмазами, сидел важно, и был доволен всем происходящим. Ему удалось представить алмазы с Эреста. Его нисколько не заботило, что летчики вертолета и сам Аполлон Ежов остались ни с чем. Важно, чтобы Елена была блистательнее всех, в такие минуты триумфа, у Феди Фритюра появлялось желание любить женщину, он уже предвкушал ночь любви с Еленой. Цена ночи – алмазные россыпи.
 Если последние цари любили балерин, то Федя решил, что танцовщица, это где-то рядом, но она приятней балерин, и размеры у нее стройные, но не мелкие, не худосочные.
 Любовь Феди и Елены диктовалась Федей Фритюром. Он решал любить или нет, и отказы не воспринимал, ему было бесконечно все равно, чего хочет Елена. Иногда она привыкала жить в подчинении, у нее не была иного выхода, она всегда была под охраной и всегда была готова к любви Феди. Вот и это алмазное платье ей было приказано надеть на себя. Как она боялась бриллиантов, почти физически! Наряды она любила, и ей их приносили домой, и портнихи и парикмахерши, приходили домой.
 Все услуги массажисток для нее были организованы дома. Дома у них был и банкетный зал. Елена была против поездки в алмазном платье, но кто ее слушал!
 Федя Фритюр сказал, что так надо! Надо, так надо.
 За пределами сверкающего, белого праздника, за стенами банкетного зала стояла группа людей в черной одежде. В руках они держали странные предметы.
 – Мы не будем в зале нападать на людей, пусть выйдут на улицу, все разойдемся по машинам, и будем наблюдать.
 – Увозим одну Елену, остальные нам даром не нужны, шарф Агнессы, надо сорвать, а ее не трогать. Она наш человек!
 – Если шарф не возьмем, ее заподозрят.
 Ужин закончился пением князя Серебряного. Охрана встала в два ряда. Минуя импровизированный строй гвардейцев, Елена прошла до своего огромного автомобиля.
 И в этот момент произошла заминка, как из-под земли образовалась такая толпа странных людей, что никто, ничего не понял. В машину, рядом с Витом, села Агнесса, одев белокурый парик. Под шубой из соболя у нее не блестели бриллианты, а шарф с алмазами с нее уже сняли охранники Елены, но это заметили не сразу.
 Елену, как пушинку унесли сквозь толпу и посадили в другую машину. Ее платье продолжало сверкать в глазах Агнессы, словно то, которое она видела по телевизору, перед тем, как я купила сережки с турмалином…
 Елена появилась дома, удивительно, но ее платье было в целости и сохранности, что значит, Алмазная Принцесса!




 **********************************************************************


 ****************************Глава 28***********************************


**********************************************************************

 Как бы там ни было, а жизнь Агнессы шла своим чередом и постоянно готовила ей новые сюрпризы, поэтому ей захотелось подвести элементарные итоги своей жизни, для разработки плана дальнейшей своей работы. Она точно знала, что у нее: – Есть муж Аполлон, дочь Елена и внучка Ангелина.
 – Нет родителей.
 – Нет Александра и Жоры.
 – Есть враг и друг в одном лице Федя Фритюр и его команда.
 – Нет любовника Вита, он пошел по рукам других женщин.
 – Где-то еще есть вечный алмазный менеджер, Борис и его Татьяна.
 – Альберт, Лиля, Адам и Мирра ушли в прошлое.
 Вот и вся команда, о Владе ей думать не хотелось, этот сын ее мужа и Татьяны, был ей несколько неприятен…
 Федя Фритюр дошел до ее Елены, что мало радовало мать Агнессу. Да, при таком раскладе улыбаться ей не хотелось. Елене тоже досталось в жизни, а что делать?
 Агнесса поняла, что теневой Федя Фритюр вышел вперед ее по добыче алмазов странным путем, а ей так хотелось над ним одержать победу! Еще ей не хотелось светиться тем, что она наследница алмазного престола, тем более что это ей ничего не дает, кроме пальцев у виска! Вот оно! Висок, бриллиантовая пулька!
 Жанна и пистолет, в виде зажигалки. Кстати у нее родился ребенок, по слухам очень похож на Вита Александровича, но ревности по этому поводу не было. Мимо, проехали. Еще был у Агнессы дед Василий Иванович по линии отца, милиционер из Холодного города. Нет. Она сразу вспомнила разорванные уши и сорванные сережки с алмазами величиной в вишневую косточку. Аполлон все больше лежит и толстеет, Елена занята своей жизнью, Агнесса тем более, занята своими делами. Писать сценарий? Уже не интересно. Она посмотрела в окно: шел первый снег, посмотрела в зеркало и отвернулась. Взяла личный пистолет с бриллиантовой пулей и выстрелила в зеркало, в свое изображение в нем. Зеркало разлетелось на кусочки. В комнату просунул голову Аполлон:
 – Агнесса, ты зачем стреляешь?
 – Скучно.
 – Понял! Но я все места с алмазами тебе уже сдал, веселить тебя нечем!
 В комнату вбежал кобель, внук Факса, в зубах он держал алмаз величиной с грецкий орех! Агнесса встрепенулась:
 – Аполлон, откуда алмаз?
 – Не знаю, не видел…
 Они оба попытались вынуть алмаз из пасти собаки, но Факс их не подпускал к себе и рычал, они улыбнулись…
 Из прихожей послышался голос Ангелины:
 – Факс, ко мне.
 Ангелина зашла в комнату:
 – Бабуля Агнесса, знакомьтесь, мой парень.
 – А, где алмаз?
 – Какой?
 – В пасти был у Факса!
 – О, бабуль, это не алмаз, а прозрачная карамель, это мой парень работает на карамельной фабрике…
 – Да, с карамелью МБМ выйдет на пенсию.
 – А кто такой МБМ?
 – Сама догадайся.
 Колье в кадке с фикусом никого не привлекало, оно даже в нем не блестело, и с чего ему блестеть, если оно в земле зарыто? А все почему? Ленка из горных алмазов сделала себе именное бриллиантовое колье, ой, красоты необыкновенной, с зелеными листочками изумрудов. Зачем оно ей нужно? На рублевку тусоваться собралась?
 Точно, собралась, на ее голове заплели кучу мелких косичек, сказали, что две недели с ними можно ходить и не париться. Итак, сверху на голове тьма косичек, под подбородком висит колье бриллиантовым каскадом, а в качестве платья – некое количество тканевых лент, странным образом надетых на тело, а на ногах, кожаные ремешки на подошве с тонкими, золотыми каблуками.
 Агнесса даже не касалась этих алмазов, Елена сама нарисовала колье, а ее отец Аполлон выполнил все так, что пальчики оближешь. Единственное, что он сам сделал, так это скрытый замок на колье, чтобы при нехорошей случайности, Елена его быстро раскрыла и скинула, спасая жизнь. О замке знали он и дочь.
 Ленка вообще стала самостоятельная с тех пор, как ее дочь Ангелина подросла и стала встречаться с мальчиками, и перестала она мужчинам подчиняться, словно передала эстафету дочке, что уж тут говорить о бабушке Агнессе, ее развлечения вообще туманом давности подернулись.
 Села Елена в свой вишневый лимузин, размером в половину автобуса, нажала на газ и вперед, прикатила к крытому дворцу общей, модной тусовки. И, почти сразу почувствовала, что ее грудь, которая выше груди, украшенная колье, притягивает к себе взгляды, да такие, что колье ее, свою хозяйку душить стало! Страшно ей!
 Приехала она одна, с пистолетом в складках ткани, на всякий случай. И стали ее три молодых парня грузить своим вниманием, вьются вокруг нее, и к кадке с фикусом теснят, чувствует женщина, что ей пикнуть не дадут, а в пистолете у нее три алмазных пули, тоже жалко пулять алмазными пулями в трех бандитов. Второй ее муж, отец Ангелины, научил ее трем приемам самообороны, и тут на Елену напало чувство одержимости, кто бы мог подумать! Она вскинула свою женскую, изящную ногу, вывернула ее на ходу и золотым каблуком в подбородок одному парню врезала!
 Два других на нее набросились, один руки к колье тянет, а словно обнимает, она ему коленом, как врежет! И в третьего пульнула алмазной пулькой. Потом хватает колье, нажимает на замок и засовывает его в землю кадки с фикусом.
 Поднимает голову: толпа встала полукругом и ей хлопает в ладоши! И это все сверху камера снимала на пленку. Шуточки местных богатеньких Буратино. А она свои монеты в землю зарыла, все верно. Стала она своими ювелирными пальчиками колье искать, а его словно в кадке и не было! Народ от нее отвернулся на потасовку в другом месте огромного зала. Она поискала пистолетом колье и не нашла. Слезы выскочили из глаз и застыли в уголках глаз и сверкают, как исчезнувшие алмазы. Елена вытащила из каких-то складок платья сотовый алмазный телефон, нажала на слово "мама":
 – Мамуля, я потеряла колье.
 – Нормально, где?
 – В кадке с землей.
 – Отлично. Платье целое на тебе?
 – Я в норме и от меня все отвалили.
 – Стой, приеду минут через полчаса.
 Агнесса села в свой автомобильный монстр и поехала извилистыми дорогами, минуя все пробки, которые она чуяла за версту. Елена сидела на кадке с гигантским фикусом и с тоской смотрела на публику. Рядом с ней после побоища никого не было!
 Мать заставила дочь подняться и смотреть на публику, а сама подошла к красивой керамической кадке, посмотрела на разрытую землю, и сразу поняла, что в кадке, то есть в ее земле – алмазов нет!
 – Лена, колье в этой кадке нет!
 – Мама, ты чего? Я его сама засунула в эту землю!
 – Все сложнее, и те, кто тебя теснил к этой кадке, были небольшого ума парни, но большого ума был тот, кто эту кадушку – ловушку придумал!
 – Ты о чем говоришь?
 – Посмотри сколько блеска вокруг тебя! А сколько таких кадок? Вот, их тут штук десять в разных местах! Знаешь, тут надо идти под землю, это непросто. Пистолет с тобой? У меня мой пистолет при мне. Объясню тебе, в этих кадках стоят какие-то конструкции, так что земли тут немного, и зарытые алмазы сквозь крупные отверстия проваливаются в подполье. Это, родная моя, не живой фикус, а муляж.
 Две алмазные дамы, покачивая бедрами, пошли со спокойными лицами к выходу, потом Агнесса резко повернула и стала спускаться по винтовой лестнице, за ними бросился охранник. Мать пригрозила ему пистолетом с таким видом, что тот пошел на свое место. Дамы зашли в комнату, в потолке которой были отверстия под кадками, внизу стояли большие пластмассовые тазики, для приема спрятанных драгоценностей. В углу комнаты сидел один охранник, при появлении дам, он закричал, что сюда нельзя, здесь небезопасно. Женщины направили на него два алмазных пистолета, он примолк.
 – Дорогой, нам чужого не надо, отдай алмазное колье дочери, и живи долго и счастливо.
 – Еще чего. Это лучший улов на сегодня, вон он грязный лежит в тазике за две десятки.
 Елена увидела в одном голубом тазике кусок грязи, местами, сквозь грязь, светили бриллианты. Она бросилась к своему колье. Охранник наставил на нее автомат.
 Агнесса выстрелила в его руку, алмаз вонзился в нее только так, мужик охнул и стал вытаскивать из своей руки, алмаз, как обычную занозу. Елена схватила кусок бриллиантовой грязи, обтерла об свое ленточное платье, и засунула его в скрытый карман. Дамы чинно покинули подвал, сели в свои машины, к ним даже никто не бросился, почему-то охрана их испугалась…
 Где бы найти баронета, – думала весьма печальная девушка Ангелина, сидя у окна своего родового гнезда. За окном проехала лошадь с повозкой, пролетел открытый автомобиль и вернулся задом наперед под окно девушки. Ура! – крикнула она и всплеснула маленькими ладошками, увидев в открытой машине молодого мужчину.
 Шофер открыл ему дверь машины, и мужчина направился к парадным дверям дома.
 Парадные двери перед ним распахнулись, и он вошел в дом, добротной кирпичной постройки неизвестного ему времени. По открытой парадной лестнице спускалась милая на вид девушка.
 – Простите, мадмуазель, вероятно, я к вам приехал, – сказал молодой мужчина, обращаясь к девушке.
 – А, так это вы учитель французского языка? – немного огорченно спросила его девушка.
 – Да, я не барон, а всего лишь учитель.
 – Но вы приехали на таком красивом лимузине!
 – Лимузин прислала за мной ваш отец, это его новая машина, а я, лишь ее испытывал, и тоже по его просьбе, был первым пассажиром.
 – Понятно, это моя машина, а вы мой учитель, а мне лень учить французский язык, а меня хотят послать в Париж.
 – Значит я ваш нежеланный учитель, но я буду жить в этом доме на правах, а почему я все сразу должен вам говорить? Мне покажут мою комнату?
 – Непременно, но не я, я вас не приглашала!
 В парадную дверь вошел седой мужчина и весело спросил:
 – Дочь, как тебе понравился учитель?
 – Он хочет видеть свою комнату! – ответила девушка.
 – Замечательно! Его комната рядом с моей, пусть отнесут в нее его вещи.
 Действительно, в дверях шофер машины появился с увесистым чемоданом и без вопросов понес его в крыло хозяина.
 Еще через секунду дверь распахнулась и на пороге возникла красивая, молодая женщина:
 – Успела к шапочному разбору, Давид, кого ты взял для Ангелины и мне даже не показал?
 – Лена, чего ты разволновалась? Вот он учитель французского языка для Ангелины!
 – Я тоже хочу учить язык!
 – Да ради Бога хоть сделайте класс французского языка, учитель все равно будет жить в нашем доме.
 – Ладно, это мы обсудим. А машина моя? Давид, я тебя спрашиваю, чья новая машина? – звонко спрашивала Елена.
 – Машина общая, и принадлежит, нам троим.
 – Давид, а я хочу свою машину!
 – Елена, лучше определи учителя.
 – Я смотрю, ты его в свое крыло взял, так мне, какое дело до того, где он жить будет!
 – Но не в твое же крыло здания его помещать?
 Двух этажное здание из кирпича состояло из левого крыла Елены Аполлоновны, правого крыла Давида Кирилловича Люкса и верхнего этажа Ангелины. С внутренней стороны двора по центру дома располагалась пристройка для кухни, столовой и небольшой общей залы. Давид взял на службу специалиста по борьбе, который почему-то знал французский язык. Ему нужен был охранник, но говорить о том, что учитель, на самом деле его личный охранник Давид никому не хотел, над ним бы посмеялись, не такие они уж и богатые люди по нынешним временам. Есть у них кирпичный дом, так это почитай дача в пригороде. Купил он вторую машину, так и это ни у кого не вызовет ни зависти, ни вопросов. А вот то, что Давид стал труслив, он хотел это ото всех скрыть. Дочь его все жениха хочет себе найти, вот пусть и учит третий язык, если не заснет на уроке, вдруг язык сгодиться заграницей, куда Давиду очень хотелось уехать, опять же от страха.
 У Давида вообще произошла непонятная история, пошел он в универсам, сдал свой квадратный портфель с бумагами не первой важности в ячейку на хранение, прошел по магазину, накупил продуктов, чтобы домой в машине увести, забрал свой портфель из камеры хранения, и под общим грузом не заметил его веса. Домой приехал, продукты единственной домработнице передал и пошел в свой кабинет. Тут у него портфель рот и раскрыл от тяжести, а в нем денежные купюры плотно так лежат, в пачках. У Давида челюсть, как портфель отвисла, а потом пришло устойчивое чувство страха. Деньги чужие, а он с ними сроднился мгновенно, словно всегда ему принадлежали.
 О деньгах он никому не сказал, а в тот универсам заезжать перестал, зато заехал в ближайший спорт зал и сразу заметил Никиту, которой лежал под штангой и двигал ее над собой по металлическим стойкам. Давид Кириллович когда-то учил французский язык, понятно, что английский язык чаще людям знаком, но на него что-то нашло, и он французскими словами обратился к парню, тот ему ответил на французском языке! Потом они перешли на русский язык, и Давид его пригласил к себе работать. Вот и вся история, так показалось бы на первый взгляд.
 Никита, накаченный мужчина, с короткой стрижкой вертикально стоячих волос, производил на всех впечатление близкое к восторгу. Давид даже не подумал о том, что его дочь и жена могут в него влюбиться, он думал о своей безопасности.
 Только после того, как Никита занял соседнюю комнату, Давид Кириллович вытащил свой портфель и открыл его во второй раз, закрыв предварительно дверь в свой кабинет. Деньги давили на него свой массой, он взял верхнюю пачку денег, перелистал ее и отбросил на пол, это была кукла, сверху лежали купюры, внутри была нарезанная бумага.
 Он лихорадочно стал просматривать пачки, верхний слой состоял из кукол, следующий слой был выложен из явно фальшивых денег, его интерес вновь повысился, два нижних слоя пачек были настоящие! Настоящие деньги составляли половину портфеля! Он проверил их на фиолетовом приборе. Давид облегченно вздохнул, а то он уже пожалел, что взял на работу Никиту. В его голове родилась ответная шутка, он положил обычные газеты в портфель, сверху фальшивки и денежные куклы, и отвез его в универсам! Ведь прошли всего сутки с момента его случайного обогащения. Он положил портфель в ячейку, благо она была свободна, и пошел по магазину, когда он стоял у кассы, то боковым зрением увидел, что его ячейку вскрыли и взяли портфель. Давид почувствовал страх, очень сильный страх, на своем плече он почувствовал руку, его всего передернуло, но рядом с ним стоял Никита. Он облегченно вздохнул. Они оба вышли из магазина, заметив, что ячейка камеры хранения была распахнута.
 Давид с удивлением увидел свой портфель в руках Никиты! Что за шутки судьбы?
 Опять страх пробежал по спине, сковал руки, ноги, он остановился.
 – Никита, кто ты? – спросил дрожащим голосом Давид Кириллович.
 – Человек.
 – А портфель?
 – Я видел ненадежность замка в ячейке и взял ваш портфель, только и всего.
 – Как ты оказался в магазине?
 – Я ваш охранник.
 – Прости, Никита, мне что-то не по себе.
 Они пришли домой, Давид открыл портфель в своем кабинете. Мурашки побежали по его телу, в портфеле лежала змея. Он захлопнул автоматически портфель и вылетел из комнаты, Никита мгновенно оказался рядом с ним, взял портфель, приоткрыл его и тут же закрыл.
 – Фокусы! – воскликнул Никита, – а, что у вас было в портфеле?
 – Бумаги.
 – Важные?
 – Не очень. Но в прошлый раз в портфеле было много денег.
 – Вы всегда кладете портфель в эту ячейку?
 – Да, когда захожу в этот универсам.
 – Покажите деньги, да не бойтесь, я их не возьму.
 Они вдвоем стали рассматривать пачки денег, еще раз проверили их фальшивость, они были настоящие, а в портфеле была настоящая змея. А настоящая ли змея? – засомневался Никита, открыл портфель очень осторожно, держа наготове палку. В портфеле змеи не было! Мужчины стали смотреть вокруг себя, но змеи нигде не было.
 Давид заглянул в портфель и отшатнулся:
 – Она в портфеле!
 – Быть не может! Я смотрел! – воскликнул Никита и заглянул в пасть портфеля, там лежал сдутый, длинный воздушный шарик.
 Елена сидела в своей гостиной и думала о том, как взять деньги из кабинета мужа, это она подменяла портфели в ячейках камеры хранения, точнее не она, я ее помощница Ира, работающая в метре от камеры хранения. У Елены всегда был портфель такой, как у мужа, но она его держала на работе, в универсаме. Эти деньги ей достались странным путем, в ее ювелирный отдел, расположенный вне поля самообслуживания универсама, бегущий мужчина забросил сумку.
 За мужчиной гнались два милиционера, видимо ему надо было избавиться от денег. А потом Елене потребовалось срочно отправить деньги домой, не выходя из магазина.
 Она попросила продавщицу, работающую в отделе рядом с камерой хранения, заменить портфель своего мужа на другой, как только он появиться. Вот Давид и унес улов своей жены.
 Мужчина, забросивший деньги в отдел Елены Аполлоновны, появился через день, он начал свое расследование и поиск пропавшей сумки. Лена в тот день уже не работала, она взяла пару недель за свой счет и сидела дома. С портфелем ее мужа по собственной инициативе шутила продавщица Ира. А мужик следов своей сумки с деньгами так и не нашел.
 Все затихло, кроме желания Елены забрать свои деньги у мужа. Но последнее время муж и Никита ходили везде вдвоем.
 Никита, как оказалось, языков лишних не знал и поэтому выполнял обязанности только охранника при Давиде. Елена и Никита столкнулись у входной двери и узнали друг друга! Это Никита забросил деньги ей в отдел. Они оба стали глотать воздух, как рыбы и одновременно сели в два кресла на первом этаже, напротив входной двери.
 – О, наконец-то я тебя нашел, продавщица ты моя залетная, – первым заговорил Никита, – а деньги где? Увидел твои глаза и узнал, а раньше никак не мог тебя узнать.
 – У твоего хозяина!
 – У Давида что ли? А я думал у него другие деньги.
 – Твои деньги у него, те, что ты мне в отдел забросил.
 – Так, стало быть, я свои деньги забираю и покидаю ваш дом, хотя мне у вас очень понравилось жить.
 – Никита, а вы, где эти деньги нежно говоря, стянули?
 – Ты видела, какой хвост за мной бежал? Я деньги из машины стянул, можно сказать виртуозно взял, проходя мимо машины случайно. А, что если я у вас поживу?
 – Тебя никто не гонит, а Давид трусливый стал, не забирай у него деньги, да и живи.
 – А, ты знаешь, Соня, деньги ведь я стянул из машины твоего Давида! Я это позже понял, у него ведь две машины.
 – Отлично, круг замкнулся. Где он их взял вот в чем вопрос? И почему ему так страшно жить последнее время?
 – Милое семейство, я вписался в ваш замкнутый круг только так! А, что говорит ваша дочь Ангелина?
 – Она точно в этом кругообороте денег не участвовала.
 – А я что-то сомневаюсь.
 Сверху на беседующую парочку смотрела Ангелина и слушала их громкие реплики.
 Никита первый ее заметил и позвал:
 – Ангелина, если не трудно спуститесь к нам.
 – Да, Ангелина, подойди к нам, – подтвердила его просьбу Елена Аполлоновна.
 Девушка быстро сбежала по лестнице и села в третье кресло.
 – О чем речь? – спросила она, ни к кому не обращаясь.
 – Ангелина, ты знаешь, что отец в универсаме нашел деньги в своем портфеле?
 – Знаю.
 – Откуда?
 – Да тут все про это знают и то, что он змею в портфеле нашел.
 – Так ведь это и хорошо, что все знают, – сказала ее мать, – значит у всех с совестью все в порядке.
 – Мама, дай мне на карманные расходы, и у тебя с совестью будет все в порядке.
 – Ты из меня всю душу своими просьбами вытягиваешь, – огорченно сказала мать, – деньги у отца, а просишь только у меня.
 – Так я теперь деньги еще и у Никиты буду просить, – искренно сказала Ангелина.
 – Вот она главная статья наших расходов – это наша дочь! Никита женись на ней и проблем с деньгами у тебя никогда не будет.
 – Вы даже не знаете, кто я! – воскликнул Никита.
 – А чего знать? Крепкий мужик с нашей Ангелиной справитесь.
 – Мама, ой, ли?! Да куда ему со мной справиться! У него и денег своих нет, а я хочу замуж за баронета!
 – А зачем тебе баронет, дочь?
 – Звучит красиво, это какой – то английский барон с древней родословной.
 – Никита, у вас есть древние корни? – спросила Елена Аполлоновна.
 – Смешной вопрос, если я есть, значит у меня древние корни.
 – Логично, – заметила Ангелина, – действительно, у всех живущих людей на планете древние корни, а вы мне начинаете нравиться, давайте я буду звать вас баронет Никита Аполлонович.
 – Но меня на самом деле зовут Никита Аполлонович!
 – Мама, а он, что твой брат? – смеясь, спросила Ангелина, – если он мой дядька, тогда он не может быть моим мужем.
 – Ангелина, я одна дочь у своих родителей.
 – Ладно, мама, я тебе поверю.
 К троице подошла прислуга, точнее ее роль выполняла одинокая тетушка Давида.
 – Кушать подано на всех троих, а я такой нагрузки, Елена, скоро не выдержу, или сама готовь, а то народу больно много стало, – и она внимательно посмотрела на Никиту.
 – Тимофеевна, не ворчи, всего один человек и добавился.
 – Так и у меня годы добавились.
 – Ладно, мы распределим обязанности по уборке дома, а, скорее всего я Иру из магазина попрошу приходить к нам и убирать раз в неделю наш дом.
 – И то ладно, – проговорила Тимофеевна и ушла к себе в комнату.
 Никита, Елена Аполлоновна и Ангелина прошли в столовую и душевно сели за накрытый стол, Давид был на работе.
 – Никита, вы нас заинтриговали, кто вы?
 – Ваш охранник.
 – Нет, кем вы были до нас?
 – Менеджер по продаже алмазов.
 – Так, а моя мать возглавляет корпорацию 'Колье'.
 – А я это знаю, и Давида раньше знал, по интернету.
 – Так вы и компьютером владеете? Что-то здесь не то, тогда почему не пошли к Давиду менеджером по продаже алмазов.
 – Ему нужен был охранник.
 – Это можно будет исправить, но последнее время вы, похоже, не работали?
 – Было дело, с одного места я ушел, на другое еще не устроился. Да еще подвернулась открытая машина Давида Кирилловича, как нарочно. Я ведь хотел к нему менеджером пойти, а теперь он меня не возьмет, у меня высшее экономическое образование.
 – Никита Аполлонович, а вы на самом деле баронет! – воскликнула Ангелина, – по местным меркам, только французского языка не знаете.
 – Смешно сказать, но по алмазной теме я этот язык знаю.
 – Здорово! Меня научите алмазным словам! – радостно заявила Ангелина.
 Ангелина ушла к себе на второй этаж и тут же позвонила бабушке Агнессе Ивановне.
 – Бабуля, ты ничего не знаешь, ты отстала от жизни! У нас живет баронет Никита!
 – Ха, это я – то не знаю Никиту Аполлоновича! Знаю, Ангелина я его, мы с ним сталкивались на алмазных аукционах, куда ты еще не ходила.
 – Хорошо, я пойду следующий раз, ты меня только предупреди. А ты знаешь, он об алмазах на трех языках может говорить!
 – Вот это ценный кадр, беру его к себе.
 – А он у нас охранником у отца работает!
 – Так, офицеру в отставке нужен охранник? Это смешно!
 – Смейся, он папу охраняет! Никита такой накаченный мужчина!
 – Ангелина, а ты в него не влюбилась?
 – Есть немного! Только я не пойму, откуда у отца деньги?
 – Беда с этим Давидом! То он теряет деньги, то находит. Это алмазные деньги, полученные от клиента, если тебя это так интересует.
 – Бабуля, так он тебе их должен отдать?
 – Сдать в бухгалтерию, пока не потерял.
 – А как ты ему доверила такое дело?
 – Никиты не было. Как вы там живете, в новом родовом гнезде?
 – Отлично! Только бассейна нет!
 – А из твоего окна видно алмазный дуб на стадионе?
 – Видно крону дуба, а ты, что хочешь в него положить алмазы? Так лучше сразу мне отдай.
 – Я говорила, что надо строить трехэтажный дом, нет, сделали двухэтажный.
 – Зато лифт не нужен. Ба, мне из окна видно, что на стадионе идет строительство, похоже хотят сделать крытый стадион, купол такой надувной, как над дельфинами. А, что если они срубят твой дуб?
 – Нет, я его и спиленным куплю, хотя не хотелось бы. Ты меня достала, еду на стадион, посмотрю, что там творится.
 На заброшенном стадионе кипела жизнь, ставили новые скамейки, стелили готовый, зеленый газон. На беговых дорожках лежало то, что должно было стать куполом стадиона. Агнесса Ивановна заметила Никиту Аполлоновича и подошла к нему.
 – Никита, вы не в курсе, что здесь происходит?
 – Здесь будет тренировочная база нашей футбольной команды.
 – А кто спонсор?
 – Я!
 – Не понимаю, вы охранник моего зятя!
 – Если бы, да я к нему пошел работать из-за его дочери, Ангелины!
 – Что?
 – Агнесса Ивановна, я хочу жениться на вашей внучке, Ангелине! Вы не знаете кто я?
 – Да вроде думала, что знаю.
 – Я – внук Феди Фритюра! Сын его дочери!
 – Час от часу не легче, про его дочь я ничего не знала! Вот родство!
 – Вы чем-то недовольны?
 – От судьбы не уйдешь, но меня еще интересует судьба старого дуба.
 – А, в нем дупло есть и не одно, старое дерево, его лучше убрать.
 – Никита, если хочешь жениться на моей внучке, оставь этот дуб в покое, он мне дорог, как память о первых алмазах.
 – Здесь натянут гигантский купол!
 – Смести свой купол на один алмазный дуб!
 – Хорошо, мы подумаем с проектировщиками.
 – А, впрочем – пили, только отдай мне чурбаны с дуплом, я их лаком покрою и в музей фирмы поставлю.
 – Вот, пожалуй, так будет лучше! – воскликнул довольный Никита, – мы и так уже заплатили штраф за то, что его спилим!
 – Когда вы успели вырасти?
 – Время идет.
 – Никита, а вы пойдете работать в нашу корпорацию 'Колье'?
 – По совместительству, у меня много дел!
 Агнесса Ивановна посмотрела на листья дуба, на стройку на стадионе, и впервые поняла, что ее алмазная романтика на этом стадионе пришла к логическому концу, что чудес больше не будет. Потом она представила, что этот дуб – большой куст картофеля, что если выкопать дуб, то в его корнях засверкают вместо клубней – алмазы.
 – Никита надо выкорчевать этот дуб!
 – Что с вами, Агнесса Ивановна? То вы его не давали спилить, теперь просите его корчевать?!
 – Быстро организуй корчевание дуба!
 – Это не просто!
 – А я говорю – НЕМЕДЛЕННО! И мне не перечат!
 – Ладно, сейчас брошу все силы на этот дуб, но мне пора ехать встречать с работы вашего зятя.
 – Зять – обойдется, он бывший офицер.
 Никита позвонил куда надо, приехали люди с электрической пилой, дуб упал. Потом люди занялись корчеванием корней, это вам, что коренной зуб мудрости из челюсти тащить! Удивительно, но в центральной части корней дуба появились блестки.
 Никита первый бросился их поднимать, рабочих отвели в сторону. В корнях дуба были бриллианты, словно, когда-то кто-то посадил маленький дубок над своим кладом!
 – Вы – волшебница, – выдохнул восхищенный Никита.
 – И я так думаю.
 Рабочие поняли, что их использовали, и из-под корней достают что-то интересное, они ринулись к корневищу, пытаясь поднять алмазы. Никита принял бой двух рабочих.
 Потасовку заметили рабочие стадиона и, бросив свои дела, подошли к мужчинам. Но, заметив разбросанные алмазы, попытались их поднять из простого любопытства, в результате число драчунов резко увеличилось. Агнесса Ивановна наблюдала за дракой с полным безразличием, она мысленно перебирала в голове людей, кому можно позвонить в таком случае, и понимала, что все ее знакомые состарились, особенно муж Аполлон. Кого звать? Кто б не приехал, тот захочет получить алмазную долю.
 Она спокойно достала дамский пистолет с алмазной пулей и выстрелила в воздух, куча их тел мужчин рассыпалась на составляющие части. Они с удивлением смотрели на женщину с маленьким пистолетом в руке.
 – Господа, рабочие, мы нашли алмазы, принадлежащие моим предкам, повторяю, моим, поэтому ваша драка смысла не имеет, но я дам каждому по одному небольшому алмазу, поймите меня правильно, алмазы не всегда несут счастье, и вы разойдетесь.
 Мужчины смотрели на властную женщину и молчали. Она позвала одно рабочего, чтобы он собрал алмазы и по одному раздал остальным. Никита пришел в себя от драки, и сам стал собирать алмазы, на которые рабочие уже не претендовали, под гипнозом слов Агнессы.
 Ангелина подошла к Агнессе Ивановне:
 – Бабуля, что здесь происходит?
 – Нашли твое наследство, пытаемся собрать.
 – А я, что замуж выхожу?
 – А ты еще этого не знаешь? Твой жених в трех корнях запутался.
 – О, так это Никита! Я ему помогу собирать алмазы.
 Рабочие непроизвольно поклонились Агнессе Ивановне, и ушли по своим делам. Она села на скамейку, наблюдая за Никитой и Ангелиной. Неожиданно алмазная дама покачнулась от удара по голове, и упала, из ее руки неизвестный молодой мужчина выхватил пистолет и направил его на Никиту с Ангелиной:
 – Быстро отдайте мне алмазы и все свободны!
 – Александр, ты чего? Меня не узнал? – спросила удивленно Ангелина.
 – Узнал я всех вас! Это твои предки убили моего деда Александра ударом по голове!
 Мне бабка Галя все рассказала о вашем семействе и о твоей бабке Агнессе! Это она организовала нападение на моего деда и ограбила его!
 – Ты чего? Мои предки ни кого не убивали!
 – А ты спроси у своей бабки Агнессы или у деда Аполлона!
 – Деда Аполлона уже нет, – сказала грустно Ангелина, – и бабушка лежит не двигается. Ты ее убил!
 – Туда ей и дорога. А ты молчи, а то и тебя прикончу!
 Александр, сын Вита, собрал алмазы из рук Никиты и Ангелины, держа направленный на них пистолет, и стал спиной отходить от поверженного алмазного дуба. Он споткнулся о корень дуба и упал, обсыпанный алмазными каменьями. Никита опомнился, подскочил к Александру второму, вырвал у него пистолет ударом ноги, и занял лидирующее положение. Ангелина подошла к Агнессе Ивановне, бабуля еле дышала. Девушка по мобильному телефону вызвала скорую помощь, приехала врач и медсестра Аня, мать Александра.
 Аня бросилась к сыну, лежащему на земле со связанными руками, пытаясь освободить его руки. Никита ее остановил одним движением руки:
 – Не надо его развязывать, он совершил нападение на Агнессу Ивановну, приведите ее в чувство.
 Врач суетилась рядом с Агнессой, силы покидали алмазную даму.
 – Вика, развяжи меня! – крикнул Александр врачу.
 – Лежи связанный, так ты безопасней, – откликнулась Виктория Дмитриевна, дочь Жанны и Вита по рождению, а по воспитанию дочь Димы, друга Аполлона по армии.
 – Вика, я тебя люблю! – кричал Александр.
 – Сын, постыдился бы ей признаваться в любви!
 – А почему я ей не могу в любви признаться?
 – Потому, что Виктория Дмитриевна твоя сестра по отцу.
 – Мать, ну ты даешь! Откуда такие новости?
 – Да, случайно узнала от Жанны Георгиевны, когда Вит болел.
 – Ура! У меня сестра есть! – крикнул Александр, – да развяжите мне руки! Тут такие новости!
 Никита развязал руки Александру. Агнесса Ивановна к этому моменту пришла в себя.
 Ангелина собрала все алмазы и бросила их в свою сумку, но на нее уже никто не обращал вниманье, все обсуждали новость брата и сестры. А Агнесса Ивановна, узнав последнюю новость, подумала, что история повторяется.




 **********************************************************************


 ****************************Глава 29***********************************


**********************************************************************

 Снег падал, лежал и таял. Агнесса Ивановна после полученного удара по голове, то вставала и ходила по дому, то падала на диван перед телевизором и лежала, пока силы не появлялись, чтобы встать. Ее даже не волновали, найденные под дубом алмазы, внешние факторы жизни ее не беспокоили, они ей были практически безразличны. Она вспоминала мать, отца, Аполлона, Александра первого и на этом месте у нее начинались сильные головные боли, она даже не успевала вспомнить Жору, голова болела, и ей было не до него, и Вита. Сын Вита отомстил ей за Александра первого, это уж точно! На сиделку она не соглашалась, из своего состояния здоровья она поняла, что лучше ей не увлекаться воспоминаниями о прошлом, надо искать ниточки к настоящему. По дому ходила собака Чипа, единственное бродячее по дому существо.
 Лена, когда поняла, что с матерью действительно возникли проблемы со здоровьем, стала чаще к ней заходить и просить ее переехать к ним новый дом, на первый этаж.
 После очередного падения на диван, старая алмазная дама согласилась переехать к дочери и внучке, в половину дома дочери.
 Елена пригласила Иру на постоянную работу в дом, лишь бы она присматривала постоянно за Агнессой Ивановной. Даже старый Федя Фритюр навестил ее.
 В какой-то момент времени больная поняла, что если она так будет усердно болеть, то недолго ей жить останется. Потом у нее появилась мысль, что ее наказывает спиленный дуб и его алмазные корни. Тут она надолго остановилась мысленно, думая, что сделать, чтобы не гибнуть вместе с дубом. Она посмотрела на себя в зеркало, и увидела абсолютно седую женщину. Тоска сжала ее сердце, стало трудно дышать, она дотянулась до таблеток, сунула одну под язык. Легла.
 В комнату влетела Ангелина:
 – Бабуля, ты, что умираешь, такая ты вся белая!
 – Еще жива.
 – Если ты жива, то скажи, какое мне сшить свадебное платье. А у тебя какое было платье на свадьбе с дедом?
 – Платье с выпускного вечера.
 – Тю, но у меня еще не было выпускного вечера, мы же на год дольше учимся!
 – Тогда шей свадебно – выпускное платье, свадьба все равно после выпускного бала.
 – Ну, ты и щедрая! Что жадничаешь дать денег на пару бальных платьев?
 – Не привыкла я к тратам по пустякам.
 – Нашла пустяк! Я замуж выхожу! После выпускного бала подадим заявление с Никитой.
 – А почему не с Александром?
 – Он тебя ударил! Ты уже и это забыла?
 – Ничего я не забыла, не хочу, чтобы он был твоим вторым мужчиной.
 – Я еще за первого не вышла, а ты мне о втором говоришь!
 – Долго ли! А то не успею тебя предупредить.
 В комнату зашел с красивой, вычурной тросточкой Федя Фритюр:
 – Ангелина, оставь нас с твоей бабушкой, дай нам поговорить.
 Девушка вздернула носик и покинула комнату.
 – Агнесса, я знаю про спиленный дуб, я не хочу, чтобы ты умирала вместе с ним!
 Давай поедем на Нил, всегда хотел прокатиться по Нилу, на корабле, с тобой!
 – Болею я!
 – Про болезнь ты не мне рассказывай!
 – Там жарко!
 – Сейчас там нормально!
 – Меня не отпустят!
 – Слушай, ты огромный клад алмазов нашла! Ты заработала поездку!
 – Хорошо, покупай путевки, едем!
 Действительно, смена мыслей в голове Агнессы Ивановны благоприятно подействовала на ее состояние. Она стала больше ходить по дому, потом ее отвезли в магазин за покупкой одежды для поездки. Чувствовала она себя все лучше, зашла в салон, перекрасила волосы в свой цвет, выдержала несколько косметический процедур, и они улетели к Нилу.
 Нил был не самоцелью поездки, они поселились в гостинице на юге страны. Рядом с гостиницей, стояли дома двух и трех этажные, все белые, с арками. Бассейны с необыкновенно голубой, прозрачной водой находились тоже рядом. Из деревьев только финиковые пальмы радовали глаза. Обслуживающий персонал светился от благожелательности, но такой курортный городок имел вполне приличную стену, и в охране комплекса стояла часть настоящего войска.
 Агнесса и Федя поселились в двух смежных комнатах, они часто выходили на белый, каменный балкон и смотрели на море, иногда они совершали поездки, но чаще просто гуляли у моря. Местное население жило несколько проще, они строили дома без крыш, покрытые циновками, за такие дома не собирали налоги, а за дома с крышами надо было очень много платить. Местные мужчины могли иметь несколько жен, условие было только одно – каждой жене по комнате. Вот и у Агнессы была одна комната.
 Отдых с Федей на берегу теплого моря, пошел ей на пользу. Однажды она взяла в руки тросточку Фритюра и почувствовала странную ее тяжесть. Она осмотрела набалдашник, нашла кнопочку и вскрыла трость, но ничего не увидела кроме небольшой пустой полости, она решила, что просто трость сделана из тяжелого материала.
 Федя застал ее за разглядыванием закрытой трости.
 – Агнесса, тебе моя тросточка понравилась? Хочешь, тебе сделаем?
 – Тяжелая она у тебя хоть и красивая.
 – Материал такой.
 – И я так подумала, мне нужна легче.
 – Без проблем, хоть сейчас! – он вышел и принес тросточку для нее.
 Они вернулись отдохнувшие и довольные друг другом, и как-то само собой получилось, что жить они стали вместе, в квартире Агнессы.
 Однажды Федя предложил:
 – Агнесса, посмотри, что лежит в наших тросточках, давай посадим на этих бриллиантах дуб, в честь нашего внука.
 Агнесса рассмеялась и согласилась.
 Чувство легкости приятно радовало после длительных перегрузок и давлений на психику со стороны. Ощущение было такое, как будто закончились военные действия, и наступило перемирие. А по беспросветному небу даже поплыли дохленькие, серые облака. И все хорошо, хотя если задуматься изменений никаких не произошло. Жизнь двигается медленно к своему логическому завершению, но в какой точки пути находится сам человек, этого он не знает. И это действительно хорошо для шакала типа Феди Фритюра, если учесть, что погорел город миллиардеров на побережье океана.
 Федя Фритюр зажмурился, как кот, потом быстро позвонил Виту:
 – Вит, есть дело! Не возражай, летим сейчас. Собирайся, нам надо сегодня быть за океаном.
 – Федя, у меня дела, не могу я с тобой лететь.
 – Час на сборы, через два часа жду в аэропорту. Два места на нас с тобой забронированы.
 И действительно, они довольно быстро перелетели на другую сторону земного шара, и как только рассвело, пошли в форме спасателей рыскать по чужим пепелищам, под предлогом поиска живых людей. У Фритюра в голове был план великого, города отдыха, он знал, где расположены дома знаменитостей, но искать в пепле алмазы ему еще не приходилось. Вит с недовольным лицом следовал за патроном.
 Федя твердил одно, что сейфы были в стенах, и она должны остаться в пепелищах, их только надо найти быстрее других. Накануне поиски велись сквозь струи воды, под ногами еще тлели головешки, и Федя несся к своей алмазной мечте. Он знал об одном коллекционере алмазов, жившим именном в этом городе, и где находился его дом, он тоже знал, но как его найти в пепле, он не мог представить. Наконец, Федя остановился, увидев людей в формах разных организаций.
 – Вит, сосредоточься, с планом города ты знаком, как думаешь, где дом коллекционера? Время мало, чужим клад не найти, хозяина дома здесь не было, я слышал сводки. Такие коллекции с собой не носят.
 – Федя, ты думаешь, что ты ищешь? Коллекционер свою коллекцию хранил в дорогом банке.
 – Нет, дорогой, может, и хранил он в банке что-нибудь для отвода глаз, но не все.
 Нюхом чую, в пепле сейф стоит и нас ждет.
 – Смутьян, ты Федя, пошел искать алмазы и без Агнессы, она бы их сквозь пепел нашла. Напросился к ней в мужья, и забыл ее основной божий дар.
 – Прав, миллиард раз ты прав. Мне ее жаль на дело выводить.
 – Вызови Федя Агнессу, прилетит на это пепелище, а я тебе вообще не нужен, разве для переноски тяжестей. Так нас остановят с сейфом сразу.
 – Звони, зови алмазную даму, без нее сказки не получится, – сказал Федя и подул на обожженную руку, – завтра здесь меньше будет горящих головешек, а какие тут особняки были! А, что стало с ними…
 – Федя, да вот ведь особняк коллекционера! Смотри, тут уже кто-то ходил, здесь уже искали сейф!
 – Да, тут, похоже, всю воду пожарники вылили, под ногами хлюпает. И чего они такие хлипкие дома строят? Богатые люди, а дома, как карточные домики, меня они всегда поражали. Что за дома, если их вихри торнадо вверх поднимают и с места на место переносят. Так, смотри, кусок стены и ручка торчит. Внимание, Вит, это сейф.
 – Здорово ты его нашел, и людей тут было много и сейф на месте.
 – Они тушили пожар, а мы с тобой ищем то, о чем знаем из каталогов коллекционеров.
 Они попытались вынуть сейф из обломка стены, но у них ничего не получилось, тогда Федя занялся замком. Но видно было, что сейф несколько изменил свою форму и просто так не откроется даже со знанием шифра. Так вот в чем причина, сейф уже хотели вскрыть, но не смогли и не смогли вынуть его из стены. Два кладоискателя, не договариваясь, опустились на какой-то обломок стены и стали смотреть на сейф.
 К ним подошел мужчина с собакой.
 – Нашли клад? – спросил он их на местном языке.
 Вит почти понял, о чем их спросили, улыбнулся измазанным пеплом ртом и промолчал.
 Мужчина посмотрел на них, видя бесполезность их усилий, и пошел дальше со своей собакой. К ним подошли еще два мужчины, вооруженные электросварочным аппаратом.
 Они, не разговаривая с Витом и Федей, приступили к сейфу. В сейфе оказалось немного долларов и никакого клада. Федя радостно вскрикнул, те удивленно на него посмотрели, взяли деньги, и пошли дальше, катя на колесиках нужный аппарат.
 – Вит, все отлично, сюда больше не придут, можно продолжить поиски клада!
 – Интересно, что на этих развалинах еще можно найти? Сам ты это как представляешь?
 – Очень просто! Сюда летит Агнесса! Я тебе ничего не говорил, она сегодня прилетает, ты будешь сидеть здесь, и горевать, а я, ее приведу.
 Федя махнул рукой и пошел в сторону дороги, где людей явно прибавилось, а значит и машин тоже. Он без особых усилий напросился кому-то в машину и поехал в сторону аэропорта. Агнесса, как раз ждала свой багаж, Федя попросил ее прилететь в спортивном костюме в обуви на толстой подошве. Так, что они сразу и поехали на пепелище к Виту.
 Агнесса окинула внимательным развалины особняка, пристроек, гаража, посмотрела на бассейн, заваленный обгорелым хламом, и сказала:
 – Мальчики, я рада, что вы меня сюда позвали, правда, могли бы позвать и раньше, когда это курорт был целым и невредимым, ладно буду искать, а вас я попрошу ходить рядом, но не близко.
 Она посмотрела долгим взглядом на разрушенный гараж, чем-то он привлек ее внимание, вероятно, тем, что его стены были явно прочнее стен дома, и он был меньше всего опален огнем, словно его кто облил средством, защищающим от огня.
 Да, гараж был в копоти, но почти целым, если внимательно присмотреться, просто он был прикрыт посторонним мусором. Агнесса Ивановна пошла в сторону гаража, обошла его со всех сторон, ее первоначальное мнение подтвердилось, что гараж практически цел.
 – Федя, подойди сюда, ты не знаешь, как поднять вверх эту стену – дверь?
 – Тайна вклада, у нас таких дверей не делают, но теперь ты походи дорогая, а я попытаюсь найти решение в ответ на твою просьбу.
 Агнесса пошла к Виту и они вместе посмотрели на искореженный сейф, чтобы знать, уловки хозяев в области хранения дорогих предметов. Вскоре они услышали крик Феди Фритюра, и пошли в сторону гаража. Что уж он делал неизвестно, но дверь на полметра была приподнята. Они распластались на плитках, уложенных ковром на земле, и стали смотреть внутрь гаража. Их остановили вопросом:
 – Куда смотрите?
 Они повернули головы, над ними стояли два янки, ноги в сторону, руки на автоматах. Агнесса сообразила и ответила, что им послышался лай собаки.
 Мужчины махнули им рукой, и пошли дальше.
 – Вит, стой на стреме, охраняй, – сказал Федя и полез с Агнессой под дверь гаража.
 Внутри гаража стояла одна машина, несколько покореженная температурой воздуха во время пожара, которого в гараже явно не было. Все материалы и предметы гаража были пропитаны составом против огня. Это было интересно. Среди развалин дорогих особняков стоял целый гараж, это они могли утверждать, как очевидцы.
 – Федя, если есть алмазы, то они в этом гараже, я тебе точно говорю.
 – Агнесса, а ты их найди! Говорить и я умею, а найти не смогу.
 Гараж изнутри был выложен огнеупорным кирпичом. Агнесса стала обходить стены, смотреть на потолок, посмотрела на машину. Явных зацепок для тайника она не находила. Федя это понял по ее глазам, но промолчал. Она попросила его выйти, точнее, выползти из гаража. Она стала осматривать пол, покрытый плиткой. Ничего, притягивающего ее взгляд она не нашла. Она остановилась в полной растерянности, среди негорючего этого монстра. Ей стало страшно, она явно чувствовала взгляд, хотя никого в гараже не было.
 – Федя, – позвала она дрожащим голосом, – на меня здесь кто-то смотрит.
 Он влез в гараж, стал осматривать углы, с целью найти глазок телекамеры. Стены и потолок был безгрешные, без глазков. Он подошел к машине, стал обходить ее и понял, что эта машина никогда не ездила, что это вовсе не машина, а муляж. Ему самому стало жутко, и он почувствовал чей-то взгляд. Он рванул дверь, она не открылась. Тонированные, зеркальные стекла над ним смеялись. Он почти слышал смех стекол. Страшно, аж жуть. Федя вылез из гаража.
 – Вит, ты смелый? Посмотри на машину, а мы на улице с Агнессой постоим.
 Вит пролез в гараж, но, не поднимаясь, вылез из-под двери.
 – Я не могу, я ощущаю взгляд, идущий из машины, и он мне не дает, влезь в гараж.
 – Точно, Вит, чувства ужаса пронизывает до мурашек на теле. Давай. Позовем мужиков со сварочным аппаратом, пусть вскроют гараж, поищут коллекцию.
 – Нет, нельзя спешить, надо подумать.
 – Страшно так, что все мысли вылетели, – сказала, поеживаясь, Агнесса.
 – Гав, гав, – залаяла в гараже собака низким басом, с хрипами.
 – Там собака в машине! – воскликнул Вит.
 – Проверь, я не поду туда, у тебя нет водяного пистолета? – спросил Федя Фритюр.
 – Есть газовый баллончик, ладно, не вспоминайте лихом, я полез в гараж.
 Но в это время из стены гаража вылетела огромная собака и бросилась бежать, куда глаза глядят.
 Агнесса подошла к стене, из которой выбежала собака, в ней было отверстие, закрытое откидывающейся дверцей, покрытой асбестовым материалом. Она приподняла дверцу, это было по силам только очень крупной собаке. Пролезть в лаз она не решилась. Она полезла под дверью гаража, которая неожиданно стала подниматься вверх. В гараже исчез полумрак, стало светлее и веселее. Тяжелого взгляда больше не было. Дверь машины муляжа была распахнута, внутри машины было явное логово для собаки.
 Федя усмехнулся и сказал:
 – Две тайны раскрыли, а где третья тайна?
 – Федя, посмотри на дно этой машины, из него есть лаз в подвал.
 – Агнесса, ты чудо! Точно, есть лаз в подвал. Вит, ты самый худой, тебе лезть в подвал, явно эта собака спаслась в подполе.
 Подпружиненная дверь в подвал, была расположена под углом у второго кресла, Она могла открываться в обе стороны, что позволяло собаке ходить туда – сюда.
 Вит присел, наклонился и съехал по наклонной плоскости в помещение, как только он коснулся пола руками, загорелся свет. Небольшое подвальное помещение выглядело вполне хорошо. Он позвал Агнессу.
 Она спустилась в подвал и увидела свой портрет, двухгодичной давности. За портретом в стене был тайник, в нем лежала вишневая шкатулка, отделанная черным бархатом. Она была пуста. Агнесса еще раз осмотрела помещение, села в кресло.
 – Ловушка – легковушка, надо выходить отсюда.
 Дверь в гараж над ними закрылась. Свет выключился.
 Федя Фритюр стоял и смотрел в сторону океана, он задумался, а потом только до него дошло, что в гараже что-то слишком тихо. Он повернул голову в сторону дверей гаража, они были плотно закрыты. Он подошел к собачьему лазу, но и он оказался плотно закрытым. Хоть спасателей вызывай, – подумал Федя и понял шестым чувством, что все это очень серьезно для Вита и Агнессы, сидящих в подвале гаража.
 Он стал оглядываться по сторонам в поисках людей, но они словно все исчезли.
 Тихо вокруг среди пожарища, залитого водой.
 В полной темноте сидели Вит и Агнесса.
 – Вит, мы в ловушке, я заметила, что здесь есть ведро сухого корма для собаки и ведро воды, из которого вода каплями поступает в поилку, на этом мы с тобой можем продержаться некоторое время.
 – Агнесса, я не собака, и есть сухой корм, я не буду.
 – Знаешь, дорогой, у тебя нет выбора, или ищи способ открыть дверь из подвала.
 Если хочешь знать, я ощупала кресло, на котором сижу, так вот, я смею утверждать, что под креслом стоит железный ящик, возможно, это сейф с алмазной коллекцией.
 – Крутая ты женщина, Агнесса Ивановна, если уж на что села, так там обязательно лежат алмазы, а я лежу на горке, с которой мы с тобой скатились в этот подвал, и не чувствую рядом алмазы. А потом, что там наверху делает Федя Фритюр, наш предводитель? Он должен нас спасти.
 – Вит, болтай меньше, лезь по горке наверх и попытайся еще раз дверь открыть.
 – Я пытался открыть, но у меня не получается, и потом, тут слишком темно, здесь полная изоляция от шума, света, огня и воды. Это просто бункер какой-то!
 – А если это бункер, то должна быть связь с внешним миром. Не собака же эту связь выполняет.
 – Вот, пусть Федя найдет эту собаку. Она нас и спасет.
 – Кто о чем, а я нащупала у металлического ящика замок, сейфовый, иди ко мне и попытайся его открыть.
 – Я тебя в упор не вижу.
 – Вит, я буду петь, а ты иди на голос, потом я встану, а ты с замком поработаешь, на звук определишь код.
 – Не учи ученого, я в сейфовых замках собаку съел.
 – Тогда тебе нетрудно будет перейти на собачий корм. Почему Федя нас не открывает? – спросила тишину Агнесса Ивановна.
 Федя подошел к гаражу, осмотрел дверь, ее словно заклинило, или так и должно было быть. Дверь была закрыта без единой щели. Он стал нажимать на все вокруг двери, в расчете найти кнопочку, открывающую ее. Если бы был явный замок, Федя бы его открыл, но ничего, напоминающее замок ему на глаза не попадалось. Он теперь сам не мог понять, как ему удалось приподнять первый раз эту дверь, или она была до него приподнята собакой. Но где найти эту собаку?
 Темнело на пепелище, зловещая тишина опустилась на побережье океана. Федя поежился, он на мгновение даже забыл о тех, кто в подвале. Он обошел гараж с ровными стенами, закопченными, но абсолютно целыми. Была бы стремянка, залез бы на крышу. Он стал подтаскивать к гаражу различные предметы, пытаясь составить из них лестницу. Он залез по обломкам на крышу, она была безупречно ровная, в центре он заметил колесо, подошел ближе, это был слив для дождевой воды, закрытый фильтром от попадания крупных предметов.
 Федя присел на колесо, и почувствовал, как гараж содрогнулся, он встал и посмотрел на дверь, она полностью открылась. Он быстро спустился вниз, вбежал в гараж, посмотрел на закрытый лаз в погреб. Потом он посмотрел на крышу машины, на колесо, расположенное вокруг стекла, нажал на колесо, и открылась дверь в подвал. Из подвала первой вылезла Агнесса, вслед за ней появился Вит. Он держал в руках черный шар.
 Они все втроем, не сговариваясь, выскочили на улицу, через минуту дверь в гараж закрылась. Они пошли в сторону дороги, весьма пустынной, им пришлось немного пройти пешком. По дороге в их сторону ехали бульдозеры и тому подобная техника.
 Место пожарища остыло, и теперь к нему были направлены целые строительные войска, вот почему не было людей и легковых машин, все знали то, чего не знала приезжая троица.
 Черный шар Вит спрятал, и больше в руках у них ничего не было, они отошли от дороги и свернули к побережью. На берегу им повезло больше, они сели в катер и поплыли в сторону гостиницы. В номере Агнессы они открыли черный шар, в нем оказался резиновый мяч, они разрезали мяч, в нем оказался шар из органического стекла. Они раскрутили его, и в их руках оказался черный алмаз неземного происхождения, карат на триста. Алмаз был великолепно обработан. Такие алмазы встречаются в двух местах, в горах, на восточном побережье Южной Америки и где-то Африке. Возник вопрос как его вывозить через океан. И нашли способ, в теннисном мяче…
 По вечерней автостраде ехало три машины, в центральной машине сидела Агнесса, в боковых машинах: Вит и Федя Фритюр. Агнесса ехала на белом лимузине, мужчины на черных лимузинах, очень больших и длинных. Они доехали до парка, где Агнесса с Федей посадили бриллиантовый дуб, полили его привезенной водой из лейки. На первых зеленых листочках засверкали капельки воды, очень похожие на алмазы, спрятанные в корнях этого молодого дуба.
 Татьяна Викторовна шла по аллее, увидев три машины, и Агнессу Ивановну среди двух мужчин.
 Она подошла к ней и тихо сказала:
 – Агнесса, а твой сон исполнился.
 – Агнесса, а как ты вышла на моего мужа? Я тебя с ним не знакомила, в то время мы жили в разных местах и мало с тобой общались.
 – Таня, ты родила от Аполлона и еще смеешь спрашивать об Александре? Хорошо, скажу! Меня с ним столкнули для того, чтобы я познала известность, хотя бы таким путем.
 – А кто его убил? – спросил Вит, – я его сын, имею право знать!
 – Дед решил, что он мне мешает, что вместо телевизионной популярности мы с ним слишком завернули в любовь.
 Вит нервно рассмеялся.
 – А как удалось избежать расправы? – удивилась Таня, ведь его популярность была огромная!?
 – Вы забыли, что мать Жоры, бабушка Жанны была в следовательской группе, она командовала действиями Миши Мухина!
 – Этого никто и не знал, – заметила Таня.
 – Великая была бабка у Жанны, а потом Жанна заняла ее место; вспомните, Жанна стреляла и убила алмазной пулей, но ее даже не тронули!
 Она усмехнулась и предложила подвезти Таню на длинной, белой машине, потом улыбнулась и сказала:
 – Люди, вы не знаете главного! Вит, Таня и Федя, я вам скажу то, что сказал мне Аполлон в своей последней фразе.
 Мы затаили дыхание.
 Агнесса продолжила:
 – Аполлон был Бароном и не просто Бароном, а каким-то боковым прутиком Барона Мюнхгаузена. Молчите? Вы все знаете мой сон перед знакомством с Аполлоном, когда наша с ним дочь разделила слипшиеся машины, а ведь тогда, когда мне снился сон, я еще не была знакома с ее отцом! Но и это не все. Моя мать всегда называла меня Принцессой, а себя царицей, но она на самом деле была дочерью последней Великой княжны Авроры! Мой отец был рабочим, но он был князем! Аполлона нашел мой дед милиционер и одновременно сын князя, сбежавшего за рубеж. Он по своим каналам вышел на Аполлона и сделал так, чтобы он ходил мимо нашего дома. Наше знакомство было запланировано дедом, Василием Ивановичем!
 Все молчали, и как-то исподволь все сели в белую машину Агнессы. Они ей верили!
 Она говорила:
 – И так, мои родственники сочли нужным нас женить до знакомства с Аполлоном!
 – А как ты объяснишь армию и алмазный завод? – вырвался вопрос у Тани.
 – Таня, мы с тобой были знакомы до армии, заметь, его послали служить к твоему отцу!
 – Да, я его видела во время его службы. А братья?
 – Это просто, по плану деда, Аполлон должен был побыть среди алмазов, и освоить их обработку! Дед хотел сделать из меня алмазную даму, работающую с алмазами!
 – Агнесса, а почему твой дед жил на севере? – спросила Таня.
 – Дальше севера не сошлешь, не забывайте, он был сыном князя, сбежавшего с белогвардейцами. В общем, мои родственники, таким образом, хотели меня приобщить к высшим, алмазным ценностям! Ведь я Принцесса!
 – Агнесса, бабушки не бывают принцессами, они царицы в отставке, – заметил игриво Вит.
 – Эх, Агнесса! Да, я о тебе с детства знал! Мой дед и твой дед были направлены к Авроре для ее охраны. Побег твой бабки Авроры был организован, и она была поставлена в такие условия, что была обязана сбежать из-под охраны, – серьезно проговорил Федя Фритюр.
 – Федя, ты зачем убрал губернатора, моего дядьку?
 – По приказу. Меня поддерживали со всех сторон. Филипп Савельевич пошел не тем путем, а уж куда и каким, мне неведомо.
 – Да, ты Принцесса Агнесса, – сказал Вит, и вышел из машины.
 – Да ничего вы не знаете! – в сердцах крикнула она.
 – А что еще мы не знаем?
 – Что я парикмахер!
 – Так подстриги, узнаем, – пробурчал Вит.
 – Что я все алмазы сама подсовывала!
 – Куда ты их подсовывала? – заинтересованно спросил Федя Фритюр.
 – Я алмазы прятала. Потом на ваших глазах находила.
 – Вау! – проговорил удивленно Вит.
 – Я была на Луне.
 – Еще хлеще, – прокомментировал Федя.
 – Слушайте, я повторяю, была на Луне, в меня влюбился Лунник, и принес мне алмазы Глунника, Главы Луны, с алмазами я улетела с Луны на грузовом корабле.
 Все эти годы я прятала алмазы в разных местах, потом находила, и пускала их в оборот. Вот!
 – А я верю ей! – вскрикнула Татьяна.
 – Я уезжаю от вас на остров в Средиземном море, я там купила себе парикмахерскую, буду в салоне работать. Стану блондинкой – не узнаете. *********************************************************************************************************************************************




 2004-2007


 ********************************************************************************************************************************************* 


This file was created



with BookDesigner program



bookdesigner@the-ebook.org



24.10.2008