---------------------------------------------


 Кирпичев Вадим
 Агент X-100-C

 Вадим Кирпичев 
 Агент X.100.C 
 Началась наша история ровно две тыщи лет тому назад. Как сейчас помню. Главная тайна человечества? Нет, все началось не с разгадки такого пустяка. В поле безымянной звездочки класса G сломался корабельный идеализатор. Модель старомодная, высшей очистки - ремонту не подлежит. Взялись выделывать новый, а взрастить из астральной пыльцы и реликтового излучения толковый идеализатор - полвека отдай и не греши. 
 Тут на одной из планеток и обнаружились забавные двуногие. Называли себя эти существа людьми разумными. Чего они только не вытворяли! Антенны дыбом вставали. 
 - Послать Гава, Дава и Морду! - недолго думая предложил Задан. Железным манипулятором наведем на планете порядок. 
 Мой ассистент обожал простые решения. Я тоже никогда не отказывал себе в гениальности, но с принципами, и стать держимордой? Веками сносить упреки в покушении на суверенитет ничтожеств. 
 Милосердствуйте! Что за роль для Ога? У меня рукопись по гибридизации квазаров пылится, крабовидные шалят. Нет, не сторож я им. 
 - Мой юный друг, кто спорит, сержанты - непревзойденные цивилизаторы, но погрязнуть в планетарных дрязгах? А риск атавизации микросхем? Сколько раз из образцового сержанта получался тиран, мерзавец, а то и отъявленный демократор! 
 - Да-а, с кем не бывает... - несколько непонятно протянул Задан. Ладно, что предлагаешь, старик? 
 Мой ассистент редко блистал деликатностью. 
 - Вестимо что. Употребить местного цивилизатора. Самый дешевый маневр. 
 - О, да! 
 По разрядам Задана полыхнула сардоническая гамма. Юнцу не понять: 
 сдержанность в средствах не скупость, а хороший тон, знак мастера, если хотите. Сыщи потом в галактике хорошего сержанта. 
 - Да, местное цивилизаторство - тернистый путь, зато и не сыскать более экономичного дао. 
 - Чушь! Я пойду иным путем! 
 - Как всегда. 
 - Вот именно! 
 Задан с грохотом опустил на стол молибденовые сапоги. Стол рухнул. 
 - Примитивные приматы! Что с ними цацкаться! Главное для цивилизатора что? - Задан осмотрел бронированный кулак. - С этим у меня порядок. Всех образумлю! 
 - Каким образом, позвольте узнать? 
 - Я - технократ! Съезжу по харям стальным манипулятором - живо образумятся. 
 Задан подскочил к зеркалу. Электролит аж бурлит. Масло брызжет. Антенны вызолочены. Великий цивилизатор и все тут! 
 - Мой юный друг, позвольте главный вопрос: оправдаются ли ваши средства? 
 - Ха! Что средства? Власть оправдывает средства! 
 Изрек Задан, ударив об пол реактивными струями. В дыму и в копоти камнем ухнул вниз, к облакам. Ну-ну. 
 - Рога, рога! Дались им эти рога, у-у, центурионы проклятые! 
 Донеслось по прошествии часа за спиной. Задан на цыпочках крался к себе в лабораторию. Но ба, в каком виде! Антенны обломаны, головной ящик в бурых разводах, задний стабилизатор оторван, сам нервно оглядывается. 
 Так закончилось время простых решений. 
 В розыск местного цивилизатора снарядили Гава. С простейшим тестом на разумность: если испытуемый не чурается галактического сержанта и не шныряет под кровать, сиречь не суеверен и чист совестью, то хватай такого человечища и тащи на корабль. Гав улетел с прожектором. С ним и вернулся. На всей планете ни одной ясной головы. Да-с.
 Можно ли вообще образумить двуногих? Какой ценой? В чем секрет людской глупости? 
 Мастер, я не терзал себя такими вопросами. Просто работал, сочинял ДНК местного цивилизатора. Химичил и Задан над своим интеллектуальным детищем. 
 - Ай да сукин сын! 
 То и дело доносилось из заданинской лаборатории через грохот кувалды и сполохи плазменной сварки. Что-то за монстр будет... Меня всегда пугало, когда на Задана накатывало вдохновение. 
 Главный секрет человечества я расщелкал за шесть дней, а на седьмой день образ писаного цивилизатора красовался пред моими фотоэлементами. Мужская стать, женская душа, суперчип серии Х.100.С в голове - я сплавил в его ДНК все самое лучшее. Чего стоит одна находка: очеловечить тело мужчины богатством женского сердца. Агент Х.100.С получится что надо. Попробуйте сказать после этого, что я не ген-ниальный инженер человеческих душ! 
 Держись, планета! Шквал катастроф сейчас обрушится на твой мир, бури и катаклизмы скособочат твои скулы. 
 Подишь ты! А всего-то белесая капелька на стальной ладони. 
 - Долго возишься, босс. У меня давно готово, - отвлек от высоких мыслей ворвавшийся ассистент, - скоро они будут культурными! 
 - Каким образом? 
 - Элементарным, Ог! Патентованный метод: мой прохвост прямо в лоб залепит истиной, а перед ней никакая интеллектуальная тварь не устоит. И вот вся планета в костюмчиках марширует из трактиров в мои университеты. Каково? 
 С железной усмешкой смотрел я на юного ассистента. Что отличает Ога от Задана, мастера от подмастерья? По колодке, по алгоритму рубит ученик, скован обычаем и авторитетом. Я же свободно и мощно творю стальным манипулятором сообразно фактуре планет. 
 Ломить истиной... Задан не понял главного, как хитро, ловко, даже лукаво устроен человек. С какой аппетитной червоточинкой! Лишь к шестидесяти годам человек примиряется с правдой, становится разумен. После чего сразу помирает. А вкусив абсолюта молодым, человек только визжит, кусается и плюется. Потом молчит. И все равно умирает. Так-то. 
 Я снизил орбиту. Для запуска сверхоружия выбрал живописный провинциальный полигон. Столичный климат вреден цивилизаторам. Кстати, на нижней орбите наш корабль выглядел утренней звездой. 
 Как не ворчал Гав, облепил ветерана в перья, вручил пробирку и послал на особое задание. Все прошло без сучка и задоринки. Гав сыскал здоровую селянку, тестировал и, пока муж чего-то там плотничал, бравый Гав влепил ей в лучшем виде мой ожественный сперматозоид. 
 Оставалось ждать. Ждать появления первого киборга на этой планете. 
 Задан никому не доверил техническую работу. Отлив мысль в пробирку, мой юный друг как-то ночью улетел, чтобы самому найти сотрудницу с высшим разумом и лично задрать ей юбку во имя будущего человечества. 
 На корабле Задан объявился под утро. Рога, тьфу, антенны отшиблены, в корпусе вмятины, но латунная морда сияет тазом. Скоро у моей модели появится достойный соперник. С Огом! 
 Прошло тридцать лет. 
 Киборги подросли, заматерели. Мой вообще стал красавцем: умный, тонкий, умеющий любить сильнее, чем десять тысяч братьев. Позывной - Сынок. 
 Решающий этап стартовал в пустыне. В недоступном ее уголке был устроен тренировочный лагерь. Ну и задали жару Сынку и Ииуду (детищу заданинской мысли) наши сержанты. По полному курсу молодого цивилизатора - только пластмассовые жилы трещали. Я читал лекции по устройству мироздания. Задан учил голой истине, это его конек - резать правду-матку. Сами киборги устраивали состязания на веселость и находчивость. Здесь блистал Сынок. Курс завершился дипломными работами. Знамо дело, Ииуд, как цепом, размахивал истиной. Сынок огорошил учением. 
 Меня выдали разряды. 
 - Не сомневайся, Отчет, это то, что людям надо. 
 - Но учение нелепо. Где разум? Куда девалась диалектика? Зачем столько интеллектуальной невинности? Абстрактный гуманизм какой-то! 
 - Ширпотреб. Массовая культура! 
 Подхватил Задан, но контактами позеленел. Столь кислая реакция успокаивала, но совсем выправила баланс токов нелепая попытка перевербовать Сынка. Чего стоят все сокровища мира, если в головной чип агента зашита галактическая мораль! 
 Пролетели лагерные недели. С неумолимостью пресса для микросхем надвигалось дело реального цивилизаторства. Жадный до свежатинки мир, молотя хвостом, ждал наших детей и жизнерадостно скалился навстречу тысячеакульей пастью. 
 Невольно я шептал родимый позывной и выходил на связь. 
 - Не волнуйся, Отче! - летел голос из-под облаков ( Агент Х.100.С имел встроенный приемопередатчик), - Все будет о'кей - мы утрем Задану рубильник. Вот узришь! 
 - Сынок, родной... 
 Я замолкал, в бессилии выразить свое безжалостное знание о нашем мироздании. Вы не представляете, как одинаково и пошло заканчивается стезя всех местных цивилизаторов. 
 В день премьеры над песками плыли белые облака. Сынок сбросил яркие одежды, снял любимые золотые украшения и надел простое рубище - цивилизатор всегда немного популист. 
 И он пошел каменистой пустыней, пошел вниз, к зеленым холмам в излучинах голубых рек, к белым домишкам, таким невинным с орбиты. Один против планеты. Маленький гордый киборг с пылающей звездами душой и с железной моралью в башке. 
 Лучше бы ему этого не делать никогда. 
 Следом отчалил Ииуд. 
 Костюмчик от лучших римских кутюрье. Уши торчат. В руке кейс с дипломированной истиной. Адепт аксиом. Прост, как папа. 
 Планета содрогнется. Гряда исторический катастроф взгромоздится до небес, рухнут империи и орды сметут города. Так бывает всегда, коль в последнем поединке сошлись суперкиборги. 
 Остаются секунды... 
 Истина или учение? Расчет или красота? Кровь или космос? Красное или черное? 
 Делайте ваши ставки, господа! 
 Первым наладил проект Сынок. Мягкий нрав, добротная медподготовка народу было за что простить благоглупости теории. Ииуд вел дела забавнее. Рога, то бишь антенны, ему не чистили за отсутствием таковых, зато аудитория производила в его сторону действия классифицируемые мною как плевательные. Дамы от неделикатных истин заходились в мигрени. Мужики, те брались за каменья. 
 - Вот истинный пророк! И что? Человеки гонят тебя! Людишки травят тебя, Ииудик! 
 Только успевал воздевать манипуляторы Задан и, ставя агенту примочки, меняя кожный покров, крепя сухожилия, приговаривал: 
 - Ты не фокусничаешь с генераторами белково-рыбной массы. Нет, ты учишь: не уподобляйтесь птицам небесным! Сейте, пашите, работайте. Ты говоришь: бедность - это порок глупых, бездарных, ленивых и завистливых людей. Ты истинствуешь: собирайте земные сокровища хотя бы по 40 часов в неделю. Не пей, человече, водку, не заливайся вином! И что же? Тебя, сын мой, гонят. Тебе, посланцу истины, плюют в физиономию. О люди. Разве вы разумны? Пародия. Ничего, ты прошибешь эти заскорузлые мозги. Нет? Я личной стану врагом роду людскому. 
 Несмотря на стенания моего ассистента, карьера Ииуда уложилась в шесть месяцев. Когда после очередного спича сразу три козы протянули копыта, она закончилась. Ииуд долго болел, а оклемавшись, ушел в ученики к Сынку. Прагматик. 
 Увы, успех - это блудливый отец ошибок. Играючи сокрушая косноязычных противников, Сынок стал жертвой провинциальных триумфов. Он нарушил главный запрет цивилизатора. Эх, не трогал бы ты, Сынок, местную элиту. 
 Синоним подлости и глупости. Узколобая, без чести и совести, безжалостная, как стадо крокодилов, шкурная и мафиозная, равно пошлая во всех уголках галактики - местная элита. О, как я ненавижу тебя! 
 Но не послушал меня Сынок. И вместе со своим товарищем, ослом, отправился в столицу. 
 - У-у, монстр любви. Сказочник проклятый! 
 Надраивая антенны, Задан косился на экран, где ликующие горожане носили киборга на руках. 
 - Это ты погубил ииудушкины истины, соблазнил людишек абстрактным гуманизмом. Ничего, устроил я коекому одну изящную штучку! 
 Феерический разряд полыхнул над золочеными антеннами. Задан удалился. Эстет. Интересно, почему никто так не обожает подличать и никто так не умеет пресмыкаться как эстеты? Я только манипуляторами развел. 
 Сынок вышел на связь ночью. 
 - Слышишь ли меня, Отче? Прием. 
 - Слышу, слышу, Сынок. 
 - Нечестная конкуренция, Отче. Ииуд сдал меня местной администрации. Что делать? 
 - Не знаю, Сынок. 
 - Зачем тогда посылал? Ты не знаешь, Отче, какие они, люди. Им почему-то мало слов - крови давай! 
 Голос Сынка дрожал во мне - слышимость удивительная. Наверное, киборг взошел на холм. 
 - Укрепи меня, Отче. Завтра я попаду людям в руки. Они замучают меня. 
 - Держись, Сынок! Ты двужильный киборг - ты выдержишь, поверь... 
 Говорил, и сам не верил. Но кто мог подумать, что именующие себя людьми будут столь низко мстить за невинный абстрактный гуманизм? Ответьте мне, ну почему власти так ненавидят абстракции? 
 Как его мучили! Две тыщи лет минуло, а сердечники в груди так и гудят, лишь вспомню, что эти дельцы из местной элиты вытворяли с Сынком. И за что? За добрую сказку. За горстку звездного света. Господи предыдущий! Не помогло Сынку ни железное здоровье, ни божественное терпение. 
 Они убили его. 
 И пока убивали, любезный киборг все шептал загадочные слова, слившиеся с последним вздохом: 
 - Айл би бек. 
 Бредил, наверное. 
 - Все! 
 Торжествующий Задан отлепился от монитора и потер манипуляторы. Антенны торчком, латунная морда лоснится и сияет. 
 - Теперь Ииуд точно образумит человечество! 
 - Такими средствами? 
 - Ха. Что средства? Власть оправдывает средства! - повторил шустрый ассистент любимую мысль. 
 Клянусь! Уходя, я ничем не собирался хлопать. Тогда почему титаниевая дверь с петель слетела ? 
 Два дня я бился над бездыханным телом Сынка. Все зря. Уже бросил реанимировать, уже отдал команду, уже Гав, Дав и Морда вострили ядерные огнеметы, когда - чу! В глазах киборга затлели алые уголечки включились-таки дополнительные элементы питания! 
 Через час киборг любовался такой далекой теперь планеткой и блаженно улыбался. 
 - Сынок, надо закрепить успех учения. Надо доказать: ему не страшны ни убийцы, ни местные элиты. Сынок, ты должен вернуться к людям. 
 Вытащив из-под кровати, сбив истерику и укатав болезного киборга в смирительную рубашеночку, я понял: в ближайшие двадцать веков его на планетку не заманить. Спасла любовь к Сынку, ведь обманывать любящих одно удовольствие. 
 Дамам я предъявил в склепе грубую биокопию. Поверили! Голограммы на дорогах утвердили легенду о воскрешении. В гипносне обучил учеников Сынка языкам, и потащились они по стопам его. Бедолаги. 
 - Шеф, мочить будем? - Гав щелкнул бронированным каблуком. - Ребята заждались в первой готовности. 
 Я задумался. Смогут ли люди в будущем стать разумными? Не воровать? Не глушить водку? Много работать? 
 Без сержантов. В пику эстетам. Вот в чем вопрос! 
 Н-да... 
 Ладно. Дам вам на круг две тыщи лет. Сынка благодарите. Славный Сынок выправдал вас, люди. 
 Но если труды лучшего в мире киборга были напрасны - держитесь! Когда горящей берестой свернутся небеса и звезды кинжалами пронзят крыши, когда вскипят океаны и закрутятся радиоактивные вихри, тогда уж ничего не спрашивайте. Вы будете точно знать: сбывается древнее пророчество, колоколом ударившее над миром, страшное, как самый страшный бред. 
 Ай эм бек. 
 Этими словами закончится тогда история. 
 Чуть не забыл. Слышу я как-то стук в переборку. Выглядываю и фотоэлементам не верю. Задан лупит головным ящиком в стенку, рвет на себе антенны и приговаривает: 
 - Не понимаю. Ничего не понимаю! 
 Всего трясет, разряды бьет тик - совсем синхронизацию потерял. 
 - Чего не понимаю? И он спрашивает! Людей не понимаю. О, мой Ииуд! Ты ли не просвещал мир зубодробильной правдой? И что? За сказочником убивается полпланеты, а твой жребий - забвение. Люди просто не заметили тебя! Не-за-ме-ти-ли. Вот трагедия истины! 
 С железной усмешкой смотрел я вслед перекошенному Задану. Секрет человечества... великий правдолюбец и враг рода людского, ты так и не понял его. 
 Каплю цианистой истины человеку надо разбавлять в океане фантазии, счастья и мечты. 
 Доказать? Это просто. 
 Вы считаете меня докучливым сочинителем фантастического опуса. 
 Угадал? 
 А я поведал, КАК ЭТО БЫЛО. А я поведал, КАК ЭТО БЫЛО.