---------------------------------------------


 Нечай Дмитрий
 Адские лики Марса

 Нечай Дмитрий Валентинович 
 Адские лики Марса 
 Удивительные вещи иногда таятся в уже, казалось бы, общедоступном и известном. 
 В своё время фотография знаменитого "лица" на Марсе наделала много шума и породила гипотезы о своём инопланетном происхождении. Позже были сделаны "контрольные" снимки при иной освещённости и оказалось, что всё возвышение выглядит совершенно не так как оно же казалось ранее. Страсти улеглись и прежние волнения рассеялись. Общественность, в том числе и научная, переключилась на иные темы, о "лице", можно сказать, забыли. 
 Но тут некто разрезал пополам "контрольную", фотографию того самого "лица", и склеил из этих половинок два лица каждое из которых представляло сдвоенную половинку. Мне не известно более менее полное мнение кого либо по этому поводу, однако рискну предположить, что то о чём пойдёт речь дальше, ранее никем ещё не высказано. 
 Вот реальный снимок. 
 Как видим под данным углом освещения максимум, что можно усмотреть, это изуродованное лицо инопланетного происхождения, да и то при богатой фантазии и огромном желании вообще, что то в этом высмотреть. 
 Для примера более ранний снимок, который наделал много шума, тоже лицо, но под другим освещением. 
 Лицо в правом верхнем углу. На данном снимке оно мелкое, но заметно, что это явно человеческое лицо с конкретными очертаниями носа, рта и глаз. На более крупном снимке, почти в фас, у меня, его, к сожалению нет, было видно всё более отчётливо. Кроме того, шла речь о пирамидном комплексе в прилегающей долине, который потом, не очень обоснованно, назвали группой холмов и гор. Чёткие грани, хорошо просматриваемые при данном ракурсе трудно просто так сбросить со счетов, они явно не похожи на нечто природного происхождения, особенно глядя на абсолютно ровную окружающую поверхность этой местности. 
 Но вернёмся к лицу. 
 И так склейка N1. 
 Я намеренно перевернул снимок, дабы чётче и яснее стало видно то, что увидел я. 
 Начнём по порядку. 
 1. В целом получилось загадочное лицо некоего существа, есть нос, глаза, какие то очертания в районе рта. Но это всё мелочи. Присмотритесь для начала к нижней части! 
 2.Лицо кончается внизу декоративной бородкой, подобные имели все изображения фараонов в древнем Египте. 
 3. На ней в самом низу два круга и подобие римской цифры -5-. 
 Но это спорно, а вот выше! Стоит лишь немного напрячь глаза, как вы тут же видите. 4.Изображение окрылённого скарабея, маленькие крылья которого подняты вверх, а большие в стороны! Изображение идентично тысячам подобных на храмах и святилищах того же древнего Египта! А вернее они все подобны этому, т. к. бесспорно то, что оно древнее минимум на сотни тысяч лет, а то и миллионы! 
 5. Уходящие в стороны "дуги" крайне похожи на изображение ладьи. 
 6. А сама бородка также очень похожа ещё и на стилистическое изображение лотоса. 
 7. Поднимаемся выше. Безусловно, и бесспорно видим череп, какого то рогатого зверя, есть всё, рога, глазницы, передняя часть. С этого места меня лично начало немного морозить, настолько демонические изображения явно смотрят на вас с фотографии. Напомню, это не дорисовано, и не придумано, это просто две склеенные "зеркальные" половинки одного реального снимка на поверхности Марса! Однако череп этот при некотором ином взгляде на него также похож, на толстую бабочку типа Бражника. 
 8.Сразу под черепом чётко видимая указательная стрелка. 
 9. Выше уже совершенно дьявольское лицо с широко открытым ртом и большими глазами, между которыми, 
 10. впечатляющее по своей художественности изображение человекоподобного существа ( голова с лицом и тело). 
 В современном изобразительном искусстве есть течение, суть которого максимальная концентрация изображений в одном рисунке. Возникло оно сравнительно недавно и не побоюсь предположить, что было бы не возможно без общего развития цивилизации и технологий наложения рисунков разной зрительной глубины друг на друга. 
 В данном случае мы видим не только нечто подобное, но гораздо более тонкую работу. Это скрытые изображения т. к. для того чтобы подобное увидеть необходимо предварительно "разрезать" а потом совместить половинки общего. Если у вас возникли сомнения, и вы считаете, что подобное количество настолько явных изображений может, получится при любой подобной манипуляции с любым объектом, то попробуйте это доказать! Уверяю вас ничего у вас не выйдет. Максимальное количество, и то сомнительных изображений, будет равно примерно двум-трём. А чтоб настолько чётких и художественно совершенных, так и совсем не получится. 
 Следовательно, делаем первый, вполне логичный, хотя и неожиданный вывод. Это не просто холм на Марсе, который под разными углами освещения по-разному выглядит. 
 Это искусственно созданный объект невыясненного назначения, (культового, навигационного, амбициозного, контактного) с множеством скрытых и явных знаков и изображений. Невозможно также обойти вниманием изощрённый художественный декор, окаймляющий все эти знаки и рисунки. В его линиях угадываются ещё многие и многие лица, узоры, числа и знаки. Я намеренно не стал их описывать, потому что витиеватость их внешности рождает противоречивые суждения об их виде и смысле. 
 Теперь перейдём ко второму изображению, склеенному из двух других половинок. 
 На этом снимке бесспорных рисунков не меньше. 
 1.Само общее лицо видимо как при представленном ракурсе, так и при перевороте на 180 градусов, уши, нос, рот, 
 2.только тогда оно видится в некоей каске с рожками очень похожей на многие каски мировых армий разных времён. 
 3.Летящая птица в самом низу, огромный размах крыльев, перья, хвост. 
 4.Чуть выше очень похожая на предыдущую бабочка. 
 Напомню что это уже второе изображение бабочки на одном фото. 
 5. Чуть выше рисунок летящего существа, явно видно всё, глаза, морду, перья, лапы, крылья. Рисунок выполнен в лучших традициях адских изображений. 
 6. Прямо над головой существа толи скарабей, толи какая то более мелкая птица, видно её также чётко. 
 Первый вариант склеенного "лица" также при перевороте на 180 градусов давал иное лицо. Таким образом, мы имеем как минимум четыре разных лица с 16 встроенными, ( лишь явными) изображениями различного жанра и тематики. Совпадение?! Игра воображения?! Лично я так не считаю. Вероятность подобной "случайности" настолько мала, что даже сугубо научный подход с просчётом этой самой вероятности на случайной основе, убедительно докажет что подобное само по себе невозможно. 
 Если я не ошибаюсь, в космический аппарат " Вояджер" кроме аппаратуры и прочих устройств вложили некий золотой диск с информацией к инопланетным цивилизациям, если таковые поймают аппарат когда-либо. 
 То как эту информацию там изобразили, можно считать весьма спорным вариантом. Вот посмотрите сами. 
 Попади такое нам самим, что смогли бы прочесть наши учёные, естественно, не зная "ключа" заранее. Породили бы миллионы гипотез и теорий, вот и все, пожалуй. 
 С этой точки зрения "лицо" на порядки информативнее и главное доступнее. Этот диск ещё надо найти, поймать аппарат и извлечь, а потом попытаться прочесть. "Лицо", ловить не надо, оно на планете, и вероятность того, что его найдут тысячекратно большая, чем в нашем случае, я уже и не говорю про явно искусственную изобразительную информативность. А размеры, а насыщенность. Получается, что объект под разными углами освещения принимает различное выражение при этом, не теряя общего смысла своего вида! А когда вы сдваиваете половины его изображения в полной мере раскрывается анимационно-знаковый код. Это вам не рисунки в пустыне Наска в Перу. Это вообще из космоса только видно и обратите особое внимание как видно! С какой тонкостью просматриваются оттенки и линии! 
 Рисунки, просто как под копирку срисованы, одни с изображений древнего Египта, другие с мистических картин апокалипсиса храмов средневековой Европы, третьи со стен культовых построек индейцев Америки. Но при этом надо снова освежить в памяти, когда всё это нарисовано на Земле, а когда создано на Марсе!!!!! И особо интересно, каким всё-таки образом подобное появилось в искусстве у нас?! 
 Если это традиции, то чьи? Богов покровителей? Наших предков переселившихся на Землю и изваявших монумент памяти, чтоб потомки знали родство? 
 В любом случае те, или, то, что явилось причиной создания подобного ни в какое сравнение с нами, на данном нашем этапе развития, не идёт. Ни по развитости, ни по техническому уровню и знаниям. А если учесть что всю эту пропасть времени, которая разделяет нас теперь и момент создания "лица", они прогрессировали, то это просто для нас сейчас боги, со всеми вытекающими последствиями. 
 Тем, кто особо большого мнения об уровне нашей теперешней цивилизации можно порекомендовать, например, без особых иллюзий представить смогли бы мы, как единая цивилизация, например, прямо сейчас переселится на Марс? Вот срывает у нас атмосферу в следствии, какого то катаклизма, а на Марсе отличный климат, воздух и т. п. Даже при вот таких идеальных условиях. Сможем? Так чтоб не умереть там за несколько десятков лет, а восстановить популяцию и продолжить развитие хотя бы. Я уже не говорю про тотальное переселение миллиардов. 
 Я считаю, что не сможем, а Вы? 
 Также необходимо учесть, что все изображённые, в любом их виде, представители фауны существовали на момент создания "лица"! А их полная схожесть с современными представителями, рогатый скот, бабочки подобных видов, жуки, птицы, говорит о некотором родстве. Опять сравниваем временную пропасть между моментом создания "лица" и теоретической, принятой ныне, схемой эволюции, и понимаем, что что-то тут не так как мы привыкли думать до сих пор. 
 В общем, вопросы, вопросы и ещё раз вопросы, а ответов нет. Но разум так и устроен, искать ответы и найдя подпитыватся новыми вопросами, для развития, для прогресса, сама суть его такова, вечный поиск и развитие. Данный объект идеальное поле для деятельности разума, загадочный, шокирующий своими открытиями, но такой притягательный и неизведанный что отказаться от его постижения просто не возможно. 
 Ниже я привожу те же фотографии с выделенными рисунками, но не выделенными они смотрятся гораздо лучше.