---------------------------------------------


 Влад Ключевский
 Адаптатор


 По улицам профессора водили
 Как видно на показ,
 Дык, ить профессора
 В диковинку у нас

    (Из мудрых мыслей Влада Ключевского о будущем советской науки)



 * * *


 По улицам профессора водили Как видно на показ Дык, ить профессора В диковинку у нас (Из мудрых мыслей Влада Ключевского о будущем советской науки)
 Кот сидел на скамеечке на самом краю обрыва и с тоской глядел на реку. По реке деловито сновали взад и вперед баржи, легко скользили корабли на подводных крыльях, и, не видимые Коту, где-то невдалеке отчаянно громко ревели пассажирские теплоходы.
 — Хаос. Никакого тебе порядка. Глядя на все это, трудно догадаться, что у людей есть разум. — невесело подумал Кот и вздохнул.
 — Отдыхаете? — сзади незаметно подкралась Шпиц, начальница отдела кадров. — А скоро уже рабочий день начинается…
 — Отдыхаю, — буркнул в ответ Кот и отвернулся. Он давно уже терпеть не мог эту длинную, худую женщину, которая вечно совала свой нос не в свои дела. Шпиц нарочито громко вздохнула и поплелась в Институт. Кот еще немного посидел на скамеечке и тоже неохотно пошел к себе в лабораторию.
 Коту вконец испортил настроение мужик угрюмого вида, который стоял у входа в Институт и бормотал нечто непонятное:
 — Злодеи… Убивцы… Мы требуем прекратить разработку этого поганого оружия… Мы будем бороться.
 — Надо ж тебе, — в сердцах подумал Кот, — Кругом обложили. Мало нам зеленых, голубых, а теперь еще эти, угрюмые. — он проскочил мимо мужика, на ходу поздоровавшись со старушкой-вахтершей.
 Кот уже несколько лет возглавлял лабораторию, в которой было всего пять человек. Каждый из сотрудников работал самостоятельно и все отличие начальника от подчиненных состояло лишь в том, что у него был отдельный кабинет.
 У самой двери кабинета Кота уже ждал Саймон. Он нервно вышагивал рядом с огромным холодильником, стоявшем в коридоре, и непрерывно потирал руки.
 — Ну как? — издали спросил Кот.
 — Что, как? — отозвался Саймон и удивленно посмотрел на Кота.
 — Все, как? — продолжал настаивать Кот.
 — Да, так как-то все…— ответил Саймон и пожал плечами. Кот в ответ хмыкнул и прошел в кабинет. Следом за ним в кабинет вбежал Саймон и, плотно закрыв за собой дверь, громко зашептал, — Кот, тут ночью в Институте свет выключали. Наша аварийка не сработала и холодильник разморозился. Ты представляешь к чему это привело?
 У Кота все внутри похолодело. Дважды ему повторять не требовалось и Саймон знал это. После тяжелого минутного молчания Кот с трудом выдавил из себя:
 — Пропал? — Саймон в ответ только кивнул головой. — А ты хорошо искал его в холодильнике? Может.. Ты газеты хорошо перерыл? Мы же вчера его в газету завернули и положили рядом с рыбой…— Саймон в ответ снова покачал головой и скривил губы:
 — Рыба на месте. Я рыбу хорошо отличаю от адаптатора. Даже если он завернут в газету.
 Кот вдруг почувствовал, как кровь отхлынула от лица и стало трудно дышать. Он сел на стул, наклонил голову, как его учили в зубоврачебном кабинете, и постарался придти в себя.
 — Саймон, пока никому не говори. Сами найдем его. — Саймон удивленно глянул на своего начальника:
 — Ясное дело. А как?
 — Как? — переспросил Кот, — Надо думать — как!
 В комнату вбежала радостная Люси и, не обращая никакого внимания на Саймона, подбежала к Коту и взяла его за руку:
 — Кот, ты прости меня, что я там, внизу, я резко тебе ответила… Ты — прелесть. Твои цветы меня просто свели с ума. Спасибо тебе за них, спасибо тебе за то, что ты вспомнил о моем дне рождения…Прости. — Люси повернулась и выбежала из комнаты. Кот как открыл рот, так и проводил Люси с открытым ртом.
 — Какие цветы? — подумал Кот, — Какой день рождения? — Кот всегда и свой-то день рождения вспоминал с трудом, а не то, что чей-то другой. — Похоже, началось.
 В дверь постучали.
 — Да! — крикнул Кот, а сам подумал,Кто-то чужой. Свои никогда в дверь не стучат. Эх, не вовремя!
 В комнату осторожно вошел невысокий толстенький мужичок с огромным рыжим портфелем.
 — Здравствуйте. Я ученый Болезный. Это не кличка, это у меня фамилия такая. Мне там, на вахте, сказали, что я могу поговорить с заведующим лабораторией Котом о динамических потенциальных ямах. Вахтерша, милая женщина, сказала, что он очень большой специалист в этой проблеме.
 — Надо ж тебе, уже вахтеры рекомендуют меня всем непризнанным гениям, — подумал Кот и покачал головой. — Вы знаете, мы сейчас очень заняты, — Кот глянул на Саймона, который в ответ скривил губы и утвердительно закивал головой, — Вы не могли бы зайти к нам на следующей неделе?
 — Да, вы не беспокойтесь, я быстро,толстяк уже разложил на столе свои папки, листочки, какие-то диаграммы и выжидательно смотрел на Кота. Саймон даже крякнул от досады.
 — Точно, началось. — подумал Кот и вслух пробормотал что-то вроде,-Ладно, посмотрим. — медленно подошел к столу и, ткнув пальцем в ближайший график, спросил, — Надеюсь, это не решение великой теоремы Ферма?!
 — Что вы, нет, нет и нет! — радостно отозвался толстяк, — Теорему Ферма, — милейший, между прочим, был человек, — как вы изволили выразиться, я доказал еще в прошлом году. А потом, как только вылечился, так сразу, видите ли, к вам. С динамической потенциальной ямой.
 — Ясное дело, к нам. Но только стоило ли так беспокоиться? — тихонько пробурчал Саймон. — Может, стоило еще подлечиться?
 — Стоило, милейший, еще как стоило, видите ли, — тут же отозвался посетитель, — В науке всегда нужно своего добиваться. Вот несколько лет назад, видите ли, я изобрел новый лесопогрузчик, а директор комбайнового завода не захотел добровольно его сделать. Так я написал письмо в ЦК КПСС, — тут посетитель с видимым удовольствием извлек из толстой папки лист бумаги, на котором сверху была широкая красная полоса с надписью «Управление делами ЦК КПСС»,Так они, там, наверху, — посетитель поднял палец кверху и многозначительно промычал «м-м-м», — Приказали ему, директору, сделать мой лесопогрузчик.
 — Ну, надо ж тебе! — ворчливо прокомментировал Саймон.
 — Да, видите ли, директор плакал, когда читал это письмо оттуда!
 — Ясное дело, плакал. Еще бы! — Саймон уже и глаза закатывал, и гримасы строил — все старался показать Коту, что этого посетителя надо бы поскорее выставить за дверь. Кот и сам уже не знал, что же делать и как побыстрее избавиться от непрошенного гостя.
 — Знаете, — Кот решил быть твердым, — Вы оставьте свои материалы, а мы их тут все посмотрим и обсудим.
 — Что вы! Я вам сейчас все быстренько расскажу. Вот график спектра звезды. Видите, разрыв в графике? Это динамическая потенциальная яма. А вот еще есть энцефалограмма больного Б. Видите, опять разрыв. Тоже яма.
 — А может, просто места не хватило на бумаге, а? — Саймон грозно глянул на толстяка.
 — Нет, яма, милейший! — резво отозвался тот.
 — А другие графики у вас есть? — вяло спросил Кот.
 — Других, видите ли, нету. Но я знаю, что ям много.
 — Мы посмотрим. — твердо пообещал Кот и отвернулся, показывая всем своим видом, что аудиенция окончена.Приходите попозже.
 — Хорошо. Приду. Попозже. — толстяк резво выскочил за дверь. Но не успел еще Кот и словом обмолвиться с Саймоном, как в кабинет величаво вошла секретарша директора Репейка:
 — Кот, — она вскинула длинные наклеенные ресницы и томно взглянула на Кота, — Я не могу тебе дать ответ сию же минуту. Я буду думать о твоем предложении до вечера, а потом скажу «да».Репейка милостиво посмотрела на Саймона, отчего тот стал вдруг громко икать, — Я ведь не вертихвостка какая-нибудь. Я принимаю твое предложение поужинать вместе и там дам тебе мой ответ «да». Ты понял меня? — она наклонилась и чмокнула Кота в щеку.
 — Репейка, а я не собирался с тобой сегодня ужинать. — Кот выглядел растерянным.
 — Мой козлик шутит! — плавно, нараспев проворковала Репейка и, томно покачивая крутыми бедрами медленно выплыла из кабинета.
 — Кот, ты становишься бабником,захохотал Саймон, как только дверь за Репейкой закрылась, — То у тебя шашни с Люси, то с Репейкой…
 — Хоть ты помолчи! — огрызнулся Кот.Ты-то понимать должен как никто другой, что все это из-за испорченного холодильника!


* * *

 В половине десятого в комнату вбежала заплаканная лаборантка Курочка и, глядя на недоумевающих Кота и Саймона, сквозь слезы запричитала:
 — Всегда такой обходительный… обаятельный… культурный! А тут сразу облапил… как вокзальную проститутку! А от самого несет как из помойного ведра… как из загаженного холодильника! И еще целоваться лезет! — Курочка и дальше причитала бы, но удрученный вид Кота и Саймона быстро ее успокоил. А тут еще Саймон гробовым голосом сказал
 — Садись. Неугомонная ты наша.Курочка ойкнула и села на стул.
 — Мужики, че случилось-то? — Кот кивнул головой в сторону холодильника, рядом с которым все еще была огромная лужа. Курочка была умной девушкой и закончила институт с отличием. Ей тоже не нужно было объяснять, что к чему. Курочка опять ойкнула и сильно побледнела:
 — Неужели это был он?
 — Без истерики. — твердо сказал Саймон и посмотрел прямо Курочке в глаза. — Только без истерики. Тут думать надо как его поймать.
 — Мужики, а че поймать-то надо-ть?вместо ответа Кот с Саймоном так посмотрели на Курочку, что та стала сразу же усиленно трясти головой и говорить, что все очень хорошо понятно:
 — Да, да… Надо было его и хватать. А то облапил. А он и не тот…
 В кабинет снова величаво вплыла Репейка и, ласково глядя на Кота, нежно проворковала:
 — Козлик, Касилий Иванович просил напомнить, что сегодня в десять семинар, на котором выступает Павло Обыденный со своей докторской диссертацией. А вечером мы с тобой ужинаем и я скажу тебе «да». И даже не надейся услышать от меня другой ответ, козлик!
 — Репейка! — Кот сделал умоляющие глаза, — Мне сейчас не до Обеденного, работы много.
 — Не Обеденный, а Обыденный.поправила Репейка, — А Касилий Иванович тебя, козлик, непременно просил быть на семинаре, — Репейка послала Коту воздушный поцелуй и выплыла из кабинета.
 Кот нервно глянул на часы. Оставалось еще каких-то двадцать минут до этого ненужного семинара. Кот заметно нервничал.
 — Все. Баста. Начинаем военный совет. — Кот положил на стол большой чистый лист бумаги. — Пока есть время мы должны решить проблему как его поймать. Не то уже сегодня весь институт встанет на уши. — все пододвинулись поближе к столу.Кстати, — Кот сделал недовольную гримасу, — А где это пропадают товарищи младшие научные сотрудники Гусек и Рыжий? Опять вечерами подрабатывают на кирпичном заводе? Лучше бы в институте преподавали, больше бы толку было.
 — Они обещали сразу на семинар придти. — встряла Курочка и робко глянула на Кота. Тот недовольно махнул рукой и наклонился над столом.
 — Итак, что мы знаем о нашем же объекте. — не дожидаясь никакого ответа, Кот начертил на листе прямоугольник, — Объект изначально имеет форму кирпича. Вопросы есть?вопросов к Коту не было — все и так знали, что адаптатор имеет форму кирпича. Эту форму, как наиболее идеологически выдержанную, потребовал придать адаптатору сам Касилий Иванович. Кот что-то хотел сказать еще и уже поднял руку, как дверь в кабинет снова открылась и на пороге показался известный институтский спортсмен Буек. Он был известен тем, что ездил на все соревнования, которые только проводились, где и защищал честь родного института. Был он огромный, как платяной шкаф, — килограммов сто пятьдесят чистого веса. Особенно хорошо Буек играл в шахматы — у него просто боялись выигрывать.
 — Буек, Рыжий сейчас в зале, на семинаре. Ищи его там.
 — Я пришел тебе, Саймон, добавить. Я тебе деньги только на неделю давать. Только на неделю давать.
 — Ясное дело, на неделю. Только сейчас иди куда-нибудь, мы очень заняты. Стой!! — вдруг опомнился Саймон, — Какие деньги? Когда это я у тебя деньги занимал?
 — Пять минут назад, в коридоре я тебе деньги давать. Ты, что, Саймон, шутить хотеть со мной? — Саймон застонал и закрыл лицо руками, но ничего в ответ не сказал. Саймон прекрасно понимал, что с Буйком лучше не шутить, — Тогда я идти работать. — Буек вышел из кабинета и так хлопнул дверью, что зазвенели стекла.
 — Уж лучше бабником быть, чем занимать деньги у Буйка, — съязвил Кот, — Ну, да ладно. Случай чего я тебе премию выпишу. Ладно, вернемся к нашим баранам. У меня есть одна простая мысль. Как вы помните, реакции в адаптаторе устроены нами так, что при попадании внутрь спирта наступает обратный коллапс. Поскольку мы не знаем, кто именно адаптатор, то придется вливать спирт во всех подряд.
 — А-а…— протянул насмешливо-удивленно Саймон, — Ясное дело, вливать. Но все равно это идея. А, что делать, если пить откажутся? Силой заставлять? Да, и время рабочее…
 — Ой! — Курочка решила внести свою лепту в разработку идеи, — Я пойду по институту с бутылкой спирта и всем буду говорить, что у меня сегодня день рождения!
 — Мысль! — кивнул головой Кот, повернувшись к Курочке. — А ты, Саймон, будешь ходить по институту и всем говорить, что у тебя родился ребенок, и тоже будешь предлагать всем выпить.
 — Ясное дело. Ты — бабник, а у меня родился ребенок. — ворчливо отозвался Саймон, — Ладно, пойду, коли другой мысли пока нет.
 — Важно другое, — сказал Кот и нервно взглянул на часы, — Тот, кто выпьет спирта, получит иммунитет от копирования. Пока спирт в крови бродит. Все, убегаю на этот дурацкий семинар, а вы думайте…
 Перед уходом Кот выпил двадцать граммов спирта, крякнул и занюхал корочкой хлеба. Потом весело оглядел подчиненных:
 — Вы тоже давайте, защищайтесь…— и вышел из кабинета.


* * *

 Семинар начался ровно в десять. Кот немного опоздал и, когда он вошел, докладчик, длинный, худой как спичка и совершенно седой старик уже стоял у доски. Несколько презрительно посматривая на присутствующих с высоты своего роста, он излагал основы своей теории:
 — Моя теория строения материи базируется на следующих постулатах. Первое, все тела состоят из атомов. Это такие маленькие частички. Мельче уже не бывает. И второе, эти атомы,
 соединяясь друг с другом по-разному, образуют все наблюдаемое вокруг разнообразие форм материи. Это хорошо согласуется с марксистско-ленинской теорией строения вещества. И именно это определяет актуальность и новизну моей теории.
 — Надо ж тебе, Демокрита обокрал!подумал Кот и тут же нахально прервал докладчика, — Скажите, а чем собственно ваша личная теория отличается от теории Демокрита?докладчик снисходительно глянул на Кота:
 — А когда он жил?
 — Да, несколько тысячелетий назад…ответил Кот, хотя и сам точно не знал, когда же именно тот жил.
 — Эх, голубчик, — докладчик разулыбался, — Это ж когда было!
 — Все, — подумал Кот, — Иллюстрация к картине Репина «Приплыли».докладчик еще что-то продолжал говорить, но Кот его не слушал. Еще можно понять, когда крадут новые идеи. Но когда обкрадывают Демокрита?! Поэтому Кот махнул рукой на доклад и на докладчика, достал свою записную книжку и принялся что-то в ней рисовать. Было ясно одно — адаптатор не может выйти за пределы института. На улице всего около пяти градусов тепла — как в холодильнике. Также было понятно, что всех спиртом не угостишь
 — некоторые вообще не пьют, а некоторые не пьют с утра. В Секретный же отдел института вообще не попасть. Так что с помощью одного спирта адаптатора не поймать. В голове у Кота вертелись какие-то странные мысли, вроде того, чтобы всех выгнать на субботник по уборке территории, вот тогда адаптатор и свернется на холоде. Но какой субботник, когда на улице холодно и идет мелкий противный дождь? Можно, конечно, всем поголовно поставить уколы со спиртом, якобы для профилактики от гриппа. Но где взять этот самый грипп?
 В самом конце семинара какой-то щуплый мужик в кургузом пиджачке стал требовать от председательствующего, чтобы ему предоставили десять минут для выступления в прениях.
 — Пять минут, — сквозь зубы процедил Касилий Иванович и недовольно посмотрел на часы. Мужик схватил какие-то бумажки и резво выбежал к доске.
 — Не наш, — подумал Кот, — И, судя по виду и настырности, из непризнанных гениев.
 — Товарищи! — мужик вскинул правую руку кверху, — Меня зовут Сергей Николаевич Сферический, — мужичок пристально осмотрел присутствующих, — Я организовал общество Спасителей отечественной науки. И хочу зачитать вам мое открытое письмо всем ученым нашей страны. — выступающий сделал небольшую паузу и начал читать,Наука в опасности. На лицо — кризис во всех областях знаний. Я доказал, что все в мире ограничено, но эту ограничительную величину определить принципиально нельзя. Но из этого моего принципа следует, что все в мире дискретно. Я доказал, что все числа после шестого знака после запятой не существуют. Попробуйте сами поделить на два, на четыре или на шесть.
 — Ох, — вздохнул сзади Кота младший научный сотрудник Кунька, — Купил бы себе калькулятор получше, глядишь, и не шесть знаков было бы…
 — Раньше нашей отечественной наукой заслуженно гордились. А теперь? Кто такой доктор физико-математических наук? Не физик и не математик! Это надо срочно отменить! Все честные люди! Вступайте в мое общество Спасителей науки! Сегодняшнее число, подпись — Сферический. Благодарю за внимание.
 — Спасибо, — еле слышно выдохнул Касилий Иванович, — Семинар закончен. Всем спасибо.
 Хорошо, что семинар длился ровно час и Кот быстро пошел к выходу. Уже в дверях он услышал, как сильно раздосадованный докладчик сказал своим однокашницам, с которыми когда-то учился в университете:
 — Эх, бабы, что же вы мне защититься-то не даете?


* * *

 Веселая, слегка подвыпившая Курочка со стаканом в одной руке и бутылкой спирта в другой подошла к старушке-вахтерше:
 — Мариванна, у меня сегодня день рождения, а у Саймона десять минут назад ребенок родился. — и тут же налила немного в стакан.
 — Как это здорово! — обрадовалась старушка и даже прослезилась,Ребеночек-то сколько весит, а? Рост-то какой, а?
 — Еще не сообщали, а вот выпить за здоровье надо! — Курочка протянула стакан. Старушка весело махнула рукой и залпом выпила:
 — За здоровье надо обязательно. А вот того, угрюмого, ни за что не пущу в институт. — Курочка оглянулась и увидела угрюмого мужика с плакатами между стеклянными дверями.
 — Убивцы, душегубцы, — донеслось угрюмое ворчание из-за дверей, — Мы требуем остановить разработку этого поганого оружия! Мы будем бороться…
 Курочка подошла к мужику и протянула ему стакан:
 — Прими, дорогой, чай замерз? У меня день рождения, у Саймона — ребенок. А тебе здоровье беречь надо. — глаза у мужика радостно заблестели. Дрожащими руками он взял стакан и жадно выпил:
 — Вот первый нормальный человек во всем этом злодейском институте. Но мы все равно бороться будем…
 Курочка уже собиралась уходить, как вдруг старушка-вахтерша взяла ее за руку и осторожно спросила:
 — Скажи, милая, а вы в своей лаборатории случаем не чертей делаете? И этот, угрюмый, что-то эдакое же бормочет…
 — А, что, бабуля, тебе тут черти мерещатся? — Курочка насторожилась.
 — Да, нет, милая, — старушка замялась, не зная как объяснить то, что она видела, — Тут, случаем, ночью свет отключили. А потом включили. А света-то долго не было, вот я и пошла проверить все ли в порядке. Так по инструкции велено. Подхожу я к вашему холодильнику, а там лужа-а— а. Думаю, не испортилось ли чего у вас там. Открываю холодильник, а он оттуда как выпрыгнет!
 — Кто, он? — Курочка догадалась кто же явился зачинателем сегодняшнего переполоха в лаборатории.
 — Милая, кто он — не знаю. Токо мене показалось, что померла я. Оно убегает, а я смотрю и вижу, что это ж я сама от себя убегаю. И такой страх мене взял, будто я — душа, а тело от меня убежало, то ли наоборот. Короче, померла прямо на дежурстве. Токмо потом успокоилась. А к утру опять началось. Опять, думаю, померла. И что получается-то? Приходит Шпиц на работу, вижу закрывается у себя в комнате, а оборачиваюсь — вижу за мной стоит и грозно так на мене смотрит. Уволю, говорит, тебя старую, что просто так всех пущаешь и ни у кого пропуска не спрашиваешь. А что же мене ихний пропуск спрашивать, коли всех в лицо знаю? А?
 — Ты, бабуля, главное не беспокойся. Это только сегодня будет, а потом все кончится. — Курочка постаралась успокоить вахтершу, — Ты, главное, постарайся никого чужого, лишнего в институт не пускать. А то у нас и так мороки хватает. — и уже вдогонку Курочка услыхала:
 — Дак, рази ж можно, чужого-то? Мы тут завсегда на посту. И этого, угрюмого, ни за что!
 Кот уже был в лаборатории, когда Курочка и Саймон вернулись за новыми порциями спирта.
 — Нет, Кот, это не выход. — Саймон икнул и свел глаза к переносице,Курочке-то вон, ничего. А со мной все хотят чокнуться. А Шпиц даже целоваться полезла. Все спрашивала, как я ребеночка назвал. Я больше не могу. А народу еще чертова прорва.Саймон тяжело опустился на стул,Пусть вон Чижик с Пыжиком… То есть Гусек с Рыжиком… Пусть уж они того, спиртом ловят. А я лучше думать буду.
 Кот посмотрел на Саймона и хмыкнул:
 — Ладно. Давайте, ребята. — радостные Гусек с Рыжим схватили по бутылке спирта и быстро выскочили из комнаты. — Какие есть еще новости?
 — Мне удалось выяснить как именно все началось, — Саймон с Котом с интересом повернулись к Курочке,Его выпустила вахтерша. Ночью. Но теперь она надежно защищена от копирования.
 — Ладно, — махнул рукой Кот, — Теперь это имеет лишь историческую ценность. Теперь думать надо.


* * *

 Едва за Гуськом захлопнулась дверь кабинета, как в него тут же словно ураган ворвалась жена Саймона:
 — Ты…ты…ты мне объясни, дорогой муженек, — задыхаясь от быстрого бега проговорила Лушка, — Ах, так ты еще и в правду пьяный!! — заорала она на Саймона, в гневе схватила стул и так шарахнула его об пол, что у того ножки отскочили в разные стороны.
 — Кот! — веселым голосом тут же отозвался Саймон, — Ей не наливай! — и показал пальцем на Лушку, — Это точно моя жена. Никакой адаптатор под нее не подстроится!
 — Ты, пьяная морда, еще издеваться надо мной будешь? — Лушка грозно двинулась к мужу.
 — Сядь, Лукерья, — тихо скомандовал Кот и так глянул на Лушку, что у той сразу весь боевой пыл пропал:
 — Мужики, вы мне-то хоть объясните, какой-такой ребенок у Саймона родился? Ничего не понимаю. А тут еще приходит эта мымра, Репейка, и поздравляет меня с ребеночком. Спрашивает, как назвали. А от самой селедкой несет и этим… ну, как его? Крепко загаженным холодильником. А потом еще Шпиц пристала со своими расспросами как я живу с Саймоном, да как живу…
 Саймон аж подпрыгнул на стуле и сделал страшную рожу.
 — Саймон, ты не кривляйся, — Кот грустно глянул на веселого Саймона, — А лучше объясни жене, что у нас тут произошло.
 — Саймон, ты что, мне изменял прямо здесь, в лаборатории, да? У тебя действительно ребеночек родился?голос у Лушки стал совсем жалостливый. — Саймон еще немного покривлялся в свое удовольствие, но через минуту таинственно-насмешливо заговорил:
 — Кот, у меня блестящая идея. Мы с Курочкой пошли ловить…
 — Саймон, — тут же встряла Лушка, — У тебя роман с Курочкой, да? А если я ей все волосы повыдергиваю, а?
 — Цыц, жена, — прикрикнул на нее Саймон, — Дай сначала человеку мысль высказать. Ясное ж дело, надо дать договорить! Так вот, Кот, Лушка-то нам за-а-амечательную идею принесла! — Кот выжидательно посмотрел на Саймона, — Он же лежал рядом с рыбой!!
 — Ну, надо ж тебе! Какие же мы тупые!Кот удивленно потряс головой.
 — Ясное дело, от него и должно пахнуть рыбой! — Саймон победоносно оглядел присутствующих, — Так что мы с Курочкой пошли ко всем принюхиваться, а ты тут моей жене все объясни.
 — Саймон! — тихо произнесла Лушка и заплакала, — Столько лет мы с тобой жили душа в душу! А ты…— Лушка стала отчаянно шмыгать носом и сморкаться в большой мятый носовой платок, — Уж десять лет скоро будет…
 Кот испугался, что Лушка начнет вот-вот реветь во все горло, и решил прервать ее словоизлияния:
 — Прекрати, Лукерья, мешаешь только мне и Саймону, — Лушка принялась реветь еще пуще, — Саймон иди и принюхивайся, — Кот кивнул головой на дверь, — А я тут Лукерье постараюсь объяснить. — Кот повернулся к Лушке, — Лукерья, у нас беда — адаптатор сбежал.
 — А-а-а!! — во все горло запричитала Лушка, — Так у Саймона была связь с еще и этим, адаптатором?! Совсем опозорил меня, старую!!!
 Саймон с Курочкой выскочили за дверь и стали что-то искать в холодильнике.
 — Здорово, видать, набрались, если опять ищут адаптатора в холодильнике, — подумал Кот и грозно глянул на Лушку, — А ну, прекрати!приглушенным голосом скомандовал он, но Лукерья не унималась и продолжала громко реветь. В кабинет неожиданно снова вошел Саймон и положил перед Котом полную тарелку льда.
 — Кот, это — лед. — сказал Саймон и хмыкнул. — Ты меня понимаешь? Он же не только спирт не выдерживает, но и холод! — Саймон снова состроил рожу, подняв брови кверху и опустив вниз уголки губ. После чего он подмигнул Коту и медленно удалился.
 — Прекрати, — еще раз сказал Кот Лушке и продолжил, — У нас адаптатор сбежал из холодильника, а это такая штука,Кот замялся, не зная как бы так по-проще Лушке объяснить в чем же, собственно, заключается трагедия. Лушка была женщиной простой, всю свою сознательную жизнь проработала младшей лаборанткой и самая сложная работа, которая ей только поручалась, была протирка сухой тряпочкой колб и пробирок. — Это такая штука, которую мы с Саймоном создавали два года подряд. Понимаешь, это не женщина и не мужчина. Это — адаптатор. Это понимать надо.
 Лушка прекратила плакать, вытерла рукавом слезы и уставилась на Кота. Видно было, что она успокоилась, но до конца не могла понять, что же все-таки произошло:
 — А ребеночек-то откуда, а? Тоже из колбочки с пробирочкой?
 — Нету никакого ребеночка, успокойся. — Кот насторожился: за дверью кто-то скребся и жалобно стонал, — Репейка — дура и обманула тебя. — Вот я ей все волосы-то повыдергиваю! — Лушка подскочила на стуле.
 — Сядь немедленно, — снова скомандовал Кот и прищурил глаза,Про ребеночка я придумал, чтобы Саймон мог ходить по институту и с каждым выпивать хоть по чуть-чуть.
 — А зачем по чуть-чуть-то? — но не успел Кот ей ответить, как отворилась дверь и на пороге показался Рыжий с кирпичом в руках:
 — Кот, я поймал его! — заплетающимся языком проговорил Рыжий, — Я ему еще сказал «пойдем, мол, в пешки сразимся и по рюмашке выпьем»! А он мне бух кулаком в глаз! Попал, гадина, прямо в оба сразу… У него ж кулак, что моя бедная голова…А я ему за это по башке бутылкой… А она-то со спиртом была. Вот он и свернулся…— Рыжик ойкнул и рухнул на пол как подкошенный.
 Кот быстро подскочил, выхватил из ослабевших рук кирпич, завернул в первую попавшуюся под руки газету и сунул все в холодильник.
 — Господи, неужели поймали? — подумал Кот и радостно вздохнул, — Все, можешь найти своего Саймона и сказать ему, что операция закончена, — Кот посмотрел на Лукерью и глубоко вздохнул еще раз,Поймали.
 — Угу, угу, — Лушка попятилась задом к двери, — Передам, поймали…
 Лушка быстро выскочила за дверь и Кот тут же услыхал ее зычный голос: Лушка бежала по длинному институтскому коридору и кричала во все горло:
 — Саймон! Саймон!! Поймали!
 Кот поднял Рыжего и отнес его в большую комнату, где и уложил на кушетку. Немного постоял рядом и вернулся к себе в кабинет.
 — Ну, вот, — радостно сам себе сказал Кот, — До обеда управились. — Кот хотел уж было налить себе немного спирта, чтобы отметить счастливое событие, как дверь кабинета открылась и на пороге показался заместитель директора Семенюха:
 — Вот что мы думали, когда открывали вашу лабораторию? Что мы думали?Семенюха поднял палец кверху, — Что эта лаборатория будет примером для всех остальных лабораторий. А что у вас происходит? Что? Рядом с холодильником огромнейшая лужа!
 — Вы не о чем не думали. — хмуро отозвался Кот, — Вы тогда еще лаборантом были.-Кот исподлобья глянул на Семенюху.
 — Почему же так, — подумал Кот и тяжело вздохнул, — Если директор действительно большой ученый, то старательно окружает себя дураками, шавками, которые бегают по институту и на всех лают? Что же это такое? Директорская болезнь? Или желание выглядеть неприступной горной вершиной в окружении непроходимых тупиц? Или, и то и другое вместе? И ведь такое встречается повсеместно, не только у Медвежатникова.
 — Как вы смеете? — взвился Семенюха,На ближайшем же ученом совете мы поставим вопрос о вашем соответствии занимаемой должности! — Семенюха тоненько взвизгнул. Коту вдруг почудилось, что от Семенюхи несет рыбой. Он прищурился и стал внимательно смотреть на него. В голову закралась странная неприятная мысль, — А если мы не того поймали? Боже праведный! А если наш адаптатор неожиданно научился раздваиваться?
 — Вы рыбу любите, Семенюха? — Кот нервно забарабанил пальцами по столу.
 — Что?! — еще громче завизжал Семенюха и побагровел, — Вы что, меня здесь совсем за идиота держите? Я вам кто, подружка, чтобы меня про рыбу спрашивать? Нет, вас не только нужно на ученом совете хорошенько пропесочить, но и на партсобрание вызвать и на все это как следует указать! Я сегодня же доложу о вас товарищу Шпиц, чтобы она ваш вопрос внесла в повестку очередного заседания!
 Кот отчетливо уловил запах рыбы и решил, что пора действовать. Он взял из тарелки кусочек льда побольше, резко поднялся из кресла и засунул лед Семенюхе за шиворот.
 — И-и-и!! — пуще прежнего завизжал Семенюха, — Сумасшедший!! — он стал крутиться на одном месте, пытаясь засунуть то левую, то правую руку себе за шиворот и вытащить оттуда лед.
 — Нет, — удрученно пробормотал Кот, видя, что никаких существенных изменений с Семенюхой не происходит. — Рыбой воняет, а человек!
 — Сумасшедший! — злобно крикнул еще раз Семенюха и выбежал из кабинета, на ходу пытаясь вытащить кусочек льда из-за шиворота. В приоткрытую дверь кабинета тотчас же просунулась голова толстяка-изобретателя:
 — Товарищ Кот, вы уже ознакомились с моими материалами по динамической потенциальной яме?
 — Я же сказал «зайдите позже»!рявкнул Кот и голова моментально исчезла. — Все, достали, — подумал Кот и закрыл глаза. Потом откинулся назад и постарался поудобнее устроиться в кресле. Но отдохнуть Коту не удалось. Через минуту он услышал стук костяшками пальцев по дверному косяку, приоткрыл глаза и в дверном проеме увидал Леандра. Тот стоял, опершись на косяк и насмешливо-скептически посматривая на Кота.


* * *

 Саймон бодро вышагивал по коридору и на ходу поучал Курочку:
 — Ты мне главное не мешай. Я все сделаю сам. К Репейке надо принюхиваться осторожно. Она у нас первая из всех подозреваемых. Водку не пьет, не курит, по утрам холодной водой не обливается. На комсомольских собраниях ногти чистит.
 Курочка сзади несла полную тарелку льда и едва поспевала за Саймоном. Перед дверями приемной Саймон остановился, потер руки друг о друга, потряс в воздухе кулаками — для придания себе большей уверенности, — и вошел. Курочка осталась в коридоре и лишь изредка осторожно заглядывала в приемную.
 — Что, Репейка, не скучно тебе здесь, в предбаннике сидеть? Ясное ж дело, скучно. — Репейка оторвалась от печатающей машинки и удивленно взглянула на Саймона. Не давая ей опомниться от удивления, Саймон сразу же приступил к делу, — Репейка, скажи честно, ты рыбу любишь?
 — Рыбу? — удивленно переспросила Репейка, — Рыбу нет. Только моего козлика люблю. И то только с сегодняшнего утра.
 Саймон утвердительно закивал головой:
 — Точно, рыба — это гадость. Козел гораздо лучше. А можно я к твоим волосам принюхаюсь? От них всегда так чудесно пахнет! — и пока Репейка мучительно решала вопрос разрешить Саймону или не разрешить, Саймон сам подошел и чмокнул ее в темечко,Репейка, — тут же торжественно проговорил он, — Ты — настоящий человек. С чем я тебя и поздравляю.
 В этот самый миг в приемную влетела жена Саймона и на минуту застыла от удивления:
 — Саймон, ты еще целуешься с этой мымрой, а мне говорят, что у тебя ребеночка нет! И-и-и!! — завизжала Лушка и вцепилась в волосы Репейки.Будешь знать, как чужих мужей уводить!!
 Репейка заголосила и, ловко развернувшись, тоже вцепилась в волосы своей обидчицы.
 — Не нужен мне твой дурак!! — орала разъяренная Репейка, пытаясь вытащить свои волосы из цепких рук Лушки и лягнуть ее ногой посильнее. Все это время Саймон безуспешно пытался встать между двумя дерущимися женщинами, а Курочка опасливо выглядывала из коридора. Наконец, отворилась дверь в кабинет директора и на пороге показался сам Касилий Иванович Медвежатников:
 — Что здесь происходит?
 — Касилий Иванович, — Саймон старался держаться прямо и не дышать в сторону директора, — Тут женщины выяснят принципиальный вопрос. Ясное дело, на научной почве. Проверка волосяного материала на прочность.
 — Репейка, немедленно зайдите ко мне. — Касилий Иванович даже не посмотрел в сторону Саймона. Репейка тут же принялась поправлять волосы, юбку, одернула кофточку, и при этом продолжала злобно смотреть на Лукерью:
 — Ну, мы еще поговорим. Я все расскажу моему козлику! — прошипела Репейка и направилась в кабинет директора.
 — Вошиньен свой возьми, — Лушка бросила репейкин шиньон на пол и презрительно посмотрела на свою соперницу, — Следующий раз я тебе твои бесстыдные глаза выцарапаю. Чтобы чужих мужей не уводила. Заведи сначала своего, да промучайся с ним десять лет!Репейка в ответ тоже что-то прошипела и быстро скрылась в кабинете директора, — А ты, Саймон, дурак, хоть и муж, — не унималась Лушка, — Пьяный Рыжий какой-то кирпич приволок, а Кот просил тебе передать, что они что-то там поймали!
 Радостный Саймон даже подпрыгнул на месте от таких слов, ловко чмокнул свою жену в щеку и убежал. Удивленная Лушка посмотрела ему вслед и, жалобно всхлипнув, пробормотала:
 — В сущности, он у меня еще такой ребенок!
 В приемную буквально влетел рассерженный и красный как рак замдиректора Семенюха и грозно посмотрел на Лушку:
 — Что мы думали, когда открывали эту лабораторию, а? Вот я вас спрашиваю, что мы думали? А что получилось? Одни сумасшедшие в этой лаборатории собрались! Ничего, отдел кадров быстро разберется в этом вопросе! Ну, а мы их пропесочим как следует и где надо! — и не дожидаясь лушкиного ответа скрылся у себя в кабинете.


* * *

 Гусек — человек основательный. Неторопливый. Он сразу же для себя решил, что не будет мотаться по всему институту, как Саймон, и всем подряд предлагать выпить с ним спирта.
 — Сначала, решил Гусек, — надо будет освоить одну лабораторию, потом — другую, третью и вот так, последовательно, если, конечно же, хватит сил и возможностей, обойти весь институт. — немного подумав, Гусек решил отправиться к своим друзьям в лабораторию обработки изображений.
 Толкнув дверь в кабинет завлаба Доллара, он нашел их всех в сборе. Все сотрудники лаборатории сидели за столом и молча пили чай с сухарями. Увидев Гуська, они замахали руками, приглашая его присоединиться. Гусек не заставляет людей приглашать себя дважды: он быстренько вошел, уселся на стул по-удобнее и, достав бутылку спирта из внутреннего кармана пиджака, предложил всем добавить в чай по чуть-чуть спирта вместо ликера.
 — Понимаете, — грустным, слегка виноватым голосом проговорил Гусек, — У нас в лаборатории праздник. У Саймона неожиданно родился ребенок, а у Курочки — день рождения. — все в ответ понимающе закивали головами и с удовольствием поддержали предложение Гуська слегка разбавить чай.
 — А у нас, — в ответ сказал Доллар,Драма местного значения. — Доллар осмотрел сотрудников своей лаборатории и грустно улыбнулся,Утром к нам забегал Семенюха и кричал на всех подряд. Понимаешь,Доллар посмотрел на Гуська, — Мы назвали соседнюю комнату, где у нас компьютеры стоят, системой обработки изображений. Или, сокращенно, СОИ. А тут прибегает Семенюха и говорит, что СОИ — это американская система, направленная против нашей страны. А тут еще и фамилия у завлаба Доллар. Так что меня вызывают на партсобрание и будут промывать мои старые косточки. Шпиц с Семенюхой так и сказали, что я должен письменно подготовить ответ для членов партбюро на вопрос «О чем я думал, когда давал такое название — СОИ?»— Доллар невесело усмехнулся и отхлебнул чая.
 — Теперь уж точно лишат премии за год, — тут же отозвался старый гуськовский друг Кунька, — И с этим Семенюхой я бы больше никогда не хотел встретиться в жизни.
 — Это почему так? — тут же раздались со всех сторон вопросы.
 — Да, — замялся Кунька, — Давняя это история. Я тогда еще совсем молодым, зеленым был. Только-только пришел в институт работать. А Семенюха был уже секретарем комсомола института. И, надо ж тебе, такая напасть — открытое комсомольское собрание с участием представителя райкома комсомола. В конференц-зале. Многие-то помнят, что там когда-то были старые кресла, как в кинотеатрах, на которые удобно сзади ставить ноги. Ну, мы, молодые, так и сели. По— удобнее.
 Кунька отхлебнул чая, пожевал сухарика и продолжал, невесело усмехаясь своим старым воспоминаниям:
 — Так вот, вздумалось этому самому представителю райкома речугу толкнуть. О проблемах развития науки и о пристальном внимании со стороны комсомола к этому самому развитию. Ну, вы все знаете, какой народец подбирался в эти райкомы. Активисты. Комса сплошная. И когда они говорили о науке, то это вызывало либо смех, либо раздражение. Так вот, мы, молодые и горячие, стали хохотать во все горло. Сидим и хохочем. Нас и заприметили. И уже на следующий день в этом же зале собралось партбюро в полном составе, и все комсомольские деятели института. Нас, значит, которые смеялись, проработать как следует. Вот тогда-то я впервые и столкнулся с этим самым Семенюхой.
 Кунька похлопал себя рукой по груди и нарочито громко тяжело вздохнул. Остальные не перебивали Куньку, молча потягивали чай из стаканов и даже старались не очень громко хрустеть сухарями.
 — Вызывают меня. Спрашивают «смеялся?» Отвечаю «смеялся». Тут же с места встает Семенюха и говорит «Тем, что он так сел и смеялся, он сел на шею нашему обществу и противопоставил себя ему». Тут даже парторг взвился под самый потолок. «Ты, говорит, ему только антисоветчину не шей! С такой формулировкой он из этого зала сейчас же в тюрьму пойдет!» Поворачивается ко мне, спрашивает «Ошибку осознал?» Отвечаю «Осознал». «Тогда тебе простой выговор» говорит парторг и приглашает следующего на это самое судилище. Но что удивительно, что ведь Семенюха до сих пор не понимает, чего ж это он такого сказал на том собрании. Вот так вот…
 Все с минуту сидели молча. Но все без исключения при этом очень жалели себя.
 — Удивительное дело, — в задумчивости проговорил Доллар, — И почему это у нас всегда именно такие люди и всплывают? — никто не ответил и лишь некоторые удивленно пожали плечами.
 — Все, — подумал Гусек, — Вакцинацию в этой лаборатории провели. Выпили чаю, поговорили, пора идти дальше,он поднялся, вежливо поблагодарил всех за угощение и вышел в коридор.


* * *

 Леандр медленно вошел в кабинет, медленно, словно у него сильно болит позвоночник, опустился в кресло напротив Кота и хитро прищурил левый глаз:
 — Здравствуй, Кот, — Кот в ответ кивнул головой. С Леандром он был знаком плохо, встречал его крайне редко, но относился с глубоким уважением. Он знал, что Леандр, заведующий одной из лабораторий Секретного отдела института, работает над близкой проблемой и те немногочисленные статьи, которые публиковал Леандр, всегда вызывали у Кота восхищение.
 — Кот, — продолжал Леандр, с легкой усмешкой посматривая на Кота, — Я тебе скажу откровенно, мы в Секретном отделе внимательно следим за твоими исследованиями и даже собираемся забрать тебя к себе. Все-таки темы достаточно близкие…
 Кот не отвечал, давая возможность выговориться Леандру. В конце-концов, нужно же узнать цель его визита.
 — Но это, конечно, в будущем… Мы знаем, что в некоторых вопросах ты с Саймоном нас обошел. Результаты великолепные. Но…— Леандр замялся, не зная, как объяснить Коту цель своего визита и при этом не раскрыть тайн Секретного отдела,Понимаешь, мы уже перешли к прямому эксперименту. Но это — только между нами. Понимаешь? — Кот согласно кивнул головой и выпрямился в кресле:
 — Я так и думал, — Кот сжал руку в кулак и стукнул по столу, — Вашего поймали? — в ответ Леандр согласно кивнул головой и протянул Коту свернутую газету.
 — Похоже, вы тут в лаборатории совсем заработались и газет не читаете.
 — Некогда. — буркнул в ответ Кот и развернул газету. На последней странице была огромная фотография, на которой Кот с огромным удивлением увидел спортсмена Буйка. Внизу под фотографией была подпись «вчера известный спортсмен Буек стал победителем в соревнованиях по синхронным прыжкам с шестом. На высоте шесть метров он сбил Сергея Бубку, планку, а потом и судью». Кот отложил газету в сторону:
 — Так, понятно.
 — Думаю, тебе не все понятно. Настоящий Буек уехал на очень ответственные соревнования,Леандр сморщил нос, — Еще год назад. И с тех самых пор в институт не возвращался. Конечно, в этом мы ему немного помогаем. Пусть себе соревнуется. Ну, и грех было не воспользоваться такой ситуацией.вместо ответа Кот удивленно покачивал головой из стороны в сторону и даже иногда принимался цокать языком:
 — Надо ж тебе такому горю случиться…
 — Ты, Кот, сильно-то не волнуйся. Мы у себя там, в отделе, сумеем все вернуть в первоначальное положение и продолжить эксперимент. Да нам и не разрешат остановить запланированный эксперимент,Леандр как-то беспомощно развел руками в разные стороны, — Наши генералы— кормильцы — ребята простые, — Леандр склонил голову в бок, — Рассуждают просто и логично. К слову сказать, вот представь себе, что адаптатора вывозят за границу в какую-нибудь банановую республику. Там делают копию с какого-нибудь ихнего деятеля, а настоящего убирают. Хоть президента. Смотришь, и политика государства вдруг меняется, и бананы везут к нам в страну пароходами, и прочее…
 — И что, — спросил Кот, — Получается?
 — Как сказать, — Леандр опять сморщил нос и улыбнулся, — Я ведь уже говорил, газеты вам читать надо… Там все написано. Да, и бананы к нам везут. Ты же понимаешь, Кот, что я тебе не могу многого рассказать, — Кот согласно кивнул головой, — А вот кирпичик отдай мне, пожалуйста. Мне с ним сегодня еще предстоит изрядно повозиться.
 — Ладно, можешь не раскрывать своих секретов. И кирпичик я тебе, конечно же, отдам, — Кот поднялся с места, потянулся и пошел к холодильнику. В это самое время в кабинет ворвался Саймон с криком «Где это наш мерзавец!?» Кот даже сделал шаг в сторону, чтобы Саймон случайно на него не налетел, и хмуро ответил:
 — Саймон, мы не того сцапали. Рыжий погиб смертью храбрых при ловле адаптатора, ударив Буйка бутылкой по голове, — Кот кивнул головой в сторону соседней комнаты, откуда доносился богатырский храп Рыжего.
 — Ой, умру! — захохотал вдруг Саймон и повалился в свободное кресло, — Что же это получается? Выходит, сегодня утром наш адаптатор занял деньги и ихнего адаптатора!! Ой, умру со смеху!
 — Радуйся, что деньги возвращать не придется! — Кот вынул из холодильника кирпич, покрутил его в руках и отдал Леандру. — Ладно, возьми наш трофей и сам с ним разбирайся. — Леандр благодарно кивнул головой, завернул кирпич в газету и, махнув на прощание рукой, отправился к себе.
 — Ясное дело, — задумчиво проговорил Саймон, — Не мы одни умные в институте. И другие могут сделать кое-что примечательное. Но теперь надо снова решать вопрос, как нам поймать нашего сорванца.
 Через минуту к ним присоединилась Курочка. Все снова уселись вокруг стола и в задумчивости уставились на большой белый лист бумаги.
 — Ну, что, какие будут идеи? — Кот в задумчивости стал чесать себя за ухом, — Часть сотрудников института получили иммунитет против копирования, благодаря нашей спиртовой инъекции. Но это же привело к потерям в наших рядах. Рыжего сегодня уже не будет с нами. Где-то пропал Гусек и когда объявится снова неизвестно. — в это время кто-то стал осторожно скрести дверь. Кот скривил губы и удивленно посмотрел на Саймона.
 — Ясное дело, посетитель, — Саймон посмотрел на дверь и рявкнул, — Кто там? Войдите!
 В дверном проеме показалась голова изобретателя Болезного, который испуганно-затравленно осмотрел сидящих в кабинете:
 — Милейшие, как насчет моих динамических потенциальных ям?
 — Боже! — жалостливо протянула Курочка, — Какие-такие ямы в нашем положении?
 — А ну, иди сюда! — скомандовал Саймон и грозно посмотрел на изобретателя, — Сейчас мы кое-что проверим, — он налил в стакан спирт и протянул его Болезному, — Пей!
 Изобретатель, испуганно глядя на Саймона и прижимая к груди свой огромный рыжий портфель, взял свободной рукой стакан:
 — А за что пьем, милейшие?
 — За динамические потенциальные ямы! — Саймон в упор смотрел на Болезного. Тот громко икнул и быстро выпил спирт.
 — Эх, — Кот тяжело вздохнул, — В науке, как известно, отрицательный результат тоже результат. Это тоже не он…
 — Не он, — отозвался Саймон, — Но у него есть хорошие перспективы. — Саймон снова посмотрел на изобретателя, — У вас, милейший, есть шанс всерьез заняться наукой. Динамическими потенциальными ямами оптом и в розницу. У нас в институте сейчас не хватает вахтеров. И если вы хотите попасть к нам на работу, в лабораторию, а это еще заслужить надо, — Саймон указательным пальцем показал на грудь Болезного, — Вам необходимо сейчас же идти к директору, к Касилию Ивановичу, и проситься к нам вахтером. Другого пути в науку у вас нет. Ясно?
 — Ясно, милейший, ясно! — радостно закивал головой изобретатель, пятясь задом к двери, — Я сейчас же пойду к Касилию Ивановичу. Буду проситься в эти, в вахтеры.
 Не успел Болезный выскочить за дверь, как в кабинет вошла чем — то сильно расстроенная Люси. Кот и Саймон удивленно посмотрели на нее:
 — Люси, что с тобой? Есть проблемы?Люси в ответ криво улыбнулась:
 — Саймон, ты же знаешь, что у меня всегда проблемы, то с деньгами, то с начальством, то с работой, то со Шпиц… Короче, мужики, у вас кирзовые сапоги есть?
 — Что? Кирзовые сапоги? — Кот непонимающе уставился на Люси.
 — Ясное ж дело, Кот, кирзовые сапоги. Самая модная женская обувь у нас, в Сибири, осенью. Кирзовые сапоги!Саймон стал усиленно кивать головой, — Понятно, на картошку собралась?
 — Вы что, мужики, нового приказа не читали?
 — Нет…— протянул Кот, — И в глаза никаких приказов не видел.
 — Касилий Иванович отправляет меня, Репейку и Лукерью на две недели в колхоз. И Рыжего с Гуськом тоже. Нас на картофелеуборочные комбайны, а их — на силосную яму.
 — Что?! — Саймон даже прищурил глаза,И Репейку? Надо ж тебе, отродясь такого не бывало…
 В это самое время в коридоре раздался голос Репейки:
 — Где мой козлик? А вот он ты…Репейка подошла к Коту и положила на стол целую кипу бумаг, — Козлик, это новые приказы. Касилий Иванович приказал всем завлабам ознакомиться и расписаться. — при этом Репейка жалобно всхлипнула носом, — А меня за что-то в колхоз ссылают. Козлик, я тебе писать буду.
 Кот неохотно взял первый лист и стал его читать. Но чем он дольше читал, тем задумчивее становилось его лицо.
 — Надо ж тебе, — удивленно бормотал Кот, — Разумно, весьма разумно. И это надо было давно сделать…


* * *

 — Так,задумчиво проговорил Гусек, медленно продвигаясь по коридору,Сейчас нужно освоить лабораторию нейрокибернетики. — он внимательно посмотрел на выданную ему бутылку спирта и с удивлением обнаружил, что она на половину пуста. — Так,снова проговорил Гусек, — Идти в гости с такой бутылкой просто неудобно. Надо ее долить. — не долго думая, он завернул в ближайший туалет и налил в бутылку воды из крана.
 — Что ж, — Гусек сморщил нос и почесал шею, — Теперь буду всем предлагать не спирт, а боржоми со льдом.Гусек потряс бутылку, чтобы содержимое хорошенько перемешалось, и отправился в лабораторию нейрокибернетики.
 Гусек не любил начальника этой лаборатории Пижамчика. Тот слыл на весь институт большим грубияном и нахалом. Правда, за одно слыл и крупным и весьма оригинальным ученым. За что его все и терпели. Каким же был Пижамчик на самом деле ученым, Гусек не знал и старался не вникать в их проблемы. Что ж сделаешь, совсем другая область научных исследований. А все знать все равно невозможно. В конце концов, это не его, Гуська, дело, а дирекции.
 Гусек на цыпочках подошел к двери, тихонечко приоткрыл ее и заглянул внутрь. На огромном столе посреди комнаты сидело десятка полтора кошек самых разных мастей, лапы кошек были надежно прикреплены к столу, чтобы они не могли убежать, а из их голов торчали веселенькие разноцветные провода. Эти провода переплетались между собой, шли от кошки к кошке и к каким-то непонятным приборам. У самой стены, рядом с рубильником, по стойке «смирно» стоял старый гуськовский друг Терри.
 — Пс, пс!! — тихонько позвал Гусек своего друга. Терри увидал Гуська и еле заметно кивнул головой. Потом строевым шагом подошел к Пижамчику и, лихо щелкнув каблуками, остановился:
 — Товарищ завлаб! Лаборант Терри просит разрешения отлучиться на две минуты с боевого поста у рубильника. Нужда есть. — Пижамчик хмуро глянул на свои часы, потом на Терри и скомандовал:
 — Разрешаю оправиться! Через две минуты доложить обстановку! — Терри радостный выскочил в коридор к Гуську и тут же быстро заговорил:
 — Гусек! Времени совсем нет. Готовимся к ответственнейшему эксперименту по созданию нейрокомпьютера из кошек. А тут еще Люси убежала куда-то за кирзовыми сапогами. Пижамчик нервничает. Да, ты знаешь, сегодня утром я открыл новый экстрасенсорный эффект. Еду я, значит, утром на работу в автобусе и вижу, как по полю бежит заяц. Я ему мысленно командую «вправо-вправо-вправо!!», а он возьми и побеги влево! И тут меня осенило! Это же обратно-командный эффект! Рассказал Пижамчику, как пришел, значит, а он говорит статью писать будем. Все, я побежал на пост у рубильника. Пока! — Терри строевым шагом вошел в комнату и, щелкнув каблуками, остановился перед Пижамчиком:
 — Лаборант Терри докладывает: оправка закончена. Разрешите приступить к выполнению научного задания? — в ответ Пижамчик махнул рукой. Терри подошел к рубильнику и опять неподвижно застыл.
 — Щас вы у меня запоете, сукины дети!Пижамчик пассатижами что-то затягивал у последней кошки,Думать будете как миленькие, рыжие задницы! — кончив работу, Пижамчик выпрямился, поднял руку кверху и скомандовал— Включай!
 Терри повернул рубильник. Кошки так истошно завопили, что Гусек, хоть и повидал на своем веку немало, испуганно отскочил от двери и прижался к стене. Через минуту, не выдержав истошного вопля кошек, в коридор вылетели Пижамчик и Терри и плотно закрыли за собой дверь.
 — Задницы!! — заорал Пижамчик и пнул ногой дверь, — Совсем не хотят думать! Делай из них потом нейрокомпьютер! Скоты!
 Терри тяжело дышал, как будто только что пробежал стометровку, испуганно глядел по сторонам.
 — А ты что здесь делаешь, задница?!снова заорал Пижамчик, увидав испуганного Гуська, — Научные идеи крадешь втихомолку? Да я тебя сейчас вдоль этой стенки размажу!!
 Неожиданно в конце коридора показался бегущий Семенюха:
 — Что мы думали, когда открывали эту лабораторию, а? Вот я вас спрашиваю, что мы думали? А что получилось? Одни сумасшедшие в этой лаборатории собрались, да?! Ну, мы их пропесочим как следует и где надо! Вы что это тут за крик подняли на весь институт? Вот я вас спрашиваю, что за крик?
 — А ты что сюда притащился, задница?! Я тебя спрашиваю? — Пижамчик, забыв о Гуське, угрожающе двинулся навстречу Семенюхе. — Что думал Медвежатников, когда назначал тебя своим замом, а? Чтобы ты, задница, сидел на месте и присматривал за уборщицами! Пшел вон!!
 — Ах так, — завизжал Семенюха, резво повернулся на ходу, и побежал обратно, — Ну, мы встретимся где надо! Ты у меня, Пижам, еще напляшешься!!
 Семенюха быстро скрылся из виду. Терри осторожно приоткрыл верь. Кошки уже успокоились и лишь некоторые тихонечко повизгивали и пытались вырваться из плена. Пижамчик заглянул в комнату и удовлетворительно хмыкнул:
 — Хе, кажись, этап включения нашего компьютера прошел успешно. В стационарном режиме они уже так орать не будут, задницы.
 — Может, выпить немного боржоми со льдом, — осторожно проговорил Гусек,За успех вашего предприятия?!
 — А что, — удивленно ответил Пижамчик, — В этом есть нечто привлекательное. Терри! Стаканы!!
 Терри мигом залетел в комнату, достал три стакана и даже успел с них смахнуть невидимые пылинки.
 — За наш успех! — Пижамчик с гордостью осмотрел присутствующих,Нейрокомпьютер работает, кошки орут, Семенюха, задница, смылся,Пижамчик выдохнул и залпом выпил весь стакан, — Ты…ты…ты… где эту гадость купил? Это что, боржом? Это боржом, я тебя спрашиваю? — Гусек попятился подальше от Пижамчика, предчувствуя неладное:
 — Боржом, чистый боржом, сам утром покупал в нашем магазине.
 — А-а-а!! — заорал Пижамчик, — Терри! Мигом в магазин и возьми ящик такого боржома!! Такой боржом пить можно, хоть и дерьмо порядочное.
 — Ну, вот и порядок. И с этой лабораторией покончено, — думал Гусек, вышагивая рядом с Терри по коридору, — Полная вакцинация присутствующих и совершенно пустая бутылка. Придется зайти в лабораторию за новой порцией. Стоп!вдруг подумал Гусек и даже остановился, — А что это сегодня Семенюха какой-то не как всегда? Красный какой-то. А что, если адаптатор не точно скопировал Семенюху? Тут есть над чем подумать. — Гусек решил на всякий случай пройти мимо дирекции и заглянуть в приемную.
 Рядом с приемной, где висит доска приказов, собралась большая толпа сотрудников. Все читали новые приказы и горячо их обсуждали. Гусек, вытягивая шею, тоже стал читать приказы. Но уже через мгновение он отошел в сторону сильно раздосадованный прочитанным:
 — Точно, Семенюха. Только он мог подстроить такую гадость, как сослать меня и Рыжего на две недели на силосную яму. Так, — подумал Гусек и прищелкнул языком, — Надо сейчас проверить всю дирекцию. Всех без исключения. — и решительно направился в лабораторию за новой порцией спирта.


* * *

 — Репейка, послушай, — Кот развел руками в разные стороны, — Послушай, я еще понимаю, что мне и Леандру Касилий Иванович премию выписал. Мы ее давно заслужили. Я понимаю, что тебя давно нужно было сослать в колхоз и не на две недели, а месяца на три-четыре…
 — Козлик шутит, — тут же отозвалась Репейка, но осеклась, увидев мрачный и какой-то отрешенный взгляд Кота.
 — Не шучу, это во-первых. А во-вторых, я вовсе не козел и не твой. Понятно?Репейка в ответ согласно закивала головой и на глазах у нее навернулись слезы, — И слезы вытри, а то тушь потечет, — Репейка тут же достала платочек и стала осторожно вытирать глаза.
 В это время в кабинет вошел задумчивый Гусек с пустой бутылкой в руке:
 — Кот, я провел полную вакцинацию лаборатории нейрокибернетики и СОИ. Сейчас собираюсь произвести полную вакцинацию дирекции института. Нужна новая бутылка.
 — Ты подожди с дирекцией, — Кот покрутил рукой в воздухе, — Там народу сейчас слишком много. А работы и без дирекции у нас непочатый край. — Кот немного помолчал, — Возьми бутылку и топай в столовую. Время-то обеденное. Пообедаешь, а там видно будет.
 — Угу, — Гусек понимающе кивнул головой, — А она не он? — Гусек покосился в сторону Репейки так, на всякий случай.
 — Не-е…— протянул Саймон и махнул рукой, — Я сам ее проверял.
 Гусек снова кивнул головой, вышел из кабинета и, взяв с собой новую бутылку, отправился в столовую. Вместе с ним в столовую отправились Люси и Курочка, которая громко икала и все время повторяла, что ловить адаптатора без хорошей закуски она больше не будет.
 Кот снова повернулся к Репейке:
 — Послушай, Репейка, почему это вдруг сегодня такая необычайно высокая активность у Касилия Ивановича? Почему это он решил вот так сразу, неожиданно уволить Семенюху, как несоответствующего занимаемой должности? Что случилось? — Кот при этом внимательно посмотрел на Саймона, который и так весь напрягся.
 — Да, ничего особенного сегодня не произошло. Утром Касилий Иванович как обычно собрался и поехал в крайком. Он мне еще сказал, что будет только после обеда. А потом вдруг вернулся, заперся у себя в кабинете и сам начал писать все приказы. Конечно, за ним такого раньше я не замечала, а тут он меня вызывает и говорит, чтобы я все это напечатала. Я и напечатала, он все подписал. Вот и все.
 — М-да, — протянул Саймон,-Что-то здесь не так. Ясное ж дело. Ты только посмотри, Кот, друга своего, Семенюху, просто увольняет. Лабораторию нейрокибернетики расформировывает. Да этот самый Пижамчик директору всю жизнь это самое место лизал. Да, его же сам крайком направил к нам нейрокибернетику поднимать. Удивительно! И тебе вдруг ни с того, ни с сего премию выписывает!
 — Ну, я пошла, — Репейка повернулась к Коту и с какой-то глубокой грустью посмотрела на него, — Козлик, ты меня действительно не любишь? И никогда не любил?
 — Репейка, я же тебе об этом сегодня весь день говорю, — Кот сделал умоляющее лицо и приложил руку к груди, — В любви не я тебе объяснялся, а адаптатор. Это он, скотина, меня скопировал и тебе в любви объяснился, а не я!
 — Так что получается? У нас два козлика в институте работают, да? Тогда я пошла искать своего козлика, любимого…
 Едва за Репейкой закрылась дверь, как Саймон подскочил на месте и быстро зашептал:
 — Кот, нельзя терять ни минуты, пока он не смылся. Нельзя нам с тобой сидеть сложа руки!
 — Да, понимаю я, — огрызнулся Кот, — А как мы попадем к нему на прием? Предлог же должен быть! Какой?
 — Ясное дело, предлог. Ну, я могу войти к нему и предложить выпить за здоровье ребенка. Или за день рождения Курочки.
 — Саймон! — укоризненно произнес Кот,Не будет он с нами пить. Ни за здоровье, ни за упокой. И лед нам с тобой не поможет. Думай! Ну, не будешь же ты как Рыжий бить директора бутылкой по голове! А вдруг мы ошибаемся и он настоящий?!Саймон в ответ только промычал нечто нечленораздельное.
 В дверь постучали.
 — У-у-у!! — загудел Саймон, — Опять этот изобретатель-вахтер. Пришел опохмелиться или поблагодарить за ценный совет. Войдите!!
 Дверь отворилась и на пороге показались Леандр, который держал в руках нечто, отдаленно напоминающее тубус, и Буек, который пристально и хмуро вглядывался из-за спины Леандра в глубину комнаты:
 — Саймон, я тебе сегодня деньги давать? Давать! А теперь хочу деньги взять! Буек кушать хочет! — в ответ Саймон застонал и повалился в кресло. — Буек к ответственным соревнованиям готовится и должен хорошо кушать. Саймон, ты меня понимать?
 — Леандр, ты бы хоть эту глупость у него из башки стер! — Саймон укоризненно посмотрел на Лендра, — Я ж и так живу от зарплаты до зарплаты!
 — Не смог, — Леандр весело глянул на Кота и Саймона, — Я еще не такой умный, как хотелось бы…


* * *

 Гусек попросил Люси и Курочку, чтобы на него в столовке очередь заняли, а сам остановился недалеко от приемной директора и с задумчивым видом стал загибать пальцы:
 — Так, — бормотал еле слышно Гусек и загибал очередной палец,Медвежатников разогнал лабораторию нейрокибернетики. Это правильно. Давно пора. Потом уволил Семенюху. Это тоже правильно. Уже два правильных решения на один день. Уже многовато получается, а еще есть устное распоряжение непризнанных гениев, вроде Обеденного и Сферического, близко на порог института не пускать. Это уже три. Так, глядишь, скоро нормально начнем работать. А еще сослал Репейку в колхоз. А почему, собственно говоря, она должна быть лучше других? Все ездят, пусть и она потрудится на сборе урожая. — Гусек аж вспотел, загибая пальцы и перебирая в уме все положительные решения, которые прочитал в свежих директорских приказах.
 — Так, — уже громче сказал Гусек и внимательно осмотрелся, — А еще и премии выписал достойным людям. Да, если поддерживать и морально и материально хороших людей, а плохих выгонять, так, глядишь, и наука начнет развиваться семимильными шагами. Молодец Медвежатников! Давно бы так! — Гусек немного помолчал, пытаясь что-то сообразить. Но нужная мысль никак не шла в голову. Гусек весь даже сморщился и сжал кулаки.
 — Нет, мне все-таки непонятно, зачем меня Кот послал в столовую. Там что сегодня, мясо что ли кладут в котлеты? Или в компот кладут сухофрукты? Нет, не пойду я туда. Надо идти в дирекцию! — и Гусек быстро направился в приемную.
 Рядом с доской для приказов Гусек неожиданно увидал еще большую толпу, чем полчаса назад. Все читали новые приказы и громко их обсуждали. Гусек, будучи человеком энергичным, быстро пробился в первые ряды и стал читать:"1. Нейрокибернетических кошек освободить от всех проводов, накормить и отпустить на волю. 2. Доллару выписать денежную премию в сто рублей. 3. Кота назначить замдиректора по научным вопросам.»
 — Вот это да! — ахнул Гусек и стал быстро выбираться из толпы. — Теперь совершенно очевидно, что адаптатор в дирекции! Так…— Гусек остановился прямо перед дверью приемной и снова стал загибать пальцы, — Что лично я знаю про нашу дирекцию? Твердо ясно только одно, что Репейка — не адаптатор. Об этом Саймон рассказывал. Значит, — тут же справедливо заключил Гусек, — Это либо Семенюха, который мог настолько заморочить Медвежатникова, что тот его уволил, либо сам Межвежатников, который в нормальном состоянии Семенюху любит, а будучи адаптатором решился на правильный шаг и уволил вышеозначенного Семенюху. Ага,Гусек даже поднял кверху указательный палец, — Как меня все учили, надо начинать решение любой проблемы с самого простого. К кому мне легче всего попасть? Конечно, к Семенюхе! — и Гусек решительно толкнул дверь в кабинет замдиректора.
 Семенюха сидел за столом неподвижно и только устрашающе водил глазами из стороны в сторону. Гусек твердо знал, что врага всегда нужно сначала крепко огорошить, если хочешь его победить. Поэтому он быстрым шагом подошел к столу и ударил по нему кулаком. Семенюха вздрогнул и недоуменно посмотрел на Гуська:
 — Товарищ Семенюха! — громко и торжественно проговорил Гусек, — А скажите-ка мне о чем выдумали, когда открывали нашу лабораторию? А?
 — Я? — шепотом ответил Семенюха и затравленно осмотрелся, — Я тогда ни о чем не думал. Я тогда лаборантом был. А сейчас в вашей лаборатории одни сумасшедшие работают, которых почему-то ставят руководить нашим творческим коллективом.
 — Это кто сумасшедший?! — повысил голос Гусек.
 — Твой начальник Кот. Он — сумасшедший. — также шепотом ответил Семенюха и злобно посмотрел на Гуська. — Он мне зашиворот затолкал кусок льда. А потом еще сказал, что я воняю рыбой, но человек.
 Гусек сразу сообразил, что Семенюху сегодня уже проверяли, но на всякий случай решил довести свое дело до конца. Все же, как всегда считал Гусек, лучше еще раз убедиться в правильности сделанных выводов, чтобы потом не было мучительно больно от критиков, оппонентов и вообще всех, кто понимает что к чему. Гусек достал из кармана бутылку и потряс ею в воздухе:
 — Товарищ Семенюха! — Гусек откашлялся, как на комсомольском собрании перед большим докладом,Товарищ Семенюха! Сегодня был большой и сложный день. Надо принять успокоительного, а к тому же у Курочки сегодня день рождения.
 — Врешь, мерзавец, — Семенюха исподлобья глянул на Гуська, — Я на то и замдиректора по научным вопросам, чтобы знать у кого и когда дни рождения. Ты бы еще сказал, что сегодня день рождения МарксаЭнгельса-Ленина!
 — А у Саймона родился ребеночек,Гусек почувствовал, что инициатива уходит от него, — Ма-аленький такой…
 — Опять врешь, Гусек! — Семенюха повысил голос, — Не подавала Лукерья в отдел кадров никакого бюллетеня по беременности. Товарищ Шпиц мне всегда докладывает. Значит, врешь!Гусек вконец растерялся и не знал что же еще он может соврать, но заставить выпить Семенюху, — И вся лаборатория такая
 — все бессовестные вруны! Знать надо, — уже назидательно продолжал Семенюха, что сегодня — день рождения у товарища Медвежатникова! — Семенюха сам открыл бутылку, налил немного в стакан и с удовольствием выпил.
 — Все понятно, — Гусек осторожно взял бутылку со стола и попятился к двери, — А я еще думаю, и чего это мы целый день и вроде бы просто так? Праздник же…— Гусек так спиной и вышел в приемную, — Уф! — сказал Гусек, увидев Репейку, — Кот был прав. Рыбой воняет, а пьет как человек!


* * *

 Кот порылся в карманах, нашел смятый червонец и протянул его Буйку:
 — На, лапушка, сходи, пообедай. Вашему брату-спортсмену нельзя без обеда. Только поторопись, а то скоро столовая закроется.
 — Саймон! — Буек грозно глянул на своего должника, — Кот мене червонец давать. Я идти кушать хотеть. Но завтра я к тебе приходить за своей трешка. Понятно?
 — Да, понятно, понятно, — Саймон махнул рукой, — Я тебе завтра трешка отдавать. Когда ты приходить.
 — Саймон, ты зря на меня рукой махать, — Буек кашлянул в кулак, повернулся и ушел.
 — Ну, Леандр, у тебя и адаптаторы! Не мог ты сделать слабомощную старушку-вахтершу? — Саймон укоризненно посмотрел на Леандра.
 — Ладно, следующий раз,примирительно сказал Леандр и уселся в кресло, — Я ведь к вам по делу пришел. Как вы наверное догадываетесь, не вы одни умные в институте, — Леандр хитро улыбнулся,Мы там тоже кое-что умеем делать, — с этими словами Леандр положил на стол свой тубус и похлопал по нему рукой, — Вам принес.
 — Что это? — Кот подался вперед и щелкнул пальцем по прибору,Портативная лазерная пушка? Для отстрела адаптаторов?
 — Вроде того, — Леандр даже прищурил один глаз, — С этим приборчиком вы быстро поймаете своего беглеца. Вот тут на корпусе, — Леандр ткнул пальцем в прибор, — Есть одна кнопочка. Вы ее нажмете, когда саму трубу направите на интересующий вас объект. Нормальному человеку ничего, а адаптатор свернется.
 — Что, любой? — недоверчиво спросил Кот.
 — Ну, любой — не любой, — замялся Леандр, — А ваш свернется точно.
 — Все, идем! — Кот поднялся с кресла,Объект мы уже вычислили. Вроде бы и предлог вполне приличный есть. Я зайду и скажу, что готов исполнять возложенные на меня обязанности замдиректора.
 — Что, — Леандр склонил голову набок,Медвежатников? — в ответ Кот только кивнул головой. — Что ж, идем, — Леандр и Саймон поднялись со своих мест.
 — Мужики! — Саймон продолжал сидеть в своем кресле, — Слушайте, а, может, мы торопимся?
 — Ты это чего? — удивленно спросил Кот и округлил глаза, — Раздумал ловить адаптатора? С чего бы это вдруг?
 — Ты понимаешь, Кот, — Саймон замялся,В кои-то веки столько замечательных приказов. Столько хороших и нужных дел…Может, мы лучше другого Медвежатникова изолируем от института, ну, чтобы нынешнему дать возможность поработать?
 — Саймон, не говори глупостей,Леандр тяжело вздохнул, — Настоящего Медвежатникова мы не сможем изолировать. А, к тому же, ты только подумай что будет, если завтра ваш мерзавец превратиться во второго Буйка? Ты же должен будешь уже в два раза больше! — вместо ответа Саймон быстро подскочил с места и направился к выходу.
 Войдя в приемную, Кот увидел разобиженную Репейку и сильно взволнованного Гуська, который размахивал руками и говорил, что ему непременно нужно прямо сейчас попасть к Касилию Ивановичу и выпить с ним за его здоровье. На что Репейка почти механически ему отвечала, что Касилий Иванович просил его не беспокоить еще два часа. Леандр неторопливо подошел к Репейке и что-то прошептал ей на ухо. Кот услышал только несколько слов «секретное оружие… демонстрация… Касилий Иванович давно ждет…» Репейка согласно закивала головой и тут же пошла в кабинет директора. Через несколько секунд она вышла и пригласила Кота и Леандра войти в кабинет:
 — Правда, — добавила она, — Касилий Иванович просил, чтобы визит был не больше пяти минут. — в ответ Леандр кивнул головой и сказал, что он надеется управиться и за меньшее время.
 Войдя в кабинет директора, Кот с Леандром негромко поздоровались. Касилий Иванович в ответ тоже поздоровался и, продолжая писать, махнул им рукой, приглашая сесть. Кот с Леандром уселись на стулья. Пауза несколько затягивалась, но вошедшие не решались прервать работу директора и только тихо перешептывались друг с другом.
 — Ты знаешь, — Леандр наклонился над столом, — Главное помнить, что адаптатор не знает, что он адаптатор, — Леандр развел руками в стороны, — Поэтому можно спокойно демонстрировать нашу пушку.
 — Леандр, — Кот постучал по трубе пальцами, — Может, мы ее сейчас быстренько включим и проверим кто есть кто? — но не успел Леандр ответить, как Касилий Иванович поднял голову и внимательно посмотрел на присутствующих:
 — Я вас слушаю. Да, кстати, я вас поздравляю, Кот, с новым назначением. Надеюсь мы хорошо сработаемся. Я давно к вам присматриваюсь и думаю, что вы являетесь наиболее достойным кандидатом на должность замдиректора по научным вопросам. Ну, а теперь ваши вопросы.
 — Мы тут приготовили одну штуковину, — Леандр кивнул на пушку, лежащую перед ним на столе, — Вы помните, мы с вами обсуждали проблему создания сворачивающей пушки еще на прошлом совете,директор утвердительно кивнул головой, — Так вот, нам ее удалось создать, — Леандр пальцем ткнул в тубус, — И мы пришли к вам, чтобы и показать ее, и продемонстрировать ее работу.
 — Прекрасно, прекрасно…— Касилий Иванович потер руки, — Что ж, надо вызвать сюда Буйка и Шпиц. На них и продемонстрируем, — директор поднял телефонную трубку и попросил Репейку отыскать в институте спортсмена Буйка и начальницу отдела кадров Шпиц.
 — Господи! — пробурчал Кот,Адаптаторы вокруг нас! Леандр, — Кот опять наклонился над столом, — Кто еще?
 — Кот, — также шепотом ответил Леандр, — У тебя нет особых причин для беспокойства. Вся твоя лаборатория — нормальная.
 — И на том спасибо! — в ответ пробурчал Кот.
 Через минуту в кабинет легким пружинящим шагом вошел Буек и громким голосом рапортовал начальству:
 — Товарищ Касилий Ваныч! Спортсмен Буек готов к труду и обороне родины! Буек готов хоть сейчас, он уже пообедал! — Касилий Иванович кивнул головой Буйку и, повернувшись к Леандру, тихо проговорил:
 — Демонстрируйте. Можете начинать.
 В этот момент в кабинет заглянула Репейка и сказала, что не может нигде отыскать Шпиц. Касилий Иванович махнул рукой, давая понять, что тогда ее искать не надо. Репейка тотчас же скрылась.
 — Леандр, — директор недовольно поморщился, — Надо бы… Это безобразное свойство адаптатора скрываться, когда вызывает начальство, убрать. Ну, ладно, начинайте.
 Леандр включил свой аппарат и легкое гудение наполнило комнату. Он взял пушку в руки и направил дуло на Буйка. Тот даже не успел сделать шаг в сторону, как Леандр нажал на кнопку и на глазах у присутствующих вместо Буйка на полу остался лежать кирпич небольшого размера.
 — Что ж, — Касилий Иванович казался довольным, — Прекрасно, прекрасно… А как эта пушка действует на обычных людей. Вот, скажем, на моего нового зама? — Кот поднялся с кресла и отошел к окну. Леандр направил пушку на Кота и быстро нажал на кнопку. Кот вдруг почувствовал, как у него в желудке все закипело и в ногах появилась предательская слабость. Но уже через несколько секунд все прекратилось и Кот смог перевести дух. Пока Кот стоял, выпучив от удивления глаза, Леандр направил пушку на директора и быстро нажал на кнопку. Касилий Иванович исчез и только на кресле остался лежать кирпич.
 — Вот и все, — тут уже и Леандр смог перевести дух, — Теперь на час как минимум они будут пребывать в этом состоянии. Кот завернул в бумагу своего адаптатора и они с Леандром тихонько вышли из кабинета.
 — Репейка, — Леандр заговорщически наклонился к Репейке, — Касилий Иванович просил не беспокоить его никоим образом до конца рабочего дня. Угу? — Репейка понимающе кивнула головой в ответ.
 Гусек взял из рук Кота кирпич и быстро пошел в лабораторию. Леандр, кивнув головой на прощание, ушел к себе в Секретный отдел. Саймон и Кот вышли из приемной и остановились рядом с доской объявлений и приказов.
 — Все, — сказал Кот и улыбнулся,Спасибо Леандру. Благодаря его помощи управились до конца рабочего дня.
 — А мне все-таки искренне жаль,ответил Саймон и большим пальцем показал на развешенные на доске приказы.
 Неожиданно с первого этажа стали доноситься громкие голоса и чьи-то жалобные всхлипывания. Кот и Саймон невольно прислушались:
 — Касилий Иванович вернулся…выдохнул Саймон и стал еще внимательнее прислушиваться, — И Семенюха…
 — Как это я тебя уволил? — донеслось до их слуха, — Разберемся! — снова всхлипывания и неразборчивое бормотание Семенюхи, — Какой-такой Кот? Он еще молод, чтобы заниматься такими делами! Разберемся! — Касилий Иванович явно негодовал, — Какой-то проходимец наиздавал приказов от моего имени, а вы тут все в панику ударились?! Р-р— разберемся!! Что?! Репейку в колхоз?! У-у-у!!
 Кот и Саймон осторожно, на цыпочках медленно пошли по коридору в лабораторию. При этом Саймон удивленно цокал языком и то и дело повторял:
 — Все, действительно все возвращается на круги своя!
 Вечером Кот и Саймон закрыли двери в лабораторию и пошли к выходу.
 — Устал что-то сегодня, — Кот потянулся и закрыл глаза,Сумасшедший денек выдался…
 — А что, — насмешливо ответил Саймон,Он у тебя сильно отличается от всех остальных рабочих дней?
 — Да нет…— протянул Кот, — Как все.
 К своему удивлению у самого выхода вместо старушки-вахтерши они увидали толстяка-изобретателя, который что-то быстро писал в огромной амбарной книге.
 — Пишите? — участливо спросил Кот.
 — Пишу, пишу, милейший, — толстяк оторвался от своего занятия,Видите ли, милейший, у меня родилась новая замечательнейшая мысль — написать научный трактат о роли вахтеров в развитии советской науки.
 — Ясное дело, — закивал головой Саймон, — Вот только в конце не забудьте обязательно указать, что за последнее время роль вахтеров неизмеримо возросла. Неизмеримо!
 — Какая мысль! Какая интереснейшая мысль! — толстяк благодарно посмотрел на Саймона.
 — Дарю! — Саймон кивнул на прощание вахтеру-изобретателю и толкнул толстую стеклянную дверь.


* * *

 Прошел год. Кот сидел на скамеечке на самом краю обрыва и смотрел на реку. Также суетливо сновали внизу большие и маленькие кораблики, важно, неторопливо проплывали огромные плоты и где-то в поднимающемся тумане надрывно кричали придурковатые вороны.
 Шпиц подкралась незаметно и Кот увидел ее только когда она величаво уселась рядом:
 — Любуетесь? — участливо спросила она Кота. — Красиво…
 Кот пробурчал в ответ нечто нечленораздельное.
 — А вас, между прочим, — продолжала Шпиц, — Сегодня к себе Касилий Иванович вызывает. — Кот, не говоря ни слова, поднялся со скамейки и медленно пошел к Институту.
 Визит к директору Института ничего хорошего не сулил. Быстро раздевшись в лаборатории, Кот отправился к Медвежатникову. В приемной секретарша Репейка демонстративно отвернулась к окну — все никак не могла простить Коту, что тот отверг ее пламенную любовь.
 — Касилий Иванович, вызывали? — Кот просунул голову в дверь кабинета.
 — Не вызывал, — с легкой усмешкой ответил директор, — А просил зайти. Так что, заходите, заходите. У нас есть о чем поговорить. — Кот прошел в кабинет и удобно расположился в кресле.
 Наступила небольшая пауза в разговоре. Медвежатников морщил нос, прихлебывал чай, но разговора не начинал.
 — У меня есть одна простая мысль. И я хочу, чтобы вы меня правильно поняли. — Медвежатников почесал бороду. — Вы же помните, конечно, что начавшаяся не так давно перестройка — это как революция.Кот в ответ согласно закивал головой, — Вот и я говорю, революция. А что в революционный период делают ученые, артисты, композиторы, а? Вы фильмы старые смотрели? Вот… Профессора торгуют на барахолках спичками. А артисты там всякие бандитов развлекают песнями, танцами, или просто побираются на улицах. Песни поют жалостливые. А…директор снова почесал бороду, но не найдя более впечатляющих примеров, просто пробормотал, — Там вот так… И вот нас накрыла, так сказать, революционная волна.
 Кот сразу понял в чем дело. Он плотно сжал губы и стал смотреть на пол, изредка покачивая головой.
 — Вот и все, — с тоской подумал Кот,Тему закрывают в виду отсутствия финансирования. Лабораторию — в отпуск без содержания, чтобы было свободное время для торговли спичками на базаре. А помещения с оборудованием — фирмачам.
 Касилий Иванович еще какое-то время продолжал развивать тему новой российской революции, но Кот его уже не слушал и только изредка согласно кивал головой и бормотал «да-да-да, конечно», чтобы Касилий Иванович видел, что его внимательно слушают. В конце концов директор выдохнул из себя
 — Я думаю, вы меня правильно поняли,после чего Кот встал и медленно вышел из кабинета. Подойдя к столу Репейки, он взял чистый лист бумаги и торопливо написал заявление об уходе в отпуск без содержания на год.
 — Что, Кот, и тебя закрыли?презрительно-участливо спросила Репейка. — А вот без меня институт работать не может.
 — Подпиши это у Касилия Ивановича,вместо ответа сказал Кот, повернулся и вышел из приемной.
 В лаборатории его уже ждали. Саймон сидел на столе и грустно улыбался. Курочка, вся заплаканная, старательно отворачивала лицо в сторону. Рыжий и Гусек воевали с компьютером в шахматы и были полностью поглощены только этим. Но как только Кот вошел, они тут же забыли про компьютер и выжидательно посмотрели на Кота.
 — Ну, что? — недоверчиво спросил Саймон.
 — Как что? — усмехнулся в ответ Кот,Ясное ж дело. Мы все свободны. От денег, работы, перспектив. Курочка пойдет торговать в ларек на вокзале, ты, Саймон, будешь на своей иномарке, на «Запорожце», развозить людей, а Гусек с Рыжим устроятся смотрителями кооперативных туалетов.
 — Ясное дело, сортиры караулить надо. А себе-то ты что присмотрел?Саймон искоса глянул на Кота.
 — А я пополню ряды безработных Англии, Австралии и Канады вместе взятых. — Кот глубоко вздохнул, — Я умею быть только безработным.
 — Ладно, не горюй, — Саймон весело глянул на Кота, — Мы тут все вместе кое-что придумали. Для спасения отечественной науки. — он прищурился и во весь рот разулыбался, — Есть один за-а-амечательный метод спасения. Мы уже и холодильник вывели из строя, чтобы и ты не мог предпринять неоправданных, с нашей точки зрения, мер, — Кот вздрогнул и чисто инстинктивно обернулся. За его спиной стоял еще один Саймон и грустно оглядывал всех присутствующих.
 — Ты это в кого превратился, дубина?весело прикрикнул на него настоящий Саймон, — Иди быстро отсюда и спасай науку. — Саймон грустно улыбнулся, — Только на тебя надежда и есть…