---------------------------------------------


 Вершинин Лев
 Адмиральский час

 Лев Вершинин 
 АДМИРАЛЬСКИЙ ЧАС 
 Никто, кроме тех, кому это положено знать, не знает, как спал в ту ночь президент США, зато совершенно точно известно, что Роза Борисовна была счастлива. 
 Соня - наконец-то! - закончила вязать жакетку. Деньги, конечно, сумасшедшие, да и поскорее можно было бы, зато работа какая! 
 Когда Розу Борисовну еще называли Зорочкой, она не могла и мечтать о такой шикарной вещи! Одно обидно: Семен Маркович на обновку никак не прореагировал. В последнее время он вообще мало на что обращал внимание. Сидел в маленькой комнате за Своими проволочками-железками и чего-то там мастерил. Правда, к обеду все же появлялся. 
 Роза Борисовна давно разучилась сердиться на мужа, занеся его в графу потерь, уготованных ей жизнью. В конце концов, дети устроены, не голодаем, жизнь налажена, да и сколько ее, той жизни, осталось? Но сегодня бывшая Зорочка на какую-то долю секунды вновь ощутила на плечах, обтянутых чудо-жакеткой, тяжелую копну еще не поседевших волос, на краткий миг словно бы исчезли лишние сорок девять кило и во всю мощь единственного своего неутраченного достояния она рявкнула: - Семен! Ты что, умер? 
 Семен Маркович, конечно же, был жив и здоров, однако, очевидно, сильно увлекся, паяя свои погремушки. Как правило, такие сигналы срывали его с места мгновенно. Злодейка-судьба вновь ставила Розу Борисовну перед выбором: скандал или телевизор Каждый вариант имел свои неоспоримые преимущества. Но Семена Марковича телевизор раздражал значительно больше. И потому Роза Борисовна, слегка поколебавшись, плотно уселась в кресло и ткнула кнопку. 
 Полированный ящик заморгал слипшимся со сна глазом, и певец на экране уже собрался выкрикнуть нечто воскресно-оптимистическое, как вдруг экран снова пошел рябью. Роза Борисовна уже собралась шлепнуть непослушную тварь но... 
 Экран, будучи до этого момента черно-белым, засиял ровным оранжевым светом, послышались тягучие монотонные звуки и отвратительная морда заняла весь глаз кинескопа. Было в ней и нечто от человека. Роза Борисовна решила поначалу, что это видеоклип, но морда раздвинула челюсти, поклацала треугольными, слегка выдвинутыми вперед клыками и внятно прохрипела: ... Я ЕСТЬ ПЕСПОЩАТНЫ И КРОСНЫ АТМИРАЛ ТЧУ. ПЕРЕТАЮ ПО ПУКВАМ: ТШАУ-ЧИТР-УМХ. 
 Я ЛЮПЛЮ И УМЕЮ ФЕСТИ ФЛОТ ИМПЕРИЯ НА ФАШ ПЛАНЕТА. СКОРО МЫ ПУТЕМ ПЫТЬ. АПЪЯВЛЯЮ УСЛОФИЯ СТАЧИ- ФСЕ НА КОЛЕНИ, ФЫ - РАПЫ. ЭТО ПОКА ФСЕ Президент оттер пот, отбросил кассету и насупившись, поглядел на помощника. 
 - И ради этого бреда вы подняли меня среди ночи? 
 - Но, сэр, это было передано по всем каналам связи. Прессслужба зафиксировала около тысячи звонков. Компании отрицают свою причастность. Люди напуганы. 
 - Наверное, какой-то рекламный трюк. Выясните и доложите. 
 - Хорошо, сэр. Но звонил наш посол из Манилы Там тоже это видели Когда Джефф пьян он еще и не то увидит! 
 Президент еще надеялся что вся эта история не стоит выеденного яйца. Но за спинами помощников маячило бледное лицо старого приятеля однокашника не склонного верить розыгрышам: - Люк! Звонили с горячей линии. Русские вызывают Президента! 
 На Земле все было, как обычно. Каратели гонялись за партизанами, террористы строили дерзкие планы рабочие бастовали штрейкбрехеры трудились в поте лица. Роза Борисовна шла в магазин за солью и мылом. Ей не понравился видеоклип, но еще меньше ей понравились интонации хари с телеэкрана. Больно они были знакомы. Чепуха, конечно, а все же. Интуиция девочки из гетто ее никогда не подводила. 
 Вечером, перебив выпуск новостей, харя появилась снова, оправдав и подтвердив самые скверные предчувствия Розы Борисовны На этот раз адмирал Тчу предстал во всей красе. Нечто алое, похожее на комбинезон, со множеством желтых пятен разного калибра. 
 Яркое одеяние особенно ясно подчеркивало уродство фиолетово-синей складчатой кожи. Адмирал, видимо, находился в рубке флагмана: за спиной его поблескивали приборы и суетились похожие на него уроды. 
 На пульте перед адмиралом резвилось пушистое существо, похожее на котенка с шестью ногами. Розе Борисовне, всегда такой уверенной, знающей, что почем, внезапно очень захотелось стать маленькой и спрятаться за кого-то большого и надежного. Но Семен Маркович телевизору не доверял, на зов не отвлекался и продолжал возиться со своей дребеденью, запершись на крючок. 
 Адмирал Тчу почесал надглазный нарост, довольно хрюкнул и отчетливо произнес: ТПРОКИЕ РАПЫ! КОТОФЫ ЛИ ФЫ КЛЕП-СОЛЬ ТАФАИТАФАЙ ОЧЕНЬ ПЫСТРО? КОТОФЫ - КОРОШО, НЕ КОТОФЫ - ПЛОХО,- с этими словами он ухватил средней левой конечностью жалко пискнувшего зверька, размозжил его о панель, бросил в рот, прожевал, сглотнул и ощерился.- НАТО ПОМНИТЬ: МЫ ЕСТЬ ШЕЛЕСНЫ И АПСОЛЮТНО НЕПОПЕТИМЫ! 
 ... Земля закупала соль и масло. Турникеты универсамов были сметены потоками орущих, плачущих, дерущихся женщин. Деловой мир паниковал. В Ватикане толпы коленопреклоненных людей с жадной надеждой следили за папским балконом. Балкон был пуст. Папа молился. Над Тегераном динамики несли спокойный и сосредоточенный старческий голос.
 Террористы притихли. Не имеющие телевизоров партизаны в разных концах планеты недоуменно оглядывались: каратели, прекратив преследование, спешно возвращались на базы. Газеты сообщали, что вce спокойно, что для паники нет оснований и что ведутся переговоры. В этом они были правы: переговоры действительно велись. Время от времени адмирал Тчу подавал голос. Впрочем, однажды и у него вышла накладка... 
 Тот, кто появился на экране, был, казалось, точной копией адмирала, разве что комбинезон у него был зеленого цвета, без всяких пятен. Тем невероятнее было то, что он выкрикивал: ПРАТЬЯ! МЫ ЕСТЬ ПОТПОЛЫЧЫ ШТАП! МЫ КОТОФИТЬ ФОССТАНИЕ, МЫ ХОТЕТЬ УПИТЬ - ОПЕСФРЕТИТЬ ПОТЛЕЦ-МИЛИТАРИСТ ТЧУ! УФЫ! 
 ФЕСЕНЬЕ НАМ НЕ ЕСТЬ. ОШШЕНЬ МНОКО ПРОФОКАТОР.- Кажется, существо было ранено; за его спиной несколько таких же, в зеленых комбинезонах бешено отстреливались от нападающих. В этот момент изображение исчезло. Спустя несколько минут адмирал Тчу извинился за технические неполадки.. 
 ... Все оружие, вплоть до отравленных стрел малоизвестного повстанческого отряда в Южной Бамбукии, настороженно развернулось в направлении неба. 
 Невыспавшиеся люди совещались в спешно объединенных штабах и легко находили общий язык. Границы стерлись. 
 Исчезла и паника. Рабочие, присоединившись к штрейкбрехерам, срочно монтировали средства обороны. Террористы предлагали правительствам свой опыт. На базах карателей партизаны, узнавшие от местнмх жителей, что к чему, получали оружие взамен устаревшего. Соль и мыло перестали кого-либо интересовать в связи с полным их отсутствием. Роза Борисовна больше не выходила на улицу. Приперев на всякий случай входную дверь шкафом, она плакала и перебирала фотокарточки. Проняло, наконец-то, и Семена Марковича: он по-прежнему днями возился со своими проводками, но все чаще заходил в большую комнату посмотреть телевизор. Впрочем, он был спокоен и бодр. Роза Борисовна смотрела на мужа с уважением... 
 И в ту минуту когда станции слежения зафиксировали приближение армады, по единому приказу, синхронно пришедшему с обоих КП, земляне показали, на что они способны все вместе! Один за другим во вспышках исчезали корабли пришельцев. Десять... 
 Восемьдесят пять.., Сто тридцать семь.., Тысяча пятьсот шестьдесят девять... Единственный уцелевший удирал что есть мочи. На земных телеэкранах корчилась обиженная морда адмирала Тчу: - ФЫ НЕ ЕСТЬ ПОКОРНЫ НАРОТ, ФЫ ЕСТЬ ТЕЛАТЬ ПУНТ И СОПРОТИФЛЯТЬ! ПУТЕТ МЕСТЬ! Я СНАЮ ФАШИ КООРТИНАТЫ, Я ФЕРНУСЬ, Я ПУТУ...-взрыв последней оставшейся ракеты помешал землянам узнать о дальнейших намерениях адмирала Тчу. 
 ... Странное дело: на уцелевшей Земле что-то изменилось. 
 Около ротной кухни каратели кормили партизан и с интересом листали подаренные брошюры. В длинном открытом автомобиле ехал в Ватиканский дворец прибывший рейсом из Тегерана суровый старик в зеленой чалме. Усталые люди пили коньяк в полутемных кабинетах объединенных штабов. Террористы призадумались. Соль и мыло еще не появились, но в том ли счастье? 
 Прошло несколько дней. Роза Борисовна снова достала из шкафа новую жакетку, примерила, подумала - и заказала Соне еще одну, с вырезом. А Семен Маркович ,чистил маленькой пушистой щеточкой проводки и стеклышки пугалки и размышлял, что аппаратурка сработала отлично, Вот только стоило ли отходить от первоначального сценария и позволить последней земной ракете покончить с адмиралом Тчу?