---------------------------------------------


 Вишневский-Снерг Адам
 Адам Вишневский-Снерг - биография

 Адам Вишневский-Снерг (Adam Wisniewski-Snerg) 
 Биография 
 Родился в 1937 г. в Плоцке. Самый необычный и интригующий автор польской научной фантастики. Его литературное творчество - это, прежде всего, 6 повестей: "Robot" (1973), "Wedlug Lotra" (1978), "Nagi Cel" (1980), "Arka" (1989), "ORO" (1997) и "Trzecia Cywilizacja" (1998). Две последние повести были изданы уже после самоубийства писателя в 1995 г. 
 Кроме повестей Снерг писал также рассказы, среди них серия о Перри Эксе, "Tramwajada", около 50 страниц нигде не публиковавшихся миниатюр, а также опубликованные в "Новой фантастике": "Rozdwojenie" (No 6/95) "Horda" (как "Dzikus" - No 8-9/97), "Przerwany film" (No 1/98) и "Zmowa" (No 10/98). Повести Снерга переведены на английский, немецкий, русский, чешский и венгерский языки. Кроме того, Снерг издал научный труд - "Единая теория пространства и времени", однако, представленные в ней тезисы были проигнорированы и не восприняты серьезно официальными научными кругами, с подходом которых Снерг полемизировал на страницах издания "Знание и жизнь". 
 Как заявил в одном из интервью писатель, псевдоним Снерг он придумал для того, чтобы отличаться от нескольких писателей, которые носят имя и фамилию Адам Вишневский. 
 В первой повести Снерга "Робот" используется сформулированная писателем концепция сверхсуществ - согласно которой известные нам существа можно подразделить на последовательные поколения: минералы, растения, животные и разум; ни одно существо не воспринимает непосредственно организм своего сверхсущества. 
 Повесть "Робот" отразилась сильным эхом в польской читательской среде она победила в опросе на лучшую повесть польской научной фантастики в послевоенном тридцатилетии - победив известные во всем мире повести Станислава Лема. Остальные повести Снерг основывает на столь же захватывающих концепциях, развивая повествование характерным для себя образным способом, обеспечивая проекцию этих образов в сознании читателя именно так это происходит в составленной из театральных реквизитов действительности "Wedlug Lotra" или действительности фильмов, практически неотличимых от реальной жизни, в повести "Nagi Cel". Тем не менее, наблюдается некоторая недооценка повестей Снерга, написанных после "Робота", хотя по силе воздействия "Wedlug Lotra", несомненно, превосходит многие общепризнанные достижения как польской, так и мировой научной фантастики. 
 Под конец жизни Снерг находился в сильной депрессии. 
 Адам Вишневский-Снерг был прообразом Снеера - главного героя повести Януша Зайделя "Limes Inferior" (в русском переводе "Предел"). В последнее время имя Снерга появилось в средствах массовой информации в связи с делом предполагаемого плагиата, в котором обвиняли авторов фильма "Матрица" из-за воспроизведения действительности, которую Снерг описал в рассказе "Ангел смерти". 
 Алексей Якименко