---------------------------------------------


 Бровкин Владимир Николаевич
 Акула

 Владимир Николаевич Бровкин 
 АКУЛА 
 В третьем Веритюткинском пруду объявилась акула, Об этом сообщил Митька Пискунов. 
 Он третьего дня после посевной хотел в том пруду купнуться. 
 Митька только-только залез в воду, но та ему вцепилась в мягкое место зубами, что он, не помня себя, без трусов выскочил из воды. 
 Получилось почти как в кино "Тайна двух океанов" Слушая Митьку, мужики от души смеялись. 
 Митька же - божился. 
 Директор начальной школы, учитель Качусов, самый ученый в поселке человек, качал головой и посмеивался - Акулы в Сибири? Предрассудки. Не может быть. 
 Митька стоял на своем и даже грозился снять штаны, чтобы нa фактическом материале подтвердить истину, Но штаны снимать не пришлось. 
 Заготовитель Иванов, слушая Митьку, сказал, что за шкуру этой рыбы, а она очень ценится, дают премию 10000 рублей (по старым деньгам - шел как раз 58 год) плюс мотоцикл "ИЖ". 
 Мужики сразу смеяться перестали. 
 Попросили Митьку по новой все рассказать. 
 Митька не отказался. 
 - У-у! - зашумели после Митькиного рассказа мужики. - Да мы эту акулу враз выловим. Мордушек понаставим и мотоцикл с премией наш. 
 Поставили. Только пусто в мордушках. Кроме мелких гольянов - нет никого. Но гольян - не акула. 
 Снова засмеялись мужики. Теперь уже не над Митькой. Теперь над собой. 
 Долго смеялись. 
 Потом дали Митьке кличку - Акула. Чтобы не врал. 
 Но смеялись зря. В конце лета пастух Коля-капитан подогнал поить к тому пруду коров. 
 Акула выскочила из воды и хотела вцепиться в морду корове Коли Сундеева. 
 Но корова, не будь дурой, -увернулась и поддела ее на рога. Ровно какой навильник сена. 
 Так с той акулой на рогах и пришла вечером домой. 
 Сам Сундеев, видя на рогах своей коровы мотоцикл с премией, закричал "Ура". 
 Но преждевременно. Корова акулу рогами так испыряла, что о премии уже не могло быть никакой речи. 
 Шкуру сними - разве только на сито - муку сеять. 
 После все поверили Митьке Пискунову. 
 И учитель Качусов тоже. 
 Учитель внимательно осмотрел акулу, а затем написал заметку в районную газету. 
 Пусть все знают про такой удивительный факт. 
 Там же в заметке и про Митьку сообщил. 
 Как он пострадал от злодейки безвинно. 
 Заметку напечатали. 
 Весь район узнал про акулу в третьем Веритюткинском пруду. Про пострадавшего Митьку тоже. 
 Митька ходил именинником. 
 Но потом про акулу забыли. 
 Но кличка за Митькой так и осталась. 
 Он долго ее носил. Но потом носить ее ему надоело, 
 Митька, глядя на людей, махнул в город. 
 Там его только величают.