Аннотация: Вселенная почти та-же. Только это участок сопряжения вселенных. Собственно нашей и еще четырех. Место где находится Академия так и называется "Сопряжение" а Академия соответственно Академией Пяти Миров.


---------------------------------------------


  АНДРЕЙ БОРИСОВИЧ ЗЕМЛЯНОЙ  
  АКАДЕМИК  

 Я стоял у высокого стрельчатого окна второго этажа библиотеки и, покуривая длинную, набитую местной дрянью трубку, наблюдал за мельтешением академических студиозусов у замшелого арочного входа на Травную кафедру. Здесь в пустующей комнате уже третий день находился мой наблюдательный пункт, из которого я намеревался 'вычислить' красу и гордость Академии, Эвернаро Сайти.
 Познакомились мы около года назад на Большом Представлении, посвященном вновь принятым ученикам, где по традиции преподаватели и выпускники дарили небольшой памятный подарок первокурсникам.
 При жесточайшем отсеве, ничего удивительного, что на сто тысяч жаждавших поступления, прошедших вступительные экзамены было лишь несколько тысяч, и на эти тысячи наличествовало только пара сотен успешно преодолевших все круги обучения.
 Считалось хорошим знаком получить сувенир именно от выпускника. Вроде бы, таким образом, он передавал свою удачу в учебе. Те, кто не удостаивался такой чести, получали безделушку от преподавательского состава.
 Естественно вся толпа первокурсников рванула именно к выпускникам. А я стоял столбом не в силах отвести взгляд от стройной высокой огненноволосой красавицы, беседовавшей с Ректором Академии на краю площади и поэтому не замеченной страждущим бесплатной удачи большинством. Меньшинству, однако, повезло немногим больше, потому, что красавицу и Ректора Эм Горо, окружал не просто мешающий подслушать 'полог беззвучия' а настоящий силовой экран, о который словно о рифы разбивалась любая попытка подойти поближе. Было даже несколько магических попыток сломать экран, но Ректор, один из десяти Высших Магистров даже не обратил внимание на этот детский лепет.
 Я относительно спокойно стоял рядом, рассматривая тонкие 'медальные' черты лица, дожидаясь конца их беседы, когда переступившая с ноги на ногу девушка зацепила каблуком за подол длинного платья из зеленой блестящей ткани, и начала медленно заваливаться на бок, поднимая руки в тщетной попытке сохранить равновесие.
 Даже не успев ничего подумать, скользящим шагом обогнул Ректора и, наткнувшись спиной на твердую, словно перила руку, девушка быстро восстановила равновесие.
 Эм Горо озадаченно потрогал пальцем внутренность силового экрана, затем осмотрел дыру, что я пробил и обернулся ко мне.
 - Ээ, студент… - и замолчал ожидая продолжения.
 - Теренс. Ответил я с коротким поклоном. Курсант Теренс.
 Он слегка приподнял подбородок отчего его взгляд, даже при небольшом росте Ректора казался взглядом сверху вниз, и внимательно оглядел меня с головы, до ног особенно внимательно рассмотрев нестандартно широкие боевые браслеты.
 - Военный факультет значит. Нн-да. - Он немного помолчал. - Надеюсь о вас еще услышать. - И шурша полами расшитой золотом черно-фиолетовой мантии, удалился.
 Несколько секунд, девушка рассматривала меня, затем, опустив запакованный в подарочную обертку предмет в кошель на поясе, одним движением отбросила огненно рыжую гриву волос набок, подцепила двумя пальцами нить на шее, и стянула ее через голову.
 - Ну, держи, Теренс. - С улыбкой произнесла девушка, протягивая на раскрытой ладони небольшой дискообразный амулет из серебристого и местами почерневшего металла на тонком сверкающем золотом шнурке.
 - Ай-тар, волос единорога - понеслось по площади. Но и без того я уже понял, что мне досталось нечто большее чем магическая безделушка из туристической лавки. Искристо-желтая, подрагивающая словно живая, аура облаком обтекала амулет, делая его похожим на маленькое солнышко.
 - Только с одним условием пресветлая марра, - я коротко поклонился. - Вы примете ответный дар.
 Глаза девушки на мгновение широко раскрылись с тем чтобы тут-же насмешливо прищуриться. Какой подарок мог преподнести ей - дочери владетельного лорда небогатый, судя по одежде, молодой человек?
 - Договорились. Достопочтенный мар.
 Я молча усмехнулся прочитав эту несложную мысль на ее подвижном лице, и протянул раскрытую пустую ладонь.
 Несколько секунд она недоуменно пялилась на руку, пока не заметила крошечный в булавочную головку сверкающий шарик, постепенно увеличивающийся до размеров кулака и превращающийся в туманное веретено портала. Затем я стал удлинять ножку веретена, и менять его форму пока он не принял вид официального символа факультета природной магии - ассорской лилии с длинным свисающим вниз язычком, на котором лежал переливающийся всеми оттенками огня темно-красный шарик.
 Даже спящая 'жемчужина сердца мира' была полна такого количества магической энергии, что хватило бы создать целый город, и стоила она столько, что в приличном обществе подобные покупки никогда не обсуждались.
 В наступившей тишине, я услышал медленные удаляющиеся шаги Ректора Академии и тающий в воздухе звук: 'Точно услышим. И не раз'.
 После того случая, мне все не удавалось подстеречь Сайти. С ловкостью опытного агента разведки, она ускользала от встреч. Мне доставался только мелькнувший в конце перехода зеленый шлейф платья, эхо ее смеха, и сверкнувшие в толпе огненные искры на волосах. Кроме того, я вполне серьезно занимался учебой, и времени на поиски было совсем немного. Я решил, что тратить пять лет на один цикл обучения, это слишком много, и собирался если не побить рекорд прохождения курса, то во всяком случае вплотную к нему приблизиться. Естественно это поглощало львиную долю моего времени. Но сегодняшняя операция, просто обязана была увенчаться успехом. Я подстерег беглянку возле ее профильной кафедры. По достоверным агентурным данным, Сайти должна была появиться уже давно, но по каким-то причинам все откладывала визит. Пару дней ожидания пропали впустую. Но несколько часов назад я заметил как она степенно, как и подобает без пяти минут Мастеру, прошествовала в здание кафедры, которую все студенты называли Травильной. Осталось только дождаться выхода.
 Почувствовав, что застоялся, решил немного размяться, и едва не прозевал ее появления. Двигалась Сайти так быстро, что времени спуститься со второго этажа категорически не было и, материализовав с помощью левого браслета Туман, в пол-шага сократил расстояние до окна, поддел кончиком меча запорную щеколду, толкнул, открывая створки клинком и выпрыгнул прямо со второго этажа лишь успев в полете слегка сгруппироваться и убрать меч.
 Чтобы не пугать девушку я мягко приземлился за ее спиной, и развернулся.
 - Добрых дорог пресветлая марра.
 Замешательство лишь на долю секунды, пробежало по ее прекрасному лицу, и я вновь увидел знакомый чуть ироничный прищур светло-зеленых глаз.
 - Вы мастер эффектных появлений. Надеетесь на новый подарок?
 Мое лицо окаменело, а мир слегка выцвел. Все. Прощаемся и уходим. Совсем.
 - Ни в коем случае, марра. Хотел лишь пожелать светлого дня.
 Я уже начал поворачиваться, чтобы покинуть площадь, когда со стороны таверны, раздался чей-то голос.
 - Эй, приятель. Разуй гляделки. Девушка не хочет с тобой говорить. - И дружный гогот молодых глоток.
 Кто это там такой сильный и быстрый? Он, наверное, хочет поднять мне настроение?
 Небрежно облокотясь о перила, стояла группа из трех веселых молодых оболтусов с вышитой оскаленной звериной пастью на левой стороне груди. Четвертый - мужчина средних лет с золотым медальоном размером с небольшую тарелку, стоял чуть вдалеке, и улыбался глядя на молодежь. Поскольку на медальоне была та-же оскаленная харя, я мог смело предположить, что видел перед собой мастера-наставника факультета полиморфов, или если попроще - оборотней, а стайка нарывающихся козлов- его подопечные. Выгуливает волчат так сказать.
 В обычный день, я просто прошел бы мимо, поскольку уже лет семьдесят не имею желания доказывать что-то кому-либо, а в особенности таким вот парням. Но сегодня у них был плохой день.
 - А вас, козломордые, вежливости не учили?
 Двое из юнцов даже вздрогнули от неслыханности оскорбления, а самый большой, нехорошо оскалившись, метнулся в мою сторону, вытягивая из пальцев длинные тонкие когти.
 Перевертыши в принципе быстрее людей. Причем весьма значительно. Соперником инициированному оборотню может быть или другой оборотень или маг-Мастер. И уж ни в коем случае не человек. Это пацану наверняка вбили еще на первом курсе. Только я не совсем человек.
 Коротким движением я сместился с линии атаки, ударом снизу по бедру опрокинул его спиной в пыль и прижал горло сапогом, чтобы не рыпался.
 В ответ парень попытался с переворотом ударить своими когтями по ноге. Но прочнейшие когти способные вспороть миллиметровый стальной лист лишь бессильно чиркнули по переплетению тарреновых нитей.
 - Еще одно движение и я передавлю тебе горло. - Предупредил я юнца, усиливая давление.
 Но оборотни, давно не получавшие отпора, не собирались сдаваться. Еще двое рванулись в мою сторону, и мне пришлось на долю секунды снять ногу с поверженного бойца, чтобы встретить каблуком лоб второго и, захватив руку третьего, послать его по высокой траектории в стену на уровне второго этажа.
 Мгновенное движение за спиной заставило оба клинка прыгнуть в руки и, развернувшись к источнику угрозы, я увидел чудовище, словно сошедшее с полотна художника-наркомана. Частично морфировавший Мастер-наставник отрастил себе угрожающую пасть полную длинных зубов и узловатые руки с огромными черными когтями.
 Громко и четко выговаривая слова, я произнес:
 - Пресветлая марра, прошу засвидетельствовать нападение мара - наставника в стенах академии.
 - Свидетельствую! - Громко выкрикнула Сайти.
 Честно говоря, я надеялся, что после этих слов, наставник одумается, и не станет атаковать. Пока все можно было списать на обычную студенческую потасовку, но у оборотня похоже совсем крышу свезло. С ревом он занес свою лапу собираясь, порезать меня в лоскуты, когда его руку встретила прозрачная плоть меча… Даже плашмя, 'Тень' - меч сделанный для убийства магических существ, почти пережег перевертышу предплечье.
 Рев тут- же сменился оглушающим визгом, и оборотень покатился в пыли.
 - Собаки страшные. - Я сплюнул. - Всего светлого марра.
 А так хорошо все начиналось. Но, похоже, вместо романтического вечера, мне похоже предстоит крупное разбирательство.
 Ну и плевать. Настроение они мне подняли, а это главное.
 С этими мыслями, я направился к своему мастеру-наставнику. Реально, на территории академии, я подчинялся только Декану - Магистру Иллою, ну и Ректору конечно. Но мне не хотелось обижать старика.
 К счастью, он оказался на месте. То есть гонял первокурсников. По идее, я сейчас должен был стоять там в плотном каре, разучивающего движение 'Падающего листа'. Но после первого же учебного боя, мною занялся лично Магистр Иллой и в группе я присутствовал лишь формально. Но теперь эта же формальность требовала, чтобы о происшествии я доложил наставнику лично.
 Увидев меня с понурой физиономией, он передал тренировку младшему мастеру и подошел.
 - Кто на этот раз? - осведомился он с фальшиво-участливой миной.
 - Три пацана-оборотня и мастер наставник.
 - Тьма тебя забери! - Он уважительно глянул на меня. - Рассказывай.
 Позже мне пришлось повторить рассказ еще трижды. У декана, Ректора и на академическом суде. Помощь Сайти была неоценимой. Она не просто подтвердила мой рассказ, а воспроизвела полную запись конфликта, указывая судьям на моменты, которые я не мог заметить в горячке боя.
 Выяснилось и то, что оборотни, уже давно терроризировали академический городок. В общем, им вспомнили все. Результатом было не только мое полное оправдание, но и ряд карательных мер к руководству факультета.
 Из зала суда меня практически вынесла толпа студентов и курсантов, донельзя счастливых, что наконец-то оборотням дали укорот.
 Закончилось это все грандиозной пьянкой и таким же грандиозным похмельем. Очнулся около полудня в свой комнате, и обнаружил рядом с собой двух очаровательных девушек. Попытка вспомнить не то, что их имена, а хотя бы то, как они оказались в моей постели, привела лишь к новой вспышке боли. Я замычал, и побрел в сторону ванной. И думать нечего было, о том, чтобы попросить девчонок снять похмелье. Магия меня не брала. Совсем.
 Погрузившись с головой в горячую воду, я некоторое время пускал пузыри, лишь на короткое время, выныривая для пополнения запаса воздуха, когда на очередном погружении был остановлен тонкими и ловкими девичьими пальчиками. Легкий запах свежескошенной травы появившийся в спальне, унес не только головную боль но и судя по эффекту и все последствия интоксикации. Полный благолепия, я повернул голову намереваясь поблагодарить как я думал одну из девушек, с которыми провел ночь, и замер словно пойманный в силки заяц. За моей спиной, тонко улыбаясь, будто кошка, пытающейся ускользнуть добыче, сидела Эвернаро Сайти собственной персоной.
 Охнув от неожиданности я вновь погрузился в воду, а когда вынырнул, вокруг было тихо и пусто. 'Пробежав' глазами опустевшую комнату, я лишь успел разглядеть хвостик быстро тающего магического портала.
 - Не померещилось. - Удовлетворенно проговорил я и опять погрузился.
 Я даже гадать не стал, что и как заставило Сайти появиться в моем жилище. Разница в культурах была столь велика, что это могло быть от приглашения в постель, до пожелания совершить ритуальное самоубийство ржавой вилкой. В Академии был специальный чиновник, подвизавшийся на разрешении подобных коллизий. Но с ним я поговорю после обеда. А сейчас меня ждал человек, которым я втайне восхищался и также в тайне слегка ненавидел, Та Соар, Великий Арфус Деноми, и по совместительству Великий Магистр Светлого Знака.
 А еще Великий Арфус был плюгавеньким и тщедушным старикашкой в засаленном дырявом халате, хотя для мага его уровня, сменить физическую оболочку - дело нескольких минут а искусства хватило бы на создание самой дорогой и изысканной коллекции одежды. Я думаю так он просто подчеркивал свою стервозность и гадкий характер.
 В прошлый раз, он начал с того, что попросил меня представить самый неудачный день в моей жизни. Потом высветить его на плавающем в воздухе экране. Затем попросил сделать тоже с самым удачным, самым страшным и самым смешным эпизодом в моей жизни.
 Когда я мокрый от усилий гонял четыре своеобразных ролика по зависшим в воздухе плоскостям, он потребовал, что бы вся конструкция, вращалась словно карусель.
 Естественно у меня ничего не получилось. Изображение в лучшем случае просто останавливалось, а в худшем пропадало. То, что легко получилось бы у любого нормального компьютера, у меня вызывало полный ступор и зависание, словно у калькулятора. С лихвой, наслушавшись в тот день много интересного о себе и о своих способностях, я почти месяц занимался только этим. Спал по четыре-пять часов в сутки и совершенно забросил так любимые мною студенческие радости. Но в итоге, собрав из готовых модулей нечто вполне приличное собирался продемонстрировать Учителю свои результаты.
 Гордый, от того, что у меня все получилось, я рассматривал кружение картинок пока не наткнулся на откровенно скучающий взгляд Та Соар. Настроение сразу упало.
 - Да, - проскрипел он. - Ты правильно понял. Это детский лепет, по сравнению с тем, что должно быть в оригинале.
 Он не делал пассов, и не выговаривал сложных заклинаний. Просто шевельнул темными узловатыми пальцами, и в воздухе возник сверкающий полигон, который я навскидку назвал бы икосаэдром, внутри которого находилось какое-то сложное плетение управляющих линий. Приглядевшись, я увидел в углах полигона какие-то сложные структуры, напрягая истинное зрение я пытался рассмотреть один из узлов, когда он видимо повинуясь команде Та Соар раскрылся отдельной сферой.
 Структурно - многофункциональный ключ. Это было понятно по линиям-подобиям пронизывающим все туманное облако сферы. А вот и первичные ключи-причины, и вторичные - следствия. Причем, судя по тому, какие короткие лучики, это где-то молекулярный уровень.
 Сверкающий жгут перехода, и уже повинуясь моему приказу, раскрывается новый узел. Это уже атомные преобразования, и формообразующий узел простых структур. Так, материалов всего пятнадцать, а вот форм - ого! Несколько тысяч и невероятная по красоте форма - финиш.
 Предо мной в форме многогранника сияла структура, позволяющая при наличии достаточного количества энергии и исходного материала - построить дворец. Причем, судя по совершенству завершающей посылки - очень красивый.
 После часа потраченного на постижение структуры из меня можно было делать подушечку для иголок, а Магистр все это время поддерживавший визуализацию, был так же несвеж, как и вначале.
 - Я понял Учитель. - Я почтительно склонил голову.
 - Что ты понял? - Недовольно буркнул Магистр.
 - Используя чужие инструменты, не станешь творцом.
 Старик поднял всклокоченную голову, и в его глазах коротко мелькнуло удивление.
 - Не безнадежен. - Удовлетворенно кивнул он. - Тогда тебе задание. Обыкновенная деревенская хижина. Думаю, тетраэдра будет достаточно.
 Соглашаясь на учебу в Академии, я наивно полагал, что знаний полученных от одного упокоенного мной колдуна, и имеющихся средств будет достаточно, чтобы превратить учение в один большой праздник. И мне нужно лишь немного подучить основы, как я стану настоящим Магом. И если это оказалось абсолютно верно относительно денег, то вот имевшиеся у меня знания, я несколько переоценил.
 Нет, в смысле разрушения, им не было равных. Миллион и одна тысяча способов превратить что-нибудь полезное в нечто совершенно бессмысленное. А строить, как известно не ломать, и мне пришлось три четверти знаний отставить до худших времен.
 От грустных мыслей оторвал мой приятель с абсолютно непроизносимым именем, которого я называл Сат.
 С совершенно угорелым лицом, он несся по улице, взвивая пыль полами плаща и мысли его, как и мои были явно далеко. Естественно, что мы столкнулись, так как я был тоже слегка рассеян.
 Я перехватил уже заваливающегося от поставленной подсечки друга и развернул его лицом к себе.
 - Куда летишь?
 - Где бродишь!!? Сегодня у колдуний эсверк.
 - Нам-то что? Эсверк - праздник не для всех. - Я улыбнулся, вспомнив какие легенды ходили среди академического братства о гулянках колдуний.
 - Но, - он заговорщицки поднял палец и хитро сощурился.
 - Что? Сестричка подогнала приглашение? - прервал я его.
 - С тобой неинтересно. - Сат изобразив обиду, отвернулся. Затем, резко повернувшись, выпалил: - Зато…
 - И я даже догадываюсь, что приглашение на двух человек. - Вновь прервал я его. И видя, что он набирает воздух для очередной тирады, добил. И даже то, что одно из приглашений специально для меня. Поэтому ты не сможешь шантажировать меня угрозами взять кого-нибудь другого. - Сат медленно сдулся. - И самое главное, Саттиронсо Элхотовайл Тирумиэнго двадцать шестой, при возрасте в двести лет и репутации законченного циника можно хотя бы при мне не изображать восемнадцатилетнего юнца?
 Он слегка отстранился и совсем другими глазами посмотрел на меня. По коже тут же пробежала короткая волна психозондирования.
 - И, как результат? - Я насмешливо смотрел на Сата поскольку как я уже говорил любые попытки магического воздействия на меня имели результат немногим отличный от нулевого.
 В ответ, Сат нахмурился, и правая рука, как бы невзначай, легла на эфес шпаги.
 - Сат, не дури. Мне плевать от кого или от чего бегаете вы с сестрой. Но если это придет за тобой, обещаю, что мои мечи будут рядом.
 Он сразу как-то обмяк и медленно выдохнул.
 - Но ты пойдешь?
 - Разумеется. - Я улыбнулся. Нам столько лет, на сколько мы себя чувствуем. Пойдем, надо еще подарок девочкам приготовить.
 В итоге мы, обойдя почти сотню лавок, лавчонок и больших, в несколько этажей магазинов остановились на заведении почтенного Эрса Томиранго.
 И тут не стесняемый более необходимостью носить маску недотепистого юнца, Сат устроил такой торг, что Эрс лично вынес нам по бокалу редкого белого танойского Веерка - вина абсолютно не поддающегося магическому синтезу.
 В конце торга мы стали обладателями двух действительно редких вещиц. Амулета Пресветлого Тарна - защиты от практически любого яда, и жезла Повелителей Трав, помогающего отыскивать растения по слепку биохимического кода.
 Все это мы красиво упаковали в любезно предоставленные нам за счет заведения коробки, и поскольку времени оставалось достаточно много, решили пойти пообедать.
 Всяческих едальных заведений, на прилегающей к академии территории было тоже превеликое множество. Дело в том, что академия была не сколько учебной, но скорее научной и культурной столицей пространства Сопряжения Миров. И все что находилось в сфере внимания Совета Великих Магистров, так или иначе, оказывалось в сфере их интересов. Княжества и королевства разного калибра и целые звездные империи, вполне освоившие искусство убивать, с одинаковым почтением относились к личностям создавшим Академию, тем более что даже в одиночку, каждая из этих личностей могла заставить гореть звездный флот любого размера. Поэтому кроме людей непосредственно причастных к Академии, здесь водились торговые и дипломатические представительства, представители фирм-перевозчиков и различные турагентства. Общее правило было только одно. Одежда, обувь, личные вещи и все, что мог иметь с собой человек, пересекавший границу космопорта, приблизительно соответствовало тому, что любой мир производил в допромышленную эру.
 Корабельный синтезатор, подчиняясь выданным на стояночной платформе инструкциям, и моим уточнениям, синтезировал одежду, не отличающуюся от средневекового кроя моей родной планеты, из лучших материалов известных в этой части вселенной. Я посчитал, что глупо заказывать сапоги из сколь ни будь дорогой кожи, если эта кожа в итоге стала материалом для сапог. Гораздо лучше сделать их из материала, который практически вечен, и самое главное, предельно практичен.
 Само пространство Сопряжения представляло собою диск с одной стороной. Каким образом существовал сей топологический казус, я не имел ни малейшего понятия, да и не стремился особо к пониманию. Для меня важнее было то, что мир этот был практически бесконечен, и ограничение на расстояние от центра было лишь одно. Метрика и физические законы там изменялись пропорционально расстоянию от центра, так что особо далеко никто не лез.
 Но даже с этими ограничениями, площадь сопряжения, где можно было комфортно существовать, была около трехсот миллионов квадратных километров.
 На территории Сопряжения были не только моря, океаны и огромные лесные массивы, но даже горы. Все разумеется искусственного происхождения. В центре, находилась столица сопряжения - Академия. Настоящий мегаполис с более чем сто миллионным населением. Были еще другие города и поселки но я хорошо знал лишь окрестности двух курортных зон и кусок океанского побережья.
 Валютой сопряжения являлась энергия, а точнее ее эквиваленты в виде прозрачных кругляшей различного цвета. Одна 'спящая' жемчужина стоила около миллиона единиц, а обед, например в 'Окосевшем гноме', всего полторы. Так что, обменяв парочку жемчужин на местный эквивалент кредитной карточки, я чувствовал себя вполне обеспеченным человеком.
 По прибытии, пройдя все таможенные процедуры, каковых кстати было совсем немного, я решил прогуляться до торгового квартала, и был удивлен, тому с каким азартом происходил торг. Словно не центр цивилизации Сопряжения, а Самаркандский базар. Продавалось все. Тряпки, оружие, планетные системы и новейшие боевые корабли. К слову сказать крейсер среднего - шестого уровня был мне очень даже по карману. Но у меня не было пока никаких планов менять свою 'Иглу' на что-то другое.
 Потом я набрел на магазин специализировавшийся на товарах для боевых магов.
 В витрине магазина, словно дешевые побрякушки, были выставлены браслеты. И простые гладкие и с затейливой росписью, а в самом углу, как бюджетная модель, красовалась пара знакомая мне по недолгой работе имперским палачом.
 Из рассказа продавца я понял, что эти предметы назывались 'Боевыми браслетами' и составляли главную экипировку мага - воина. Оказывается кольцо - телепорт, что мне подсунул Маршал Колин, было всего лишь дистанционным активатором основной функции браслетов. Телепорта различных предметов из специального хранилища в руки. Видимо специалисты не сумели расколоть основной код активации, и им пришлось сделать дистанционный контроллер.
 В итоге двухчасового торга, сопровождавшегося пространными экскурсами в историю использования браслетов, и их тактико-технических характеристик, я стал обладателем пары, позволявшей работать с вещами неограниченной массы и большого объема, в условиях плотного магического противодействия, и доставлять даже артефактные предметы. Правда на это требовалась куча энергии, но удобство и безопасность были важнее.
 Весь бурлящий котел Академии, около трех часов пополудни выплескивался на широкие проспекты Нижнего города, оставляя чинную тишину узким улочкам и переходам учебного комплекса.
 Конечно, нам с Сатом было гораздо проще добраться до ворот академии, и там, в тишине и покое пообедать в моем любимом 'Окосевшем гнурхе', но во-первых мы уже были достаточно далеко от входа, а во-вторых тут, был особый мир. Туристы, дипломаты, торговцы, экипажи кораблей, и толпы вообще никак не классифицируемого народа.
 Нас, как учеников академии, обслуживали везде быстро и относительно недорого. Хотя цены в академическом городке, в переводе на общедоступные эквиваленты, могли вызвать сухость в горле у многих жителей столичных миров. Но, престиж дороже, и сюда словно мухи слетались не только те у кого были здесь дела но и досужие туристы.
 Одну такую парочку я приметил, в самом темном углу заведения. Затянутое во что-то непрозрачное женщина и, ее спутник, в неприметном кожаном камзоле, и декоративной шпажкой в поясных ножнах.
 В пол- уха прислушиваясь к Сату живописующего предстоящие зрелища, я основное внимание уделил скромно беседующей парочке. Я даже не могу сказать, почему именно меня привлекла эта пара. Ну, разговаривают себе люди, никому не мешают. Но было в них что-то, что я называю запахом беды. Беды не игрушечной, когда рвется ботинок. А настоящей, когда вся жизнь летит к чертям, под откос.
 Уже собирался, наплевав на все приличия подойти, когда мои сомнения были пресечены небольшой группой, видимо людей, одетых как торговцы, а двигающихся, с уверенностью профессиональных бойцов.
 Один уже обнажил странноватого вида прибор с удобной рукоятью, когда в него попал огненный шар запущенный Сатом. Человеку это как ни странно, не навредило, а вот прибор стек лужицей на пол.
 В принципе, происшедшего было достаточно, чтобы обеденный зал заполнили Охранники академии. Но они что-то не торопились.
 Меня вынесло на директорию огня и, подчиняясь боевым рефлексам убитого мною колдуна, я раскрыл створки 'Гасящего купола', и в довороте, к противникам вытащил из мкропорталов мечи. Сат уже все понял (что значит четвертый курс!) и отсек щитами всю зону боя, чтобы не было пострадавших от шального выстрела. Короткое замешательство охотников, дало мне время, чтобы не убивать а в четыре коротких удара рукоятями мечей положить всех нападавших на пол.
 Все столкновение заняло не более трех секунд, так что большинство обедавших в зале просто не поняли, что вообще происходит.
 Зато наконец-то сработали охранные заклинания, и в зал сначала ввалилась группа портовых охранников, а еще через несколько секунд, нарисовался дежурный боевой маг Охраны Академии.
 Поскольку дело явно касалось охоты на человека, и контрабанды технологичного оружия, охрану порта просто послали подальше, посоветовав их начальнику закупиться добрым циантийским маслом, и годовым абонементом к магу-лекарю.
 Дежурный маг, секунд тридцать смотрел наши картинки происшедшего, потом посрывал защитные амулеты с нападавших и исчез, неведомым образом прихватив не только бандитов но и несостоявшихся потерпевших.
 И при этом, ни здрасте ни до свиданья.
 Именно последнюю мысль я и озвучил когда мы вновь уселись за стол.
 - Да ты что? Таро - молчуна не знаешь? - С шутливым ужасом произнес Сат.
 - Первокурсник. - Я покаянно пожал плечами. - Что с меня убогого взять.
 - Да ты еще скажи, что про Черных Охотников ничего не знаешь! - Он заливисто рассмеялся.
 Я вновь пожал плечами.
 - Не знаю какие там охотники, одно скажу точно. Там, откуда я родом, бывали парни и покруче.
 Сат резко посерьезнел.
 - Ты из за них здесь?
 Теперь была моя очередь смеяться.
 - Да нет. Ты что. Они все давно мертвы. Быть моим врагом, врагу не пожелаешь. Просто мне показалось это отличной идеей. Нормально поучиться магии, и заодно вспомнить молодость.
 - А кем ты был? Ну там, у себя?
 - Кем я только не был. - Я улыбнулся. - А в общем и целом - солдатом. Всю жизнь воевал.
 - Долго? - Сат пытливо склонил голову.
 - Два раза до генерала доходил.
 - Нормально. - Сат кивнул прихлебывая из бокала. - То я смотрю, ты так легко Наставника Рессара разделал. А этих, - он презрительно дернул лицом. - Вообще как салажат.
 - Ну, все-таки не 'легко' как ты говоришь, а 'эти', и были салажатами. - Я бросил на стол несколько прозрачных розовых кругляшей, служивших здесь монетами. - Ну, что, двинули?
 - Да, пора.
 И мы ушли. 'Радужным' порталом, с разноцветными искрами и мелодичным, медленно тающим в воздухе аккордом. Позерство конечно, но студенты мы или нет?
 Праздник, проходивший на огромной поляне в глубине лесной зоны, начался с медленного кружения цветов. Под мелодичные аккорды, цветы взмывали в воздух целыми гирляндами, и двигались в воздухе образуя сложное переплетение узоров. Постепенно в гирлянды вплетались светящиеся разными цветами шары, так что к моменту когда сумерки опустились на поляну, она была ярко освещен переливающимся светом скользящих в небе огней.
 Через несколько минут, на поляну в тонких плащах, вышли девушки, и медленным танцем образовали новый слой движения.
 Вместе с танцем, подчиняясь жестам и голосам выпевавшим сложный рисунок заклинания, на поляне формировалось тонкое плетение магического знака.
 Постепенно подчиняясь ритму, движение на поляне становилось все быстрее. В какой-то момент плащи полетели в сторону, и совершенно обнаженные девушки замелькали с утроенной скоростью.
 Что- то коротко громыхнуло, и вся поляна застыла, образуя трехуровневый знак 'Крен'.
 Глотки колдуний исторгли низкий рокочущий звук, и ломая дерн, из земли рванулся толстый зеленый жгут, буквально выстреливший на двадцатиметровую высоту, где раскрылся огромным, переливающимся всеми оттенками красного, цветком.
 Через секунду, бутон лопнул водопадом легкой влаги, пролившись в подставленные колдуньями чаши.
 Последнее воспоминание праздника - сверкающая от мелких капелек кожа Сайти, и чаша у моих губ.
 Проснулся я в своей постели, и несколько минут пытался сообразить кто я и где нахожусь. Потом счастливая улыбка растянула рот до ушей. Все тело требовало движения словно наэлектризованное. Краски были яркими а звуки мелодичными. Так хорошо я себя не чувствовал очень давно.
 Чего там натворили колдуньи, я так и не понял. Но главное, мне нравился результат. С меня будто смыло враз всю накопленную с годами усталость. Каждое движение оставляло радостное удивление. Словно боясь расплескать нежданное счастье, я, оделся внимательно прислушиваясь к бушевавшей во всем теле энергии, а потом, плюнув на всякую осторожность, распахнул легким толчком воздушной волны створки окна, и рыбкой прыгнул вперед.
 Перевернувшись в воздухе, мягко приземлился на ноги, и глянул с улыбкой вверх. Третий этаж, однако. Ровно через час мне предстояло сдавать работу магистру Та Соар. Но меня это почему-то совсем не напрягало. Я был уверен, что легко справлюсь с работой.
 На учебном полигоне, уже находилось около десятка студентов сосредоточенно плетущих вязь заклинаний. Я нашел свободный квадрат и, дождавшись пока пленка защитного барьера срастется в кокон, начал строить СВОЮ хижину.
 Я сразу решил, что это будет не просто хижина а дом рыбака.
 Глина с соломой на стены и крыша из слегка увядших пальмовых листьев. Покосившуюся дверь из выбеленного ветрами и морем дерева я посадил на позеленевшие медные петли. Окно затянул рыбьим пузырем. На потрескавшейся раме несколько десятков зарубок (календарь однако) тяжелым рыбацким ножом. Стол из рассохшейся и облупившейся корабельной двери. На столе несколько грубых глиняных предметов домашнего обихода и сам нож в старых кожаных ножнах. Белесый налет морской соли и пара паучков в трещинах на стенах.
 Короткий писк сообщит мне, что энергетический лимит отведенный для этого задания исчерпан. В принципе, на этом можно было бы и закончить. Но бурливший в моих жилах огонь требовал выхода, и я щедро зачерпнув из собственных источников продолжил.
 Самое длинное плетение я посвятил запаху.
 Море и водоросли выброшенные волнами. Тонкий аромат рыбы, что сушится под навесом, и старой лодки на берегу. А еще, едва заметное дыхание далекого тропического леса.
 Почти бегом я добрался до корпуса где свил гнездо Та Соар, и был от дверей препровожден на дальний полигон. Оказывается сегодня, Магистр изволил принимать экзамен у целой группы.
 Основную часть студенческих работ отсеивали ассистенты даже не раскрывая. Какая-то часть удостоилась мимолетного взгляда самого Магистра, и лишь одной из десяти позволяли 'раскрыться'.
 Честно говоря, меня бы вполне устроило простое принятие моей работы. Слишком много в ней было личного. Но Магистр сначала долго пялился в кристалл в который было свернуто плетение, затем, отмахнувшись от шептавшего ему на ухо ассистента словно от надоедливого насекомого, одним кистевым движением швырнул кристалл на площадку.
 Естественно ничего не произошло, так как раскрытие было закодировано моим личным паролем.
 Магистр слегка шевельнул бровями, видимо перебирая комбинации, затем вопросительно глянул в мою сторону.
 Маленькая искорка, сорвавшись с пальцев, по прихотливой кривой, словно мотылек понеслась к кристаллу, и коснувшись тут-же впиталась оставив таять в воздухе короткий мелодичный аккорд и запах свежескошенного сена. Я как мог, пытался избавиться от паразитных эффектов раскрытия, но пока ничего не получалось.
 С небольшой паузой, в легком дрожании воздуха из ничего появилась моя хижина.
 Я имел полное право гордиться своей работой, да и Магистру она, похоже, понравилась. Он походил вокруг, заглянул внутрь, и даже зачем-то колупнул ногтем стену.
 Идиллия продолжалась недолго. Стоящая рядом башня, в которой хранился различный инвентарь для уборки площадки, слегка скрипнула, и просела почти на метр.
 - Глину брал 'Ринн авайт '? - Хмыкнул учитель. - Вот тебе еще один урок. А то будешь строить дворец, и загубишь целую деревню.
 Он сделал еще два круга, потом присел на скамейку у входа, и начал неторопливо доставать принадлежности для курения.
 Ассистенты все поняли правильно. С криками - 'Экзамен окончен. Всем прийти завтра', они быстро рассеяли толпу, подгоняя особо медлительных, тычками в спину.
 С легким сердцем, (у всех свои причуды) я заглянул в свой учебный лист на предмет выяснения последующего маршрута и замер остолбенев.
 Точно напротив символа обозначавшего курс 'Предметной магии', стояла затейливая роспись его личного ассистента, и небольшая виньетка - печать Та Соар означавшее приглашение продолжить обучение факультативно.
 С учетом того, что лист все это время спокойно лежал в кармане, манипуляция Магистра выглядела особенно эффектно.
 В состоянии совершеннейшего благолепия, я ворвался на площадку, перед своим факультетом, и только через несколько секунд, сообразил, что я опять таки случайно, чуть не прозевал профильный экзамен.
 Факультет, готовивший боевых магов, был образован сравнительно недавно. Около десяти тысяч лет по моему исчислению.
 Сама Академия существовала около пятидесяти тысяч лет, и основным ее направлением, была подготовка магов - строителей, целителей, и прочих достаточно мирных профессий.
 Но спрос на специалистов по силовому решению проблем постепенно дорос до той степени, что руководство Академии пошло на создание военного факультета.
 Несмотря на узкую специализацию, список предметов был достаточно велик. Тут нашлось место и магии стихий, и различным специфическим разделам типа некромагии визионерства и нескольким видам математической магии. Все это слава богам на последних курсах.
 Впрочем, от нас знания непрофильных предметов, никто сильно не требовал. А вот всяческие смертоносные науки, совсем наоборот. Все боевые разделы магий различного профиля, на 'хорошо', и хотя бы один на 'отлично'.
 Проблема заключалась в том, что боевой раздел это, как правило, верхние этажи любого искусства. И не поняв его основ, невозможно приступить к освоению собственно профильных знаний. Таким образом, объем получаемых нами знаний где-то на треть или больше превосходил равнозначные курсы других факультетов.
 Зачетный экзамен первой ступени обучения, представлял собой несколько модифицированные полосы препятствий и соответственно три варианта их прохождения. Первый вариант, предполагал строгий лимит использованных магических сил, и неограниченное время, второй ограничивал не только время прохождения. Магией можно было пользоваться лишь в пределах резервов собственного организма.
 Третий вариант был самым простым. Для меня во всяком случае. Минимальное время прохождения, и любое количество магии. Стоит ли говорить, что третий вариант был самым сложным по количеству и качеству подлянок на квадратный метр.
 Сами полосы, я обсмотрел не раз и не два, и даже на спор проходил первый и второй вариант. Правда тогда полигон работал в 'учебном' режиме, и не предполагал большого количества сюрпризов приготовленных преподавателями.
 Снаряжение, в которое облачались курсанты, было самым разнообразным. Руководство сознательно не ограничивало учащихся какой-то единой формой. В конце концов, ведь реальная война предполагает достаточно широкий спектр вариантов.
 Первым пошел Тан Ассои. Скромный молодой человек из каких-то дальних краев человеческого ареала. С магией у него было совсем плохо, зато доблести и силы в достатке. По молодецки ухнув, он перехватил короткое копье с очень широким наконечником, больше напоминавшее штыковую лопату, и рванул по коридору, ведущему на первый полигон.
 С короткими интервалами, по-одному курсанты ныряли в избранные ими коридоры, а я все еще не решил куда двинуть.
 Когда на площадке почти никого не осталось, я решительно вынул из кармана антикварную Райванскую монету, с профилем Катерраны, великой певицы-воительницы, заменявшую мне генератор случайных чисел, и подбросил в воздух. Орел-решка. Первый - второй вариант.
 Но сверкнув в свете солнца, монета четко воткнулась ребром в щель между плитами.
 Вот уж судьба так судьба.
 Я критически оглядел свое щегольское одеяние. К третьему коридору я был явно не готов. Очень не хотелось изгваздать полигонной грязью белоснежный костюм, стоивший к тому же достаточно приличных денег.
 Но вызовы проказницы судьбы я как-то привык встречать лицом.
 Поэтому я повернулся и решительно зашагал к входу на третий.
 - Больше на третий никто не заявился? - Уточнил я у ассистента, отмечавшего вход.
 - Вообще никто не заявился. - Ответил ассистент, скептически оглядев меня с головы до ног.
 - Вот и славно, проговорил я и шагнул в коридор.
 Выбросило меня где-то на краю чавкающего и бурлящего болота. Вдалеке, виднелся шпиль башни-финиша, а с трех сторон, насколько хватало взгляда рос невысокий, но наверняка непроходимый лес.
 Растерянность быстро прошла и, тратя драгоценные секунды, я остановился, разыскивая в памяти то, что поможет мне пройти, не замочив сапог.
 Решение пришло, как не странно из глубин оставленных мне в наследство покойным колдуном. Я не успел осмыслить толком явившееся мне словно на картинке решение, как от моих ног, в сторону башни рванулась серебристая полоса, шириной около десяти метров образуя прекрасную, по крайней мере, на первый взгляд, дорогу. Болото по обеим сторонам дороги покрылось беловатой пылью, и потеряло всякие признаки жизни.
 Посмотрев внутренним взглядом на свой магический резерв, я был неприятно удивлен. Одна из 'жемчужин Сердца Мира' спящая, но еще полная энергии, не почернела до полной потери цвета, как это бывает при полном исчерпании, а рассыпалась в пыль. Учитывая то, что за все шесть курсов в Академии, жилье, питание и учебники я заплатил всего одну 'спящую' жемчужину, расход выглядел особенно неприятно.
 Костеря себя за чистоплюйство и расточительность, рысью припустил по дороге.
 По обочинам царила смерть. Замершие на подломленных ногах устрашающего вида монстры, и кучи дохлой живности помельче. То и дело, под полупрозрачным материалом дороги просматривались огромные полости, и странного вида тени в них. Впрочем, предполагая весьма развитую, и болезненную фантазию экзаменаторов, я не особенно смотрел по сторонам. Гораздо больше меня заботил вопрос, где сегодня отобедать.
 Отметив учебный лист у волком глядящего на меня ассистента - экзаменатора, прогулочным шагом направился в 'Окосевший Гном'.
 Студенческая братия уже вовсю пила отмечая удачные и не очень попытки сдачи экзаменов. Сессии как таковой, в привычном для меня виде, в Академии не существовало. Но дни, когда пересекались два и более экзаменов были не редкостью. Тем более к концу учебного цикла.
 Я вполне успешно преодолел первый, и готовился к переходу на следующий цикл. Подготовка в основном сводилась к получению учебных планов, учебников и обсуждению места празднования сего события. Поскольку успешно отбило свои курсы, около трех тысяч студентов, ночь празднования обещала быть шумной.
 Еще раз, глянув на учебный лист, я убедился, что сдавать ничего не нужно. Однако появился пунктик, приглашавший меня на собеседование с деканом.
 Странно, как я его раньше не заметил.
 Великий Магистр Арсои, зеленокожий гигант облаченный в просторную синюю хламиду, задумчиво глядел в окно, и казалось вовсе не замечал меня. Наконец он поднял узловатую лапу, и звонко щелкнул когтем.
 С тихим шелестом, сзади меня выросло кресло, и я поправив куртку, аккуратно присел на краешек.
 - Ты учишься у нас уже два года?
 Оттого, что воздух не был его родной средой, голос у магистра был похож на скрип ржавой лебедки.
 - Да магистр.
 Он, наконец, соизволил повернуть голову, и на меня уставились два огромных вертикальных зрачка. Предки Магистра, вышли из болот, поэтому весь его облик соответствовал именно этой среде обитания.
 - И уже успел поссориться с оборотнями…
 Вопрос не предполагал ответа, и все же я рискнул.
 - Они начали первыми.
 - Да. Я осведомлен. - Магистр качнул головой. - Мне стоило немалых трудов погасить этот конфликт.
 Я пожал плечами. В своей жизни я еще ни от кого не бегал, а предпочитал встречать неприятности лицом к лицу.
 Магистр правильно понял мое молчание и проскрипел:
 - Мне не нужна бойня в стенах академии.
 Я чуть было не спросил, где именно его устраивает бойня, но промолчал.
 - Задание на практику получил?
 - Я не получил даже свидетельства об окончании курса.
 Магистр проигнорировал мое заявление и продолжил.
 - На тебя есть особая заявка. - Он помолчал. - Мы не хотели бы отказать существу, которое дало заявку. Но ты как один из десятки лучших учеников курса, можешь отказаться.
 - Мм… А что? Должен?
 - Воин должен только своей чести. - Отрезал Магистр. - Но я понял бы тебя, если б ты отказался.
 - А что там такое, с этой заявкой? - Осторожно уточнил я.
 - Там все такое. - Взмахнул лапой Арсои. - Сначала ко мне обращаются с просьбой направить тебя на практику, а потом я узнаю, что в это же место едут двенадцать выпускников факультета полиморфов. Полный харс оборотней. Это очень серьезно. Та самая банда, что терроризировала городок.
 - Надеюсь Академия будет не против бойни ВНЕ ее стен?
 - Скажу тебе больше. Мы против кровопролития как такового, но ругать тебя будут не очень строго. Если конечно выживешь. Этот харс, уже давно просится в полную переделку.
 Свидетельство об окончании курса, получил тут же, в канцелярии деканата. Теперь я мог торжественно именовать себя 'Ученик', и мог, если пожелаю, требовать этого от окружающих. Еще мне полагался увесистый пакетик, в котором было: Небольшой мешочек с монетами (золотыми), медальон с изображением мужика с копьем, запечатанное письмо, сопроводительная инструкция к практике, энергокристалл (Скока там интересно? У-у жмоты.) и прозрачная игла портала.
 В инструкции же значилось, что должен я появится пред очами некоего владетельного лорда Кайхорда, не позднее третьего дня с получения инструкции, и выполнять все его просьбы (о как!) в пределах умений выпускника курса. То есть ничего не делать, мысленно подытожил я, сопоставив все вышеописанное и количество энергии отведенное мне на практику.
 И длиться эта бодяга будет аж два месяца!
 Банды оборотней я не боялся. Пусть крестьян пугают. А вот того, что два месяца, мне придется провести в захолустье, где возможно нет вина, и приятной компании, очень даже опасался.
 С этими невеселыми мыслями, двинулся в академическую библиотеку.
 Мир Хайторн, где мне предстояло провести практику был действительно слегка запущенным местом. По уровню цивилизации - позднее средневековье. Собственной магической школы нет, или она Академии была неизвестна. Население мира - около миллиарда. Главные столицы, Эрмен, Сотадиа, Кай.
 Стоп.
 Я остановил описание, и ткнул пальцем в слово 'Кай'
 Королевство Каймес. Расположено в южной части материка Кемоана. Население тридцать миллионов жителей, столицы (Кай) - триста тысяч. Власть - абсолютная монархия. Язык - экаймо. Династия Кай, правит около двух тысяч лет.
 Крупнейшие города… Это не интересно, дальше… Развито производство стали и сплавов…
 Посмотрел на общее количество страниц. Около трехсот. Нормально. Успею прочитать. И нажал значок 'отобразить'
 Гладкий стол перед экраном подернулся рябью, и на столе оказалась массивная книга в кожаном переплете.
 Как работало это, без всякого сомнения, высокотехнологичное устройство я не имел ни малейшего понятия. Но факт оставался фактом. Устройство отображения, (язык не поворачивался назвать это чудо принтером), могло изготовить необходимый текст хоть на связке деревянных дощечек, хоть на листах биопластика. Хотя по умолчанию делало это наиболее близким к теме распечатываемого текста способом.
 Распечатав карту всей планеты, и отдельно королевства, где мне предстоит скучать два месяца, и с этой кипой отправился к себе домой в благой попытке подготовиться к практике.
 Естественно был по дороге перехвачен веселой толпой и полтора суток из отведенных мне трех, прошли в праздничном угаре. С трудом, мне удалось вырваться, и полдня потратил, готовя себя к путешествию.
 Одежду покупать не стал. Теплый плащ, прочные сапоги, куртка и штаны, все это у меня уже было и могло существовать хоть в средневековье хоть сейчас. Только сделаны были из совершенно особых материалов. Амулет портала впитался под кожу и был готов к мысленной инициации или что тоже очень важно, к автоматической сработке в случае получения тяжелых травм. На всякий случай несколько полезных мелочей, и новая 'жемчужина сердца мира' полная под завязку магической энергией.
 С языком, было еще проще. Универсальный амулет-транслятор, в виде вставленной в ухо горошинки, делал понятной любую речь в радиусе слышимости, и автоматически транслировал управляющие команды на мышцы гортани.
 Тут я должен пояснить, что, во-первых, слово 'генкийан' переводится совсем не как 'амулет', во-вторых, определить, где кончалась магия и начиналась технология, в вещах изготовленных академической лабораторией прикладной магии, было совсем не просто. Скорее всего, этой границы вообще не существовало.
 Уходить решил как все. Со специальной площадке на факультетском дворе. Во всяком случае, маги-целители там дежурят круглосуточно, да и дежурное отделение тоже не спит. После нескольких эпизодов, когда курсанты вываливались из портала израненные, да еще и в придачу с толпой недоброжелателей на 'хвосте', было установлено дежурство специальных групп.
 Еще раз, осмотрев себя в зеркале, мысленно активировал портал.
 Успев, восхитится качеством портала (всего пару раз слегка тряхнуло), я оказался на живописной опушке леса. Впереди на невысоком холме сверкал куполами и башнями большой город в центре, которого стоял замок. Судя по очертаниям башен и стен, портал вынес прямо к стольному граду Кай, где меня ждали великие дела.
 Но полюбоваться окрестностями не дали.
 Звонко щелкнула тетива арбалета, и что-то крепко ударило по плечу разворачивая в сторону и уводя еще от трех арбалетных болтов свистнувших у самого носа. Вбитые мастерами рефлексы не подвели, и доворачивался я уже окруженный завесой силовой защиты.
 Из- под прикрытия деревьев в мою сторону высыпало десятка полтора человек с мечами и копьями, а за их спинами стрелки торопливо взводили арбалеты.
 Пальцы сами собой сложили знак 'Эстар', и с низким горловым звуком, маленькое туманное облачко сорвалось с руки и растеклось плоской кляксой накрыв солдат, и добрый кусок леса.
 Мгновенно, организованное подразделение превратилось в толпу пускающих слюни идиотов. Конечно заклинание было так себе. Я бы сказал злобненькое такое заклинаньице. Утешало отчасти лишь то, что это не надолго. Пару - тройку дней, и они вернутся к своему обычному состоянию. То есть станут просто дураками.
 Согревая на ходу заледеневшие пальцы, я широким шагом направился к городу, попутно отметив значительно меньшую силу тяготения, чем та к которой я привык. Поэтому шаги получались слегка подпрыгивающие.
 Через сто метров, я вышел на широкую мощеную дорогу и оглянувшись рассмеялся в голос. Дорога выложенная желтым камнем, упиралась через пару километров в высокие ворота обрамленные башенками с зелеными куполами.
 When are you gonna come down
 When are you going to land
 I should have stayed on the farm
 I should have listened to my old man
 You know you can't hold me forever
 I didn't sign up with you
 I'm not a present for your friends to open
 This boy's too young to be singing the blues
 So goodbye yellow brick road
 Where the dogs of society howl
 You can't plant me in your penthouse
 I'm going back to my plough
 Back to the howling old owl in the woods
 Hunting the horny back toad
 Oh I've finally decided my future lies
 Beyond the yellow brick road
 What do you think you'll do then
 I bet that'll shoot down your plane
 It'll take you a couple of vodka and tonics
 To set you on your feet again
 Maybe you'll get a replacement
 There's plenty like me to be found
 Mongrels who ain't got a penny
 Sniffing for tidbits like you on the ground
 Горланя знакомую с детства песенку, я почти пропустил появление сзади сверкающей кавалькады.
 Они уже вовсю пыхтели за спиной, когда я учтиво отошел на обочину, пропуская колонну из полусотни всадников плотным кольцом окруживших раззолоченный экипаж. Четырехногие копытные, были бы вполне похожи на лошадей если бы не короткая морда и торчащие кончики клыков. Кирасы на всадниках наоборот смотрелись вполне привычно.
 Они уже почти миновали меня, когда отставший от основной группы всадник, суматошно нахлестывающий своего зверя, слегка не довернул, пересекая своей траекторией место, где я стоял.
 Я еще отошел в сторону, но видимо всадник твердо решил поразвлечься за чужой счет. В последнее мгновение перед столкновением, я рывком перебросил тело в сторону и вдруг потерявший живую мишень всадник, проскочил несколько метров вперед, а затем привстал на стременах. Оглядываясь он машинально потащил уздечку вверх задирая морду животного, и зверь видимо сочтя эту управляющую команду не вполне корректной, завис на свой лошадиный манер. То есть уперевшись всеми четырьмя когтистыми ногами в камень дороги, резко остановился.
 Всадник не смог повторить этот номер, и продолжил движение уже без коня.
 Грохот железа был, наверное, слышен даже в городе.
 Тут же, остановленные короткой командой, несколько кавалеристов из числа арьергарда, развернули своих зверей, и поскакали назад.
 Они не стали почему-то оказывать помощь своему товарищу а, опустив пики, ринулись в атаку. Совершенно очевидно, что концентрация злобных дураков в этом королевстве, просто чудовищная.
 Я успел перехватить лезвия пик, и упереть их в камень. После чего, оставалось только придержать лезвия и пронаблюдать, как еще два представителя местной фауны, отправляются в полет.
 Теперь от колонны отделилась целая группа, человек в десять, но мне уже надоело развлекаться. Заклинание паралича заставило всадников окаменеть в седлах, и не получая команд, лошади пронеслись мимо.
 Я готов был ожидать, что остатки войска, решат напасть всем скопом, но вместо этого, они сгрудились вокруг кареты еще плотней, и понеслись к городским стенам во весь опор.
 Еще пятнадцать минут прогулки по дороге из желтого кирпича, привели меня к наглухо закрытыми подъемным воротам. Из бойниц на стене злобно поблескивали кончики стрел, а за стеной под азартные крики ворочали что-то очень тяжелое. Возможно катапульту.
 Неужели против меня любимого?
 - Эй, служивые! - Заорал я, обращаясь к тем, кто смотрел на меня с городских стен. - Дверку откройте. - И потянулся за выданным мне пропуском - медальоном.
 - Еще чего. - Донеслось в ответ. - Ща как вдарим из камнемета.
 - Ну нет так нет. - произнес я самому себе, и повинуясь Слову, часть ворот, осыпалась серой пылью. Я перепрыгнул ров и, оказавшись на узком каменном карнизе, осторожно подобрав полы плаща, чтобы не испачкать, протиснулся в отверстие. Меня, похоже, никто не заметил. Только стражники на стенах, перевалившись наружу, высматривали что-то на той стороне.
 Я почти дошел до края площади, когда кто-то заметил дыру в воротах.
 Под дикие крики и лязг доспехов выстраивающихся перед воротами панцирной пехоты, я покинул это негостеприимное место и пошел вперед.
 В целом городок производил благоприятное впечатление. На улицах не было помойных канав, сами дома, из камня, от двух до пяти этажей, были аккуратными, и чистенькими. Худощавый и явно тонкокостный народец, ходивший по улицам, был опрятно одет и несуетливо деловит. Может, конечно, по провинциям все по-другому, но столица в целом мне понравилась. Естественно я, выглядевший настоящим великаном среди этой толпы доходяг, привлекал внимание. Но к счастью вежливое и необременительное.
 Поскольку я ориентировался на шпили внутренней крепости, то не боялся заблудиться. В общем, расчет был верный, только вышел я не к воротам, а к стене.
 Я уже поднял руку, для того чтобы повторить фокус с дырой, но вдруг почему-то подумал, что будет весьма невежливо зайти к королю вот так, с бухты-барахты. А вдруг его величества изволят как раз сейчас менять подштанники, или принимать ванну с дворцовыми прелестницами?
 Пройдя немного вправо, вышел на еще одну площадь. Видимо центральную площадь Кай. Высокая кованная решетка отделяла дворцовый парк от города а от решетки полукругом стояли красивые особняки. У ворот стояли вооруженные мечами и копьями солдаты, и толпился разнообразный люд. Вероятно просители королевского благоволения. Обводя взглядом открывшуюся перспективу, я наткнулся глазами на трехэтажный дом, вывеска на котором гласила: 'Жареный Имархо'
 Судя по всему трактир. Не знаю, что такое имархо, но сто против одного, что это местная живность используемая в качестве еды. Иначе, зачем его жарить?
 Размышляя об этом, я вдруг подумал о том, что Король, еще немного подождет, а я очень хочу есть. Я бы даже сказал жрать, поскольку занятый подготовкой к отъезду, совершенно забыл набить желудок. Не знаю как кто, а я, будучи голодным, всегда был склонен к неадекватным оценкам и, как следствие, к немотивированной агрессии.
 Здание и вправду оказалось едальней, только скорее рестораном, чем трактиром. Накрытые чистыми синими скатертями столы, и крайне малочисленная публика, вкушавшая, что послали местночтимые боги.
 Шустрый мальчишка, проводил меня к свободному столику, и положил предо мной красиво написанный от руки список блюд, который как и следовало ожидать ничего мне не говорил невзирая на замечательный магический переводчик. 'Хвост зеленого ассво, тушеный в голубом эверо, с пасси и кеалами. Естественно переводчик знал что такое ассво и эверо, и уж наверняка представлял себе чем отличаются пасси от кеалами. Только вот в моем словаре не было смысловых аналогов.
 И все потому, что некая скотина решила сэкономить на бедных студентах и словари поставлялись без блоков пояснительного видеоряда и семантического синтеза.
 Интересно, многочисленные авторы фэнтези, пытались объясниться хотя бы в незнакомой стране, не говоря уж о другом мире? Даже при стопроцентном владении языком, без знания культурного пласта, там почти нечего делать.
 Подсмотрев, как подзывают мальчишек-официантов другие посетители кабака, я повторил жест и протянул ему меню со словами
 - Ну, принеси там мяса, вина…
 Парень удивился, но все-таки убежал исполнять заказ.
 В ожидании еды, я внимательно осмотрелся. Кроме меня, и сидящего за соседним столиком человека, лишь в дальнем углу, двое мужчин, солидно и неторопливо попивали вино и о чем-то совсем тихо разговаривали.
 А сфокусировав взгляд на своем соседе я чуть было не уронил челюсть, потому что мои глаза наткнулись на то, что я совсем не ожидал увидеть. Вполоборота, так же в одиночестве, сидел настоящий эльф. Слегка удлиненное лицо с тонкими чертами обрамлении в длинной гривы русых волос, и самое главное, длинные заостренные ушки торчащие сквозь прическу. Самое главное, что я без магии, не смог бы определить пол существа. Груди, из под мешковатой одежды не разглядеть, растительность на лице нет, а само лицо было очень красивым, и сделало бы честь девушке, хотя для мужчины, на мой взгляд было слишком карамельным.
 Уж не знаю, как здесь называлась эта раса, но основные признаки были налицо. Я видимо так сильно ее разглядывал, что эльфийка медленно повернув голову уставилась своими огромными синими глазищами прямо на меня.
 - Что ты надеешься увидеть, животное? - Прошипела она - Смотри как бы я не выколола тебе твои кархарьи глаза!
 Переводчик штука простая. Сказано было на ином языке нежели официальный язык королевства, но амулет прилежно перевел эту площадную брань. Но ответил я естественно на том языке на котором она думала, хотя горло тут же заболело от перенапряжения связок.
 - Как не стыдно! Такая красивая Тайо, и такие грязные слова.
 И стал свидетелем настоящего чуда. Ее огромные глаза, на мгновение стали еще больше действительно став размером с местную золотую монету.
 Не отвечая, она бросила на стол белый кружок, видимо деньги и, не прощаясь, быстрым шагом покинула заведение.
 Мм- да. Поговорили.
 Принесли мой заказ, и кривую двузубую вилку. Ну, хоть не руками.
 Через полчаса, сытый и умиротворенный я снова появился на площади перед дворцовыми воротами.
 Стоять в очереди не стал а, вычислив начальника караула, подошел и показал медальон.
 Как я и предполагал, медальон оказался пропуском во дворец. Причем, о чудо, не предполагающий расспросов. Это я понял по тому, по округлившимся глазам стражника, и тому, как он рванул дробной рысью через караулку, куда-то в глубину дворца.
 Не прошло и десяти минут, как он вернулся обратно, в сопровождении высокого и тучного царедворца одетого в разноцветные яркие тряпки, расшитые местами золотом и блестящими камушками.
 К моему удивлению, он обратился ко мне, на весьма приличном всеобщем.
 - Уважаемый мастер, Король ждет Вас, и примет немедленно.
 'Дом Малых Приемов' - оказался вполне приличной гостиной обставленной без лишней роскоши, но вполне прилично. Даже вместо трона, стоял резной деревянный стул, правда, на небольшом, высотой в ладонь, возвышении.
 Я не успел толком оглянуться, как быстрым шагом в комнату вошел сухощавый высокий мужчина средних лет, в простом коричневом камзоле, верховых сапогах и кинжалом на расшитом камнями поясе.
 Герольд вдогонку прокричал то, что я понял и без него.
 - Ваше величество? - Я учтиво поклонился протягивая пакет с сопроводительным письмом. Ученик Рей прибыл для прохождения практики.
 - Называйте меня горхо Кай. - Произнес Король на всеобщем, коротко кивнул головой и, усевшись в одно из кресел, сделал мне знак, чтобы я присаживался.
 - Наши друзья в Сопряжении, сказали, что предоставят мне лучшего специалиста в Академии…
 - Гм… Тогда вероятно, они просто ошиблись горхо Кай. Я просто первокурсник. Возможно, вам стоило поискать среди выпускников.
 Король несколько натужно рассмеялся.
 - Даже ваш найм, стоил мне нескольких семейных реликвий. И это с учетом скидок за короткий срок. Боюсь услуги выпускника нам просто не по карману. Не говоря уж о мастерах.
 - Признаюсь, что я никогда не рассматривал деятельность Академии в таком ключе. - Удивленно сказал я. - Но со своей стороны, могу пообещать, что постараюсь выполнить ваши поручения с надлежащим тщанием.
 - Отлично. - Король кивнул. - Надеюсь этого будет достаточно. Вот вам первое поручение. Мне доложили, что на территорию города проник вражеский колдун.
 - Нет ничего проще, горхо Кай. - Я улыбнулся. - Если речь идет о том человеке, который разогнал толпу придурков у внешней стены города, и проделал дыру в подъемных воротах, то можно сказать, что он уже найден.
 - Так это Вы? - Король снова с любопытством осмотрел меня.
 - Я только защищался. - Твердо ответил я. - Считаю, что быть насаженным на копье, особенно в первый день, просто дурной тон.
 - Да… - Протянул Король. - Интересный нынче первокурсник пошел. А, починить сможете?
 Я пожал плечами.
 - Запросто.
 Отвернувшись в сторону дверей, король произнес: - Малый выход. Сейчас.
 Тут мне в город пришла совсем не тривиальная мысль.
 - Горхо Кай. А не хотели бы вы просто пройтись по городу. Без кареты и охраны?
 - Очень. - Рассмеялся король - Но боюсь я еще не готов к путешествию в Небесные Дворцы.
 - Я думаю, что вполне справлюсь с задачами охраны Короля. Там, где я не смогу помочь, боюсь и парни из охраны не помогут.
 Король замялся.
 - Думаю, что вам следует это знать. - Он задумчиво покрутил сверток с так и не распечатанным письмом. - Дело в том, что я вдрызг рассорился с тайо.
 Где- то я это уже слышал…
 - Это такие высокие ушастенькие?
 - Вы их уже видели? - С волнением воскликнул король.
 - Ну да. - Подтвердил я. - В таверне, на площади. Обещала выколоть мне глаза.
 - Это их лазутчик. - Хмуро подтвердил король. - Хотя обычно, они пользуются заклинанием, отводящим взгляд, или надевают личину нормального человека. Странно, почему вы его увидели.
 - Ее. - Машинально поправил я. - Тут, наверное, дело в том, что меня магия не берет.
 - Как это 'не берет'? - Опешил король.
 - Ну, как. - Не берет и все. Можно травить, взрывать и жечь магией. Но боюсь без особых результатов.
 - Ах, все-таки, какие-то результаты все же будут?
 - Ну, - я задумчиво представил себе эту картину в красках. - Одежде, наверное, придет каюк.
 Мы помолчали.
 - А что там с этими тайо? - Уточнил я. - Такие сильные бойцы?
 - Живут они в основном в лесу. - Неохотно пояснил Кай. - А там такой лес, что практически всегда темно. Оттого и глаза огромные. Уши, опять же, чтобы слышать любой шорох. Прирожденные лазутчики и убийцы. Из лука на двести шагов монету пробивают.
 - А, из за чего спор?
 - Есть у нас такое племя, мы их рУдниками называем. По старому договору, они взяли себе месторождение серебра. После ста лет, как и договаривались, они покинули разработки, оставив копи нам. Только за те сто лет, лес Тайо, уже вплотную к горам подступил. Вот они и объявили территорию рудника своим владением. Пока дипломаты и крючкотоворы разбирались, тайо решили захватить месторождение. Сами знаете, пока суть да дело… Но на их беду, гарнизоном командовал полковник Сат. Умелый и грамотный офицер. Ушастых тогда положили… кучи. Они конечно сразу прервали переговоры, и объявили меня 'Врагом святого леса'. Это что-то вроде 'Врага Короны' у нас. И теперь уже два месяца, как идут непрерывные покушения. Если бы не коммуникатор…
 - Поэтому вы наняли меня?
 - Не только. - Грустно усмехнулся Кай. - Коммуникатор есть не только у меня. Тайо на свои деньги наняли оборотней, и теперь мы не можем пробиться к осажденному руднику. Через пару недель, если ничего не произойдет, у них начнется голод. Плевать на рудник. - С тоской произнес Кай. - Но там почти две тысячи человек. Что я скажу их женам и матерям?
 Выслушав историю злоключений короля, я понял главное. Для него куда важнее были жизни подданных чем серебряный рудник, и про себя решил, что разобьюсь в лепешку, но помогу ему.
 - Так. - Я загибал пальцы. - Починка ворот, усмирение Тайо, убийство оборотней, доставка припасов и снятие блокады с крепости. Всего четыре. Еще пожелания есть?
 Король улыбнулся.
 - Сначала посмотрим, как вы справитесь с первым.
 Идя неспешным шагом по направлению к воротам, я обратил внимание на то, как реагировали горожане, увидев своего короля, гуляющего без явной охраны. Они снимали шапки, кланялись, (кто низко кто не очень), но все это с достоинством и без суеты.
 Мысленно я поставил королю еще один жирный плюс.
 Внезапно, перед нами нарисовалась та самая ушастая девка, что обложила меня в трактире. Не прерывая движения, она достаточно ловко и грамотно метнула кинжал в короля, и через долю секунды, лежала без сознания, получив рукояткой своего же оружия в лоб. Все произошло так быстро, что королевская охрана не успела даже дернуться.
 - Горхо Кай, - Спросил я не успевшего испугаться короля. - А можно мне небольшой подарок авансом?
 - А, - махнул он рукой. - Забирай. Только у меня во дворце девушки куда краше.
 - Вообще-то я расспросить хотел. - Возразил я.
 - Да их там в подземелье штук сто, наверное. - Удивился король. - Наговоришься на всю жизнь. Только… - Он помялся. - Что-то там у них в голове не в порядке.
 Подскочившие стражники, споро спеленали девушку, и унесли по направлению к дворцу.
 За разговорами, подошли к воротам.
 Там уже суетились рабочие, латая цитадель скорую руку.
 Увидев короля, командир тяжелых пехотинцев, высокий широкоплечий мужчина, настоящий гигант закованный в стальные латы, коротко отсалютовав, доложил по форме, что, дескать, эскорт сопровождения графини Кэсс, обнаружил дорогой злыдня премерзкого, который на них напал и, потеряв в схватке с ним десяток всадников, успел скрыться за стенами. Дежурный офицер поднял панцирную сотню, и велел разворачивать катапульту, но враг коварно проделав дыру в воротах исчез. Вероятно, собирается прорываться в город с боем.
 - А что с десятком? - Нейтрально осведомился король.
 - Вернулись спустя полчаса злые и помятые. - Бодро отрапортовал офицер.
 - Капитан Тарс, разрешите представить вам того, кто расшугал этих раскормленных говнюков, увивающихся за Кэсс и испортил наши новые ворота.
 Я коротко поклонился, успев скрыть улыбку. Надо же, король, а какие слова знает.
 - Рей.
 По команде, ворота вновь подняли, а народ разогнали по краям площади. На всякий случай, я потребовал, чтобы солдаты ушли со стены, что и было выполнено мгновенно.
 Разминая руки перед плетением, поинтересовался у короля какие ворота будем делать. Как были, цельнометаллические или что-нибудь экзотическое.
 - Мм… А какие варианты? - Деловито осведомился он.
 - Да хоть из керлита. - Хмыкнул я.
 - Давай из керлита. - Величаво махнул рукой Кай.
 Плетение, одна из домашних заготовок сорвалось с пальцев, и туманной дымкой окутало мост. С запозданием я обнаружил, что забыл ограничивающий контур, и словно огонь, дымка успела окутать привратные башни, и большой кусок стены справа и слева. С коротким писком, кристалл отпущенной мне на практику энергии опустел, а ворота и стены, затронутые изменением, приобрели скромный серый цвет.
 Пока я разминал пальцы, король с капитаном, уже подошли к стене и пытались ковырять ее. Сначала декоративным королевским мечом, потом капитанским двурушником, а затем и отнятой у солдата секирой.
 Люди явно не представляли себе прочность керлита.
 - А таран, он выдержит? - крикнул король.
 Я улыбнулся представив себе таран бьющий в керлитовую стену.
 - Он выдержит даже залп эгригианского крейсера, если вы представляете, о чем я говорю. Единственная проблема, в том, что если вы захотите расширять город, то не сможете ни передвинуть ворота, ни сломать их.
 - Это я переживу. - Гордо произнес Кай, и неожиданно улыбнулся.
 Чуть позже, за легким ужином, король все допытывался, как именно я собираюсь разрешить конфликт с лесными жителями. Лично у меня на этот счет было несколько идей, но ими я предпочитал не делиться, отделавшись парой туманных фраз.
 Короля это как ни странно, удовлетворило, и он прекратил расспросы, сконцентрировавшись на еде.
 Медальон 'Королевского посланника', у меня отняли, выдав, правда, взамен другой. 'Королевское око'. С каковым я и спустился в подземелье, дабы развести пару ушастых на откровенный разговор. Сопровождали меня пять гвардейцев личной охраны короля, а двумя этажами ниже присоединился тюремный караул во главе с сержантом. Но сначала беседа не задалась.
 С абсолютно стеклянными глазами, пленники бились в путах, обещая разнообразные и совсем не простые варианты окончания моей жизни. Фантазией при этом не блистали, и быстро сбились на второй круг.
 Первым желанием, было развернутся и уйти, тем более, что наверху играла музыка, лилось вино, а девушки практически все были весьма хороши собой, и вовсе не ханжи. Но что-то меня остановило. Подойдя ближе к одному из пленников, обратил внимание, на то, что ему похоже стало совсем плохо. Тайо уже не кричал, а только хрипел, выдавливая изо рта струйку слюны. Тогда как второй, от которого я отошел, стал проявлять признаки осмысленной деятельности. Он заткнулся, и стал мутным, но осмысленным взором оглядываться.
 Я сделал несколько шагов назад, и пленники словно поменялись местами.
 - С ними всегда так? - Спросил я стоящего за спиной тюремщика.
 - Ну не на всех, - задумчиво произнес охранник. - Но на лекаря нашего королевского еще не так орут.
 Сбросив с пальцев 'Полог беззвучия', чтобы крики не отвлекали, вгляделся в мерцание внутренних аур пленников внимательнее. То, что я увидел, немало меня поразило. В районе солнечного сплетения ушастых медленно вращаясь, пульсировал серый вихрь. Плетение было очень грубым но обладало невероятной силой и какой-то первобытной яростью. Стоило мне прикоснуться, как тонкие щупальца атаковали руку. Судя по тому, что я ощутил легкое покалывание, нормальный человек уже лишился бы в лучшем случае руки, а в худшем рассудка.
 Эх, Сайти бы сюда. Она-то живо эту мразь по баночкам рассовала. Я вгляделся еще пристальнее. Сомнений не было. Кто бы не придумал это плетение, на жизни носителей ему было наплевать, так как питалась эта плесень исключительно жизнями своих хозяев. Или скорее рабов, поскольку вихрь подменял функции мозга, протянув мутные жгуты по всему телу.
 Поскольку ушастым все равно было не жить, я постоял, немного накачивая в пальцы необходимый потенциал, а затем поднял руки на уровень груди.
 Между ладоней, пульсируя, возник зеленый искристый шарик. Подождав пока он не разрастется до размеров кулака, я поднес его к груди узника.
 Беззвучный крик был страшен. Мышцы и вены вздулись в тщетной попытке порвать сковывающие его цепи, но я медленно продвигал шар пока он не коснулся кожи ушастого. Теперь заорал сам вихрь. Барабанные перепонки заломило от острой боли и, не раздумывая я вогнал зеленый шарик прямо в центр вихря.
 На долю секунды вихрь замер и распался серыми клочьями а пациент дернулся и помер.
 Даа… Лекарь из меня не очень.
 Я оглянулся на второго пленника. Тот бился в цепях как лягушка в кислоте, и явно не желал лечебных процедур.
 На этот раз я действовал максимально осторожно, и результат был налицо. Тонкий, словно спица, зеленый луч убил тварь не сразу а, постепенно давая мозгу возможность вновь взять управление на себя. Прошло несколько минут и ушастый уже не бился в припадке, а обвиснув в цепях, удивленно рассматривал окружающее пространство.
 - Очнулся? - Спросил я на языке тайо.
 - А где я? - Просипел пленник.
 - Воды. - За спиной что-то зашуршало, и в протянутую ладонь легла тяжелая солдатская фляга.
 Я в два движения вывернул цепи из стены и, усадив ушастого на лавку, протянул флягу.
 Первое что сказал эльф после того как напился, было:
 - Вода-дерьмо.
 - Извини другой нет.
 Он с интересом оглядел меня с головы до ног, задержав взгляд на медальоне 'Ока': - А ты кто таков? Я вроде все расы знаю.
 - Ну, значит не все. - Я пожал плечами.
 - А где я? - Он оглянулся. - Судя по форме солдат, я пользуюсь гостеприимством короля Кая?
 - Ты что совсем ничего не помнишь? - Я присел к нему на лавку.
 - Ну почему. - Возразил ушастый. - Помню, как колдун собрал нас перед выходом в рейд, и дал выпить какого-то пойла.
 - И…? Все?
 - Ну да. - Спокойно подтвердил тайо. Потом, переводя свои огромные глазищи с меня на солдат, неуверенно спросил. - Но я ведь не сделал ничего такого?
 - За что его взяли? - Уточнил я у начальника караула.
 - Щас… - Тот достал какую-то бумагу. - Ага. Номер 26. Был обнаружен нарядом внутренней стражи на крыше малого дворца с арбалетом. При задержании, оказал сопротивление. Ранил стражника.
 Ушастый с изумлением и улыбкой выслушал речь тюремщика.
 - Да как я мог оказаться на крыше дворца? Что мне там делать?
 - За последние две недели, было совершено около девяноста попыток покушений. - Я полуобернулся к сержанту. - Девчонку сегодняшнюю доставили?
 - Пятая камера. Нападение на короля, с применением кинжала.
 Тайо помотал головой, словно разгонял одурь.
 - А остальные?
 - Ну, сам понимаешь. Не в кабаке с табуреткой в руках их брали. Кое-кто не выжил.
 - Восемь тайо, было убито при задержании. - Эхом уточнил сержант.
 Ушастый сник.
 - Ладно, ты тут подумай. О жизни или о смерти. Как хочешь. А я других проведаю. - И уже обращаясь к сопровождавшему меня караулу. - Показывайте остальных.
 За два часа, что я ходил по камерам, мне удалось избавить от 'подселенца' всех ушастых. Лишь трое умерли не выдержав болевого шока, но надеюсь, моей вины в том не было.
 Выживших согнали в самую большую камеру, которая в прошлом была пыточной. То, что камера, судя по всему, очень давно не использовалась по назначению, позволило мне поставить еще один плюс королю.
 Помятые и оборванные, ушастые набились в камеру, в полголоса о чем-то переговариваясь.
 - Кто из вас главный? - Я обвел толпу глазами.
 После короткого замешательства, в центр комнаты вышел высокий худощавый человек неопределенных лет нервно растирающий сбитые в кровь запястья.
 - Я глава семьи Ревадорн, и начальник Ночной Стражи.
 - Остальные - по камерам. - Скомандовал я. - Еду принесут. Хотя я лично, после всех ваших художеств, не кормил бы вас еще с неделю.
 Как побитые, хотя почему 'как'? Тайо расползлись по камерам.
 - Присаживайся. - Я кивком показал старшему из тайо на небольшую табуретку а сам с относительным комфортом устроился за столом.
 - Ну рассказывай начальник Ночной Стражи, как вы до жизни такой докатились. - Медленно начал я. - Столько лет в мире жили, как вдруг словно взбесились. И если можно на человеческом. А то у меня от вашего языка горло болит.
 - Это старый ритуал. - Нервно сглотнув начал Тайо. - Перед крупной войной все воины проходят посвящение у нашего колдуна. Только в этот раз все пошло как-то по-другому. Сначала я не обратил внимание, что воины после посвящения словно замороженные. Но ведь это магия. Мало ли чего там происходит. Кроме того, последнее Большое Посвящение было лет триста назад. Те кто помнил, как оно было правильно, уже давно удалились в монастыри готовится к Слиянию С Великим Лесом.
 - А как же легенды, что живете вы по две тысячи лет? - Удивился я.
 Тайо усмехнулся.
 - Ты правильно сказал. 'Легенды'. Мы ведь для людей на одно лицо. Кроме того, все, что знали родители, пусть не полностью, становится частью детей через ритуал инициации.
 Теперь я усмехнулся.
 - Очень экономит время на обучении и образовании?
 - Еще как. - Подтвердил тайо.
 - Ну, а зачем вы с людьми сцепились? Неужто старый рудник не поделили?
 Тайо поморщился словно от боли.
 - Это вообще-то идея колдуна. Сидел в своем доме несколько дней, потом выскочил словно ошпаренный, и заявил, что в старом руднике может лежать одна из древнейших реликвий нашего племени. 'Зеленый Жезл'.
 - И во что вам обошлись притязания на эту рухлядь?
 Я ожидал, что Тайо вспылит, но он вместо этого лишь опустил ниже голову.
 - Около двух тысяч солдат погибли при штурме рудника.
 - Неужели ваши правители не понимают, что подданные их главная реликвия?
 Тайо молчал.
 - Ладно. Пойду. - Я поднялся. - А завтра поедем к твоим братьям. Будем разбираться, что к чему.
 Разминувшись по дороге с бойцами, тащившими в подземелье корзины и мешки с едой, поднялся в главный зал. Под красивую мелодичную музыку, по отполированным каменным плитам скользили нарядно одетые пары. Я хотел было задать пару вопросов королю, но увидев как сияющее от удовольствия его величество попивает вино из высокого кубка, в окружении придворных красоток, решил отложить все вопросы на завтра.
 Аккуратно двигаясь вдоль стены, я уже почти дошел до лестницы, как через шум толпы и грохот оркестра, пробился голос короля.
 - Мастер Рей!
 Я немедленно обернулся и, придав лицу, соответствующее выражение лица, поспешил подойти.
 - Мы тут как раз спорили, - король лукаво улыбнулся. - Каких женщин предпочитают боевые маги.
 Я на мгновение задумался а, оглядев окружение короля, улыбавшееся мне открыто и с радостью, словно старому другу, улыбнулся сам.
 - Думаю, что боевые маги, как и любые солдаты, любят совершенно разных девушек. Предпочтения тут не зависят от профессии, а скорее от персональных пристрастий.
 - Да? - Игриво удивился король. - А вот графиня Кэсс, - он повел рукой указывая на высокую стройную женщину, с длинными черными волосами прижатыми небольшой диадемой сверкавшей крупными зелеными камнями - утверждает иначе.
 Графиня слегка повела обнаженными плечами и, глядя мне прямо в глаза, произнесла неожиданно густым и теплым голосом.
 - Мне всегда казалось, что солдаты предпочитают совсем юных девушек?
 - А что говорят другие? - Спросил я, с удовольствием осматривая роскошный образец женской красоты.
 - А другие, - раздался тонкий нежный голосок справа, - думают, что боевые маги предпочитают как раз опытных и умелых.
 Я медленно повернул голову, и увидел совершенно очаровательное создание лет восемнадцати, в пышном белом платье, не скрывавшем впрочем, ни тонкой талии, ни вполне округлых форм.
 - Надо полагать, что опытная и умелая, это вы, - я поклонился девушке в белом. - А совсем юная это графиня Кэсс? - я еще раз поклонился, но уже графине. - Тогда от имени всех знакомых мне мужчин, и от себя лично, могу сказать что, пожалуй, вы обе правы.
 Утро началось с громкого и нахального стука в дверь. Кто-то явно не желал умереть простой смертью. Зевнуть, потянуться, восхитится великолепным утром, одеться, на все это хватило и пары минут. Я сдвинул щеколду, и рывком распахнул дверь. Готовившийся к очередному удару по двери гвардеец, провалился в неожиданно открывшуюся пустоту и, пролетев мимо меня, брякнулся на ковер.
 - Чего надо служивый?
 - Крл прст срчн. - Просипел солдат уткнувшись лицом в высокий ворс ковра.
 Я ухватил его за кирасу и рывком поставил на ноги. Из под шлема капельками струилась кровь. Приподняв забрало я увидел расквашенную усатую физиономию.
 Вот блин. Даже упасть толком не умеют. Провел рукой, останавливая кровь, и давая команду клеткам на ускоренную регенерацию.
 - Посиди пока здесь, а через десять минут можешь пойти смыть кровь. Все будет в порядке.
 Он что- то попытался сказать, но я жестом остановил его.
 - Да понял я тебя. Король просит срочно подойти. Где его искать-то?
 - Сврн крыл…
 - Ясно.
 Северное крыло дворца, оказалось огромной двухуровневой оранжереей плавно переходящей в парк. Король в компании трех солидного вида мужчин, сидел в беседке, и судя по его виду, вел какой-то сложный разговор что впрочем не мешало им попивать вино из кубков, закусывая фруктами.
 При этом, один из собеседников короля, седой рыхловатый мужчина яростно размахивал руками, а еще двое, в основном работали лицами.
 - И пойти на это, горхо Кайл мы никак не можем! - Услышал я когда дистанция стала совсем небольшой. - Если мы сейчас не начнем прорыв, то другой возможности у нас не будет.
 Король заметил меня, и обведя взглядом своих собеседников произнес: - Позвольте представить вам мастера Рея, боевого мага первой ступени.
 Я учтиво дернул головой в коротком поклоне.
 - Да что он сможет! Толпа оборотней, вся магия священного леса…
 - А вот это, - твердо произнес король, - я хочу услышать от нашего гостя.
 Я замялся.
 - Ну не знаю. С оборотнями все более-менее просто. А вот лес… Ну уничтожить его я думаю несложно…
 С коротким звоном бокал разлетелся на куски.
 - Кккак уничтожить? - Переспросил совершенно посеревший толстяк. Да что ты понимаешь в магии, мальчишка!
 Я внутренне усмехнулся.
 - Давайте не будем делать скоропалительных выводов. - Я посмотрел толстяку в глаза. - Первое. Назвав меня мальчишкой, вы сами того не желая сказали мне комплимент. Беда только в том, что я в комплиментах, в особенности от мужчин, не нуждаюсь. Второе. Мест, существ, и объектов которые совершенно не берет магия, почти не существует. Хоть в малой степени, но воздействие происходит. - Я улыбнулся. - Ну и в третьих. А я разве сказал, что сделаю это магией? Я, если вы помните, сказал что сделать это будет несложно. Но не говорил при этом, что это будет магия.
 - Я вас не представил. - Король скупо улыбнулся. - Это наш королевский маг, магистр Рейхар. - он кивнул в сторону старика, - советники Эвар и Карм. - При этом оба советника слегка качнули головами.
 Я удивленно поднял брови.
 - Целый магистр?!! Да ему тогда весь этот лес на один зуб только.
 - Дело в том, мастер Рей, - пояснил король, - что у вас с магистром разные иерархии. Академический магистр это совсем другая шкала.
 Судя по недоверчивому взгляду магистра, он не вполне понимал, о чем разговор. Ну, что же. Объяснить это мы завсегда.
 - Магистр, - обратился я к старику. - Вы можете защитить… - я обвел глазами сад вокруг. - Король, не подскажете мне какой-нибудь особо надоедливый сорняк?
 - Пойдем. - Король легко поднялся со скамейки, и направился вглубь парка.
 - Вот. - Он показал рукой на раскидистый куст росший в центре поляны. - Пять поколений садовников корчуют.
 - Ну, хорошо. - Я кивнул. - А теперь, магистр. Сделайте этот куст таким же защищенным, как деревья Святого Леса.
 - Я думаю, - надменно произнес магистр, - в этом нет необходимости. Красса, и так защищена от всякой магии.
 - Ну не хотите, как хотите. - Я поклонился, и размяв пальцы одним скользящим движением, свел ладони в коробочку.
 Наколдовывать вещество, не было необходимости. Бак с этой гадостью, был одним из элементов стандартного вооружения боевых кораблей Имперских ВКС. Я просто вытянул каплю из емкости на 'Игле', и выплеснул ее под корни куста, постаравшись, чтобы она не коснулась рук.
 Мгновенно растение почернело, и рассыпалось пылью, а вокруг уже бывшего растения, словно черная клякса, растекся круг обуглившейся травы.
 - Через три часа, можно будет перекопать, и что-нибудь посадить. - Объявил я.
 Король присел у границы черного круга.
 - А это, не… - и тревожно оглянулся на сад.
 - Не беспокойтесь горхо Кайл. Всего одна маленькая капля. Не больше радиуса в длинный меч величиной.
 Вернувшись в беседку, мы продолжили разговор в гораздо более конструктивном русле.
 - Проблема не в том, чтобы сломать и уничтожить бывшего друга. А в том, чтобы разрешить все разногласия по возможности мирно. Ведь что-то же вас объединяло больше трехсот лет? Враги еще будут. Причем совершенно неожиданные. А вот старых друзей так просто отбрасывать нельзя.
 Король и маг, похоже, склонялись к моей точке зрения, а оба советника короля, жаждали крови ушастых. Очень скоро мы в своих аргументах стали повторяться, и я с разрешения короля откланялся.
 Айлоран Ревадорн, сидел на железном стуле в допросной комнате тюремного блока, и рассматривал живописные трещины на потолке.
 - Очень мило с твоей стороны, что ты откликнулся на мое приглашение. - Я был сама радушность.
 - У меня был небольшой выбор. - Усмехнулся он, показывая руки связанные тонкой железной цепью.
 - А если бы был? - Я наклонился, и быстро освободил его руки.
 - То, что ты просишь, будет очень опасным для тебя. - Тайо поднял голову и твердо посмотрел мне в глаза. - Но я выполню свое обещание.
 - Тогда поспешим. - Я кивнул головой. - Времени насколько я понимаю не очень много.
 Тайо еще рассказывал о том, как тяжел путь и, что большую часть припасов придется взять с собой, что марахи должны быть очень крепкими, если мы надеемся проделать весь путь меньше чем за неделю, но мы уже пришли.
 Высокая башня, венчавшая тюремный блок, находилась как раз с южной стороны дворца, что давало мне некоторые преимущества.
 Тайо, слегка запнулся, когда увидел, куда мы пришли, и пытался, было задать какие-то вопросы, но на десять минут я выключился из мира, плетя три заклинания одновременно.
 Легкий шарик сорвался с моих рук и улетел в ярко-синее небо. Если бы мне нужна была просто картинка земли, то во втором плетении не было бы нужды. Но картинка со 'следопыта', должна быть видимой не только мне, но и замершему за спиной тайо. Поэтому понадобился второй слой плетения образовывавший нечто вроде экрана.
 Я краем глаза видел, как промелькнули на экране окрестности столицы, несколько деревень, потом увеличил скорость и, земля слилась в один коричнево-зеленый поток.
 Не с первой попытки, я нашел перевал, за которым открылась чудесная долина, спускавшаяся к самому подножью другой стороны гор и замыкавшая долину крепость. Потом короткой искоркой блеснула нитка небольшой речки, и огромное лесное море заполнило все поле зрения 'следопыта'
 - Ну показывай, где это твой священный лес? - Спросил я ушастого, не отрывая внимания от пульсации нитей плетения.
 - Он перед тобой. - Хрипло произнес тайо.
 - А где живет ваш главный шаман?
 - Ищи озеро. - Раздался голос из за спины. - 'Глаз Леса' в центре его, маленький островок, где живет колдун.
 Подняв 'следопыта' еще выше, я наконец нашел крошечное белое пятнышко в бескрайней зелени, и 'нырнул' ниже. По мере приближения к земле, пятнышко росло пока не превратилось в лесное озеро миндалевидной формы с круглым островом в центре. Уже стали видны постройки на острове, и четыре ниточки мостов между островом и берегом, как с короткой белой вспышкой экран обесцветился и покрылся серой рябью.
 - Магия Святого Леса. - Благоговейно прошептал тайо. - Она не пускает чужое.
 - Ну-ну. - Усмехнулся я. Посмотрим.
 Ряд красных значков с краю экрана на всеобщем, показывал относительные и абсолютные координаты исчезновения 'следопыта'
 Я скорректировал значения на минус сто метров по высоте, и новый 'следопыт' влетел в экран телепортировавшись прямо над островом колдуна.
 Он покрутился немного выбирая место получше, и когда остановился над небольшой зеленой лужайкой, я обернулся к Тайо.
 - Готов?
 - ?!!
 Вместо пояснений, я сгреб его в охапку, и шагнул в экран, бывший на самом деле канальным переходом, для чего собственно говоря и нужен был третий уровень плетения.
 Эту комбинацию, которую я подсмотрел на практикуме Магистра Эйсано Ил Гриви, давали для курсантов третьей ступени.
 Поскольку месить грязь неделями, было совсем не в моем вкусе, я сделал все, чтобы не только понять суть плетения, но и повторить его при необходимости. Единственная проблема заключалась в очень большом перерасходе энергии, потому, что там, где мне не хватало мастерства, я брал словно кабан. Голой силой.
 Постройка на острове, оказалась островерхой башней сляпанной без особого тщания из плавника и прочего лесного мусора. Смотрелось это чудо очень смешно.
 - Ну, что, пойдем? Глянем на твоего шамана?
 Тайо не отвечал. Я бросил взгляд через плечо, и увидел, как ушастый медленно валится на траву. Ожидая увидеть как минимум торчащее из спины оперение стрелы, я метнулся к нему по дуге, выглядывая возможного снайпера. Но все оказалось проще. По неясной мне причине, эльф просто потерял сознание. Во всяком случае, сердце, или то, что у них там, исправно стучало.
 Оставив Айлорана загорать на неярком солнышке, направился к башне. Чем ближе я подходил, тем менее забавно выглядела башня. Стены из толстых древесных стволов переплетенных между собой словно прутики, а из щелей торчали кости, скорее всего, человеческие. Венчал шалаш некроманта каменный столб и неярко переливающийся огонек на шпиле.
 Обойдя всю конструкцию по периметру в попытке найти дверь, я присел на торчащую из земли корягу, и задумался. Результатом недолгих раздумий, явилась 'Дверь Атрана', так хорошо сработавшая при проникновении в город. Только в этот раз, аккуратного отверстия не получилось. В одно мгновение вся башня осыпалась хлынувшей во все стороны словно вода пылью. Я едва успел повернуться спиной и прикрыть лицо краем плаща.
 Когда я поднял голову, от башни остался лишь тонкий высокий столб с пульсирующим фиолетовым огоньком на вершине, который я по ошибке принял за шпиль.
 - Геркас имирон!!!
 Странно, но переводчик спасовал. Какие эротические приключения мне были рекомендованы я так и не узнал, потому что колдун вынырнувший из пылевой лужи вместо обстоятельных пояснений, сразу метнул мне в голову огненный шар, на что я вполне рефлекторно сначала сдвинулся в сторону, а потом метнул нож рукоятью вперед.
 От последнего аргумента, колдун сразу прилег, а мне пришлось в экстренном порядке вытаскивать его на более-менее чистое место чтобы он не наглотался мелкой словно пудра пыли.
 Без сомнения живой, колдун не реагировал на окружающее пребывая в глубоком рауше. Я уже и вылил на него полфляги воды, и похлопал по щекам. Все было тщетно.
 В ожидании когда он очнется, я решил осмотреть столб с легкой грустью размышляя, что маг я все-таки еще 'не очень'.
 Именно с этой мыслью я собрался сделать очередной шаг, когда меня словно что-то остановило. Больше всего это напоминало чувство, с каким приближаешься к мине.
 Ну, и кто это у нас такой умный?
 Став на колени, я аккуратно разгреб пыль в стороны, и пригнулся пониже, чтобы рассмотреть приготовленный неведомым доброжелателем сюрприз.
 Все оказалось и проще и сложнее чем я сначала подумал. Не было никакой мины в привычном мне понимании. Тонкий спиральный жгут выходил снизу а другим своим концом упирался в столб. Я присмотрелся внимательнее, и увидел что жгутов было шесть и все они смыкались на… Ну я даже не назвал бы это плетением. Просто комок мерзости пульсировал в нижней трети столба протягивая тонкие жгуты щупалец вверх и вниз. И целая гроздь серых комочков в которых я не без брезгливости узнал подселенцев в телах ушастых.
 Первым побуждением было уничтожить всю мразь одним движением, но что-то меня остановило. Быть может недавняя мысль о взрывном устройстве, заставило меня напрячься и размотать всю конструкцию.
 Скользя по переплетениям жгутов, я добрался до вещи никак невозможной в этом патриархальном мире.
 Не знаю кому и для чего это понадобилось, но судя по всему прямо под столбом, на глубине трех метров, покоился нормальный такой инженерный боеприпас, килограммов на триста. Сквозь толщу земли и наложенные маскирующие плетения, можно было рассмотреть даже посверкивание электронной схемы взрывателя и связанного с ним магического активатора. Даже ниточку связывавшую активатор и недовольно мычащего колдуна углядел.
 Выходит так, что если бы я его сгоряча прибил, то быть мне размазанным тонким слоем по окрестностям.
 Очень было похоже на то, что меня здесь ждали.
 Я подошел к начавшему приходить в себя колдуну, и от души приложил его ногой по башке, отчего он вновь впал в глубокую прострацию.
 Возился я со всем этим барахлом почти час, отходя только для продления наркоза.
 Окинув взглядом, то, что получилось у меня, не мог не отметить, крайней простоты всей конструкции плетения, накрывшего словно кисея и столб и колдуна и все что лежало под землей. Потом короткий взмах руки и, вместо остатков эльфийского капища, только яма метров пяти глубиной. Все что находилось над и внутри ямы, превратилось в пар будучи отправлено прямо во внутрь местного светила.
 Присев на облюбованную мною корягу, я закурил.
 Привычного мне табака я не курил уже бог знает сколько лет. Нет, никотино и алкалоидо содержащие вещества водились в обитаемых мирах в потрясающем всякое разумение количествах. И естественно всю эту дрянь сушили, мочили, мололи и всячески приуготавливали для дальнейшего потребления, которое было тоже довольно разнообразно по способам. Но чего-то хоть немного близкого к обыкновенному виргинскому табаку, не было. Поэтому мне приходилось курить измельченные виилтахские водоросли, как наиболее близкие по вкусу и эффекту. Укурил я кстати эту травку совершенно случайно. На одном из занятий в Травильной кафедре, случайно перегрел смесь, и уловил в поднявшейся вони, интересный оттенок. Остальное было делом техники.
 Занятый грустными мыслями, о невозможности иметь все и сразу, я не заметил, как очнулся Айлоран.
 С совершенно ошалевшим видом он оглядывался пытаясь понять где он и зачем.
 - А где…
 - Шаманская хата? - любезно уточнил я. - Сломалась.
 - А где великий Тиаран?
 Я нагнулся к лежащему у ног телу. Колдун уже остывал. Жаль. Не успел рассказать кто и зачем учудил такую штуку под его капищем.
 'Да, и анестезиолог из меня тоже аховый'
 - Великий Тиаран… тоже… сломался.
 Еще минут тридцать, ушастый наворачивал вокруг ямы, вытаптывая замысловатые дорожки в пыли и переживал происшедшее. Хотя на мой взгляд, колдуна за все художества и так следовало отправлять к праотцам.
 Потом он подошел, и с грустным и торжественным лицом понес, что-то вроде того, что я конечно преступник, и совершил огромное преступление, но поскольку я хороший человек, он меня не выдаст, а наоборот, кратчайшей дорогой выведет из Святого Леса, после чего, я пообещаю больше никогда не появляться в его пределах.
 - Боишься, что лес тоже… сломается? - Ехидно спросил я.
 Зря я это сказал. Похоже ушастому стало совсем дурно. Лицо начальника ночной стражи стало совсем зеленым с небольшими синими пятнами.
 Итогом короткой и вялой перепалки, стало решение ушастого проводить меня к правителю Леса, после чего, он снимает с себя всю ответственность за мою жизнь.
 Ну и ладно.
 Оказалось, правитель живет совсем недалеко. Километров десять. Пройдя по мосту гудящему, на ветру, словно басовая струна, мы вошли в тень Святого Леса. Огромные метров по тридцать - сорок высотой, деревья полностью закрывали небо, так что внизу, царил мягкий полумрак. Прямая словно линейка дорога была вполне оживленной. Сновали повозки, степенно шагали тайо. И в одиночестве, и целыми группами. Не привлекая ажиотажного внимания, мы, однако удостаивались осторожных и внимательных взглядов. Отряд лучников сопровождавший нас параллельно дороге тоже не докучал, стараясь не попадаться на глаза. Насколько я понял мы находились на одной из основных дорог лесного царства, и продвигались в сторону местных правителей.
 Замок правителя, был кучей хибарок развешанных в ветвях словно птичьи гнезда. Стража встретила нас уже на уровне земли. Ушастый удалился куда-то наверх, и пропал. Я слонялся на виду у хмурой охраны почти час, пока ко мне не подошел учтивый молодой тайо. И не попросил следовать за ним.
 Вопреки ожиданиям не повели наверх, а проводили к уютной беседке на берегу небольшой речки.
 Хорошенькая девчушка, которую вовсе не портили острые ушки, поставила поднос с фруктами и испарилась. Не рискуя вступать в интимные отношения с эльфийской биохимией, я сосредоточился на местных красотах и нескольких полезных плетениях.
 Обернувшись на легкий шелест за спиной, увидел целую делегацию ушастых в количестве четырех штук, в ярко - изумрудных одеждах свободного кроя, и накидках. Единственная из всех пришедших женщина, в белом платье, но в традиционном для тайо зеленом плаще с хмуро отстраненным лицом проследовала мимо обдав меня облаком ароматов нагретых солнцем луговых трав.
 Они расселись на скамейках вокруг, не оставив мне места, и я подумав немного, 'сплел' себе удобное кресло, поставил его так, что замыкал круг, и сел.
 Они молчали, молчал и я, любуясь поверх ушастых голов красотами лесной реки. Первым не выдержал мужчина сидевший с левого края.
 - Бывший, - он с видимым удовольствием подчеркнул это слово голосом, - бывший начальник ночной стражи, уверял, что тебе есть что сказать, перед тем, как мы убьем тебя, во славу Святого Леса.
 Почему- то мне не хотелось затевать долгую дипломатическую игру. Во-первых, дипломат из меня еще более плохой чем анестезиолог, и во-вторых, они сами начали с угроз.
 - А ты наверное сам хочешь попробовать исполнить свою угрозу?
 - В этом нет необходимости. - Надменно ответил тайо. - Десять лучших лучников, держат твою голову на прицеле.
 Вместо ответа, я перенес неведомый мне фрукт из корзины на ладонь, и метнул вбок. Расплющившись о стенку 'Защитного полога', он стек бесформенной кучей на землю.
 - Более продуктивные мысли есть? - Поинтересовался я и сделал большой глоток из материализовавшегося в руке стакана с арконским светлым.
 Ушастые хмуро молчали. Их можно было понять. Не каждый день лесные правители оказываются перед лицом неведомой угрозы, да еще и абсолютно беззащитными. Я, честно говоря, немного боялся, что кто-нибудь из них кинется, но вместо этого, они сидели, видимо ожидая от меня новых гадостей.
 - Так. Уважаемые. Давайте вернемся к началу. Вы, как радушные хозяева, спрашиваете меня, откуда и зачем я такой взялся, а я так и быть вам почти честно про все это рассказываю.
 - Откуда ты взялся, нам и так известно. - Сказавший это мужчина, откинул с головы капюшон, и я увидел абсолютно седого старика с короткой белоснежной бородой. На потемневшем лице, из под нависших бровей, ярко светились большие голубые глаза.
 - Тогда позвольте и мне рассказать кое-что. - Я улыбнулся. - Не так давно, к вам прибыл посланник. Он пообещал очень много. Возможно вечную жизнь, серебряные рудники в вечное владение, возможно еще кое что. Взамен попросил сущую безделицу. Не мешать, когда они займутся пришлым колдуном.
 - Все было немного не так…
 - Да какая разница. - Прервал я старика. - Суть то от этого не изменилась.
 Старик кивнул.
 - Но самое главное, - продолжал я, - вас не поставили в известность, о том, что 'разобраться' они планировали с боевым магом. Пусть первокурсником, но учеником Академии Сопряжения. А моих скромных сил, поверьте, хватит, чтобы превратить весь Святой Лес даже не в лесопилку а просто в гниющее болото.
 - Сначала ты убиваешь одного из защитников Святого Леса, а теперь грозишь смертью целому народу?
 - Сначала я избавил от паразитов около ста ваших собратьев. Из тех, кого посылали на самоубийственную операцию по устранению короля Кая.
 - Так, они живы? - Подала голос женщина.
 - Ну, не все конечно. Но большая часть. Не забывайте, по людским законам, покушение на короля - преступление, которое карается смертью.
 - Король Кай, Враг Святого Леса.
 - Это почему же? - Парировал я. - Не потому ли, что вам не считаясь с жизнями ваших подданных, очень срочно захотелось погреть руки на чужом добре? Знаете, ваш народ очень уязвим со всех точек зрения. Поэтому, как говорят на моей родной планете, 'Тот, кто живет в стеклянном доме, не должен кидаться камнями'.
 - Святой Лес неуязвим. - Это опять подала голос дама в белом.
 - Откуда такая уверенность? - удивился я. - Уж не ваши ли новые друзья пообещали нечто такое, против чего будет бессилен звездный крейсер? Вы хоть видели результат одиночного выстрела бортовой установки? Не суммарного залпа. И даже не носовых излучателей. В конце концов, я могу отгрузить на Святой Лес бак со специфической гадостью под названием какодиловая кислота. Думаю, тонн четыреста-пятьсот хватит за глаза. И тогда на территории того что вы сейчас называете Святой Лес, не прорастет ни одной травинки в течении многих лет. Как вы потом ЭТО назовете, меня не волнует. Святая Пустыня, а может Святое Кладбище?
 - Почему ты помогаешь людям? - Гневно спросила женщина. - Тебе так много заплатили?
 - Тут деньгами не измеришь. - Я рассмеялся. - Просто вы, пошли на поводу у подонков, предложивших вам много разных благ, за мою жизнь. На сегодняшний день, эта сделка уже унесла жизни примерно двух тысяч тайо, и пятисот людей. Сколько еще погибнет, я не знаю, но одно могу обещать точно. Мою жизнь вы не получите даже если бросите в мясорубку всех своих людей. Сейчас, мои условия просты. Вы покидаете свои посты в руководстве империей тайо. Надеюсь, те, кто придет вам на смену, будут более благоразумны и миролюбивы.
 - У тебя странные методы искать мира. - Подал голос тайо сидевший справа.
 - Не вам судить. - Ответил я и встал.
 С легким едва уловимым шипением истаяло кресло, и защитный купол. Но стоило мне шагнуть за границу где была защита, женщина вскинула руку, и прокричала что-то невнятное. Видимо давала команду лучникам.
 Влетевшие под острым углом в окно портала, стрелы, вреда причинить уже не могли.
 По заготовленному заранее маячку, портал перебросил меня в выделенные королем апартаменты. День выдался хлопотливым, поэтому я вымылся и частично сменил одежду.
 В принципе, историю со святым лесом, я считал оконченной. Теперь оставалось лишь дождаться результатов.
 - Эй, кто там? - Окликнул я караул, стоявший как и положено у самых дверей. Дождавшись появления в полураскрытой двери усатой физиономии королевского гвардейца, скомандовал. - Три телеги с медикаментами, едой и оружием. Сцепить вместе. Пусть ждут через час на площади внутри королевского парка. Будут вопросы, обращайтесь или к магистру Рейхару, или к королю.
 Не дожидаясь ответа, проверил снаряжение, по старой привычке даже попрыгал, проверяя, чтобы ничего не звякало, и шагнул в веретено портала.
 Вынесло меня на военную, мощеную желтым кирпичом дорогу, ведущую в крепость.
 Выйдя из- за поворота, увидел и саму крепость, и перегораживающую дорогу баррикаду. Остро отесанные бревна, торчали во все стороны делая затруднительным проход как с одной, так и с другой стороны. С точки зрения защитников баррикада была вовсе не нужна, и даже наоборот вредна, так как перекрывала дорогу возможному подходу подкреплений, и отходу в случае оставления крепости.
 Следующим движением, я уже вздернул защитный полог, и внимательно осмотрелся. Около двух десятков солдат, расположившись на окрестных скалах, кого-то ждали. Вряд-ли меня. Думаю любого, кто попробует преодолеть баррикаду.
 То ли усталость была тому виной толи частичная потеря концентрации, но плетение, которое должно было расслабить стрелков до полной апатии, произвело какой-то другой эффект. Иначе чем объяснить слитный стон, вырвавшийся из луженых солдатских глоток. Но главный результат был достигнут. Все занимались собой и никто больше не хотел наделать дырок во мне любимом. Что дало мне возможность спокойно разрушить баррикаду и продолжить путь к крепости.
 Уже в пути, меня настиг порыв ветра, со стороны скал, принесший характерный запах человеческих испражнений. Похоже стрелкам, угнездившимся на скалах, срочно требовалась чистая вода в большом количестве.
 С близкого расстояния, крепость выглядела куда хуже, чем издалека. Повсюду на стенах были следы многочисленных штурмов, часть башен лишилась своих навесов, а ворота представляли собой совсем печальное зрелище, из измочаленной в волокна древесины и перекрученных стальных полос с характерными следами когтей. Думаю еще пара-тройка ночей, и перевертыши добрались бы до гарнизона.
 Медальон 'Королевского ока' открыл мне ворота крепости едва ли не быстрее, чем заряд взрывчатки. Что-то страшно заскрипело, и возле меня, взметнув пыль и громыхнув разболтанными сочленениями, приземлилась железная клеть.
 'Лифт однако'. Подумал я пока четверо солдат с помощью ворота и конструкции похожей на подъемный кран переносили меня во внутрь крепостного двора.
 Изнутри все было тоже не очень хорошо. Практически все солдаты и офицеры попадавшиеся мне на пути от ворот до резиденции полковника Сата, были перевязаны кровавыми тряпками.
 Полковник, высокий крепкого телосложения человек производил впечатление спокойствия и надежности. При моем появлении, он легко поднялся и шагнул из за стола, где были разложены какие-то документы и карты. Твердая сухая рука, которую я пожал, внимательный взгляд серых глаз брошенный на королевский медальон и кираса пробитая в двух местах только усилили это впечатление.
 - Рад приветствовать вас мастер…
 - Рей. - Я учтиво склонил голову. - Король Кай называет меня 'мастер Рей'.
 - А как вас называют в других местах? - Полковник слегка улыбнулся.
 - Где как. - Я присел на указанное мне кресло, вынул из-под плаща большую стеклянную флягу, глотнул из нее и протянул ее полковнику. - Не желаете?
 Он осторожно понюхал горловину.
 - Что это? Арносское? Не похоже…
 - Нет, это издалека.
 Сат кивнул и сделал большой глоток.
 - Кое-где называют даже императором. Но по самой серьезной табели о рангах, я всего лишь ученик.
 Сат не отвечал, прислушиваясь не к моим словам, а к собственным ощущениям. Внезапно он яростно поскреб кирасу в месте самой большой дырки, и видимо не добившись результата, дернул левый наплечный ремешок и сбросив недовольно загремевшую железку на пол, залез рукой под одежду.
 - Чтоб я сдох! - Громко прошептал вояка и, сорвав камзол так, что брызнули пуговицы, быстро добрался до раны оставленной, как я полагал арбалетным болтом.
 На его округлявшихся глазах, рана быстро затягивалась, оставив через тридцать секунд только белесое пятнышко.
 - Я заберу? - Он почти с мольбой держал флягу двумя руками, словно боясь, что я вырву ее из рук.
 Я махнул рукой.
 - Только если ноги и руки, лучше нанести эликсир непосредственно на рану. И не лечи самых легких.
 Сат враз потемнел лицом, но видимо признав мою правоту, кивнул.
 Опасаясь, что я вдруг передумаю, полковник выскочил в коридор, и в пол-голоса начал быстро отдавать какие-то команды.
 Минут через пять, он появился, в свежей рубашке, новом камзоле и в сопровождении двух солдат нагруженных едой и кувшинами. Полагаю все-таки не с водой.
 Он быстро взрезал кинжалом свинцовую печать с кувшина, и набулькал в два бокала.
 - Ты новый королевский маг?
 Я рассмеялся. Полковник был неподражаем даже в своем стремительном переходе на 'ты'.
 - Нет просто краткосрочный контракт. - И уже серьезно. - Надо подготовить самых тяжелых, и тех кто попал в самую мясорубку, к эвакуации.
 - Баррикада. - Он виновато пожал плечами. - Пять раз пытались пробиться. Там лучников сотни три.
 - Ну, баррикады уже нет. Это во-первых. - Я загибал пальцы. Во-вторых лучников там всего полсотни. В третьих, им сейчас сильно не до нас. И самое главное. - Я загнул четвертый палец. - Мы не поедем через горы.
 - Но как?
 Я не стал уточнять, к какому пункту относилось это 'но как'.
 - У тебя ровно тридцать минут. Сцепленные между собой телеги должны стоять во дворе, и по моей команде, их нужно сильно толкнуть вперед.
 Вместо ответа, он подхватился так и не выпив ни капли из бокала, и через минуту, я услышал его звучный голос с замкового двора.
 В означенное время, я уже стоял во дворе, первый раз в жизни плетя такой огромный 'экранный' портал. За спиной стоял поезд из телег, а вокруг переминались многочисленные зрители.
 Маячок в королевском дворе сработал с ювелирной точностью, выведя края портала в паре сантиметров под уровнем земли.
 Матово серебристое полотнище, пробежало легкой рябью, и сделавшись прозрачным, показало королевский парк и край дворца.
 - Пошел!
 Мгновенно стронув телеги с ранеными, солдаты пропихнули их через окно портала. Там их приняли втащили дальше, и со своей стороны быстро, одну за одной пропихнули ПЯТЬ огромных телег груженых людьми и припасами так, что оси даже не скрипели а трещали. Не успел я отойти от первого шока, как через портал пригнув копья ввалилась гремящая кавалькада всадников общим числом до двух сотен. Затем промаршировала рота панцирной пехоты, и последним, словно мышка проскочил магистр Рогнар.
 Не дожидаясь новых сюрпризов, я закрыл окно, и попытался повернуться, но поскользнулся и с трудом удержав равновесие, посмотрел под ноги. Вокруг меня, белесым кругом, в радиусе десяти метров, были вымороженные до инея камни.
 Я покачнулся, и с трудом добрел до стены. Ну, король. Ну, удружил. Это ж, сколько я потратил? Но ревизия показала, что не так уж и много. Все же главные затраты, это создание портала. Дальше, много легче. Конечно было бы намного проще в который раз зачерпнуть из 'жемчужины' но я принципиально делал это только тогда когда предполагаемый расход был явно больше моих возможностей.
 Вокруг царила радостная суета. С прибытием подкреплений, особенно закованных в железо всадников и тяжелой пехоты, оборона крепости становилась совсем не таким безнадежным делом.
 Один из всадников, видимо старший офицер, гарцевал на антрацитово-черном звере и, раздавая команды, быстро приводил этот бурлящий котел в порядок.
 Потом он привстал на стременах, оглядев двор, в два скачка подлетел ко мне и спешился.
 Когда офицер снял шлем, я с удивлением узнал короля Кая собственной персоной.
 - А вы не теряете время! - Весело сказал он, и присел рядом.
 - А чего тянуть. - Ответил я и с трудом разгибая колени встал. - Вы вон… тоже… быстро собрались. Только я так думаю, что ушастым сейчас не до войны будет.
 Король молчал ожидая продолжения
 - Я там днем небольшой скандальчик устроил, так что если я все правильно рассчитал, у тайо, сейчас полным ходом идет передел власти.
 Король недоверчиво вздернул подбородок и внимательно посмотрел мне в глаза видимо пытаясь понять, шучу я или нет.
 - Пока я разговаривал с правителями, каждое их слово было слышно даже в самом дальнем углу Святого Леса. А наговорили они достаточно. Насколько я понял, власть у народа Тайо выборная?
 - Ну, не совсем так, но в принципе верно. - Удивленно произнес Кай. - Выборная среди небольшого числа избранных.
 - А глава ночной стражи Айлоран входит в их число?
 - Естественно. - Подтвердил король. - Он ведь Глава одной из Семей.
 - Ну тогда все нормально. - Я кивнул. - Осталась сущая мелочь.
 - Какая? - Удивился Кай.
 - Хочу взять за холку перевертышей. - Ответил я, высматривая самую высокую точку крепости. - И немного потрясти. - Добавил я вполголоса уже на ходу.
 - А что потом будешь делать? - Крикнул мне вслед король.
 - Потом? - я остановился и обернулся. - А что происходит в королевстве, когда все его проблемы решены? Лично я планирую Большой Загул.
 Поскольку защита Святого Леса больше не действовала, я решился на широкомасштабный поиск с применением сразу нескольких десятков следопытов настроенных на определенный след. А уж следов этих перед крепостью было хоть отбавляй.
 Один из допрошенных мной сержантов рассказал, что перевертыши появляются только ночью. Солнцебоязнь тут была не причем. Просто они видели ночью также хорошо как и днем, чего не скажешь о людях.
 Местное светило уже закатывалось за горизонт, когда я с огромным трудом обнаружил лежку перевертышей. Точнее не нашел их а обнаружил большую зону с аномально низким уровнем магического фона.
 Похоже козломордые расстарались, и озаботились амулетами экранирующими магию. Поодиночке, я бы не в жизнь их не нашел. А так, собравшись в одну кучу, они выделялись словно темное пятно на звездном небе.
 В принципе, ничего мне не мешало, лупить их магией, пока амулеты не пересытятся. Их возможности тоже не безграничны. Но будут ли оборотни ждать, пока их амулеты перестанут работать? Я бы уверенно сказал 'нет'. И с подготовленным подразделением, как там он у них, 'харс', тоже не сталкивался. Возможно это очень круто. А возможно и не очень.
 Прибывшие как-то очень организованно рассосались по замку, и принялись приводить его в порядок. Кто-то стучал молотками, починяя ворота, уже курилась кузня, а со стороны кухни донесся ароматный дымок.
 Я уже спускался с башни, когда меня чуть не сбил один из королевских гвардейцев.
 - Мастер Рей. Король просит вас пожаловать на Совет.
 - Лучше бы пожрать пригласил. - Проворчал я.
 Офицер благоразумно промолчал.
 Вопреки моим опасениям, военный совет проходил за большим богато накрытым столом.
 Кроме коменданта крепости, короля Кая и королевского мага, присутствовали начальник королевской гвардии, и командир панцирной сотни, знакомый мне по инциденту у городских ворот.
 Темой обсуждения была загонная охота на оборотней.
 Я не прерывал поток ценных замечаний, пока все не выговорились. Когда обсуждение пошло на второй круг, король жестом остановил говорящих, и повернулся ко мне.
 - А что думает мастер Рей?
 - Мастер Рей, - ответил я, - думает, что это его личное дело, и вне зависимости от результатов сегодняшней драки, оборотни уйдут.
 - Ты так спокойно говоришь о встрече с десятком полузверей что могут тебя убить? - Поинтересовался король.
 - Ну, - я улыбнулся. - Это проще сказать, чем сделать. В словосочетании 'Боевой маг', нет второстепенных слов.
 - Ну, - помялся король, - мы могли бы как-то помочь тебе.
 - Не думаю. - Я помедлил. - Перевертыши оттачивали свое боевое мастерство тысячелетия.
 - А ты? - подал голос командир панцирной роты капитан Кэс.
 - А я учился у ОЧЕНЬ хороших учителей.
 Как и везде, в низких широтах, сумерки очень быстро превратились в ночь. Я снял тяжелый плащ, чтобы не мешал. И проверив еще раз оружие, дал команду солдатам, на подъем.
 Кран снова перенес меня через стену, на которой по случаю бесплатного спектакля, собралось почти все население крепости и были зажжены огромные костры.
 Висевший над магической аномалией следопыт быстро плыл на небольшой высоте к крепости. Не почувствовавшие наблюдения оборотни, перли скопом, что давало мне определенное тактическое преимущество. Я успел обойти площадку, откинуть в сторону все, что по моему мнению могло помешать танцам, отойти в сторону и скрыться под маскирующим пологом.
 Перевертыши появились на опушке леса разом. Все двенадцать штук. Боевая форма 'Эг-Ссас' 9. Нечто двуногое, и двурукое, но с абсолютно избыточным количеством шипов, лезвий, и зубов. Частью ядовитых. Броня так себе, но вид устрашающий. Информацию по всем видам боевых форм оборотней и несколько учебных фильмов дающих общее представление о тактике и технике боя, мне предоставил магистр Иллой. И это давало мне определенную уверенность в предстоящем поединке.
 Из за маскировки, оборотни меня не видели, и потрусили к воротам. Как всегда и везде, нашлось несколько горячих голов, пытавшихся достать врагов стрелами на далеком расстоянии. Я думаю здесь была бы очень уместной установка залпового огня. Но видимо таковой у защитников крепости не нашлось.
 Трое из оборотней подскочили к воротам и, рубанув когтями по металлическим стяжкам, отскочили в сторону. Несколько отремонтированных ранее полос лопнули с громким щелчком.
 На то место, где стояли оборотни, высыпались бесполезные камни, и ударило несколько стрел. Естественно все мимо. Скорость движения перевертышей была значительно выше человеческого восприятия.
 Пользуясь невидимостью, я с близкого расстояния наблюдал работу оборотней, пытаясь вычислить командира. Но у меня как-то все не получалось. Разбившись на тройки, они все так же подбегали к воротам, отрывали очередной кусок железа или дерева и отпрыгивали в спасительную темноту.
 Со стороны ворот послышались крики. Видимо зверье взялось по-стахановски и решило снести ворота уже сегодня.
 Пора.
 Подстегнутый боевым режимом, я сбросил полог и метнулся к отдыхающей тройке. Тень и Туман, уже давно были готовы. Сдвоенный удар обрушился на голову первого перевертыша и по мелкой каменной крошке, запрыгала первая смерть. Второй попытался защититься свое шипастой конечностью, но Тень, проскочил сквозь нее словно через голограмму, рассек тело пополам, и не прерывая движения почти на ладонь ушел в грудь третьего. Я успел крутануть клинок разворачивая края раны, и снес голову Туманом.
 Вторая тройка, кинулась сходу, и умерла так-же быстро. Оставшиеся в живых шесть перевертышей, кинулсь одновременно с двух сторон, и сразу стало жарко.
 Когти и зубы полосовали воздух вокруг с такой скоростью, что почти сливались для взгляда в сплошное марево. Одежда с каррихитовой нитью вполне сносно держала удары когтей, чего не скажешь о противостоянии моих мечей и шкуры перевертышей.
 В последней самоубийственной атаке, четверо оставшихся в живых рванулись с предельной для себя скоростью, атакуя скорее не тело вообще а именно руки державшие такие опасные для них мечи. Частично им это удалось, списанный мной в расход перевертыш, последним своим движением поднял голову вверх, и сомкнул зубы на правой руке державшей Тень.
 Судя по вспышке боли, поганец раскрошил мне кисть. Я выдернул все что осталось из пасти, но меч остался в зубах у полиморфа. Бросив регенерирующее плетение вдоль руки, успел лишь вогнать Туман в горло предпоследнему, повернуться лицом к последнему и увидеть его прыжок.
 Я уже распластался на земле доставая аргумент, который должен был поставить точку в нашей драке, но прыжок у перевертыша не задался. Всему виной были несколько десятков стрел утыкавших оборотня превратив его в огромного ежа.
 Первое, что я увидел, когда чьи-то сильные руки извлекли меня из-под мертвого оборотня, был Айлоран собственной персоной.
 - Ты жив? - С тревогой в голосе произнес он.
 - Да жив, жив. - Отмахнулся я и поднес раненую руку к глазам. Кости и мясо уже регенерировали, остался лишь кожный покров.
 Нормально. До пьянки заживет.
 За спиной с грохотом упал подъемный мост, и в нашу сторону тяжело застучали копыта королевской кавалерии. Одновременно с этим синхронно скрипнула тетива нескольких десятков луков.
 - Опустить луки! - Гаркнул Айлоран.
 Два отряда остановились напротив друг друга, напряженно ожидая развязки.
 - Король Кай! - Крикнул я.
 После короткой суеты, от отряда королевской гвардии отделился всадник и, подлетев к нам, лихо спрыгнул со своего зверя.
 - Айлоран, позволь представить тебе короля Кая.
 - Корль Кай, представляю, насколько я понимаю нового императора тайо.
 Айлоран сдернул кожаную перчатку, и протянул руку. Без малейшей задержки (это важно) король Кай снял глухой шлем и латные перчатки, и пожал протянутую руку.
 До высоких переговоров меня не допустили. Ну, а я и не очень-то и хотел. После драки с перевертышами, все тело зудело и адски хотелось есть и спать.
 Спать естественно не дали. Стоило мне присмотреть симпатичненький стог сена за конюшней, как меня выдернули и поставили перед ясны очи двух властелинов.
 Я ожидал всего. Раздачи слонов, и земель. Каких-то благодарственных слов и похлопывания по спине. Но вместо этого, король Кай и Покровитель Святого Леса Айлоран переглянулись, хитро о чем-то ухмыльнулись друг-другу, и посмотрев на меня спросили почти синхронно.
 - Ну что? В загул?
 Подробности самого загула сохранились плохо. Что, в общем, характерно для всех Больших Загулов. Единственное отчетливое воспоминание - бак с какой-то эльфийской травкой снимавшее мой жуткий похмельный синдром.
 В конце концов, не выдержал аварийный портал. Решив, что организму угрожает опасность, он вежливо предупредив за несколько минут сдернул меня от пиршественного стола.
 Таким я и появился во дворе родного факультета. С одеждой и кубком с вином в руках.
 Дежурная бригада даже не стала со мной разговаривать. Лишь увидев мои стеклянные глаза, старший команды, одним махом сотворил окно в мои апартаменты, и молча придал нужное ускорение.
 Мне осталось лишь скорректировать курс и, рухнуть в койку.
 Второй курс начался буднично. Нам представили нового руководителя, раздали чистые экзаменационные листы после чего велели проваливать с глаз долой.
 Но стоило мне углубиться в список предметов, как я понял, что малой кровью не отделаюсь. Отдельным курсом стояло, визионерство, магия стихий и целительство. А с последним у меня были вечные проблемы.
 Но были и порадовавшие пункты. Особенно мне понравился предмет техника и тактика переговоров. Гнуть высокую договаривающуюся сторону через колено - мое любимое развлечение.
 Кроме этого, был раздел посвященный сравнительной биохимии рас, и предмет означенный как фитология. Понятия не имею что это такое, но из названия можно понять, что разговор пойдет про тычинки-пестики.
 Одновременно со мной первый курс окончило лишь шесть человек. Остальные еще корпели над науками первого цикла.
 В 'Окосевшем гноме' мы слегка спрыснули начало нового круга, и разбрелись по норам.
 Дальше началось такое, что все прежние мои штудии, я вспоминал как легкую увеселительную прогулку. Естественно можно было спокойно и размеренно отучиться пять - шесть лет, и переходить к следующему кругу. Но я уже 'закусил удила'. Долбил 'гранит науки' будто дятел, но словно уперся в непроходимую преграду. О существовании женского пола и вина вспоминал лишь тогда, когда Сайти отрывала меня от книг и практики, и выгуливала по увеселительным точкам, но ничего не помогало. Наука, которая на первом курсе давалась относительно легко, теперь запихивалась в мозги только со страшной силой. Я читал массу литературы не только учебного, но и смежного характера, и начал собственные эксперименты, с магическими реагентами пытаясь подстегнуть память и мыслительные способности, но тщетно.
 Постепенно мне стало тесно в двух комнатах, и я подыскал двухэтажный особняк с прислугой, чтобы не отвлекаться даже на поход в харчевню.
 Я весь пропах книжной пылью и реактивами, кожа ввалилась, а глаза приобрели нездоровый блеск. Когда я ввалился в таком состоянии к магистру Илою, то вместо урока по клерикальной энергетике, он устроил мне жуткий разнос с угрозой вышвырнуть из Академии, если я еще раз появлюсь в таком виде.
 Обороты пришлось сбавить. Я снова стал посещать спортзал, и совместные посиделки. В конце концов, все стало на свои места. Две трети суток я посвящал учебе, а еще треть тренировкам, развлечениям и отдыху. Чаще в компании Сайти.
 Естественно весь мой график, нацеленный на сверхускоренное прохождение курса, полетел к черту. В два года я никак не вписывался. К моему немалому удивлению, постепенно мозги тоже пришли в норму. Естественно учеба не превратилась в сплошной праздник, но, во всяком случае, не приходилось насиловать себя, загоняя очередную порцию премудростей.
 По некоторым предметам пошел неожиданный для меня прорыв. Так случилось на занятии по магии стихий, когда я просто увидел пламя как облако крошечных вихрей на стыке огня и воздуха. В этом заключалась главная тонкость. Чистых магий стихий практически не существует. Точнее это безумно затратно. Для того, чтобы вызвать поток воздуха, совершенно необязательно махать руками. Достаточно разжечь костер. Большой силой можно управлять с помощью малого количества другой силы. Тогда на уроке я слегка подстегнул вращение вихрей, и кусок угля исчез в ослепительной вспышке оплавившей лабораторный куб до полной потери формы.
 Второй прорыв получился на предмете который я называл клерикальной энергетикой, но, по сути, представлял собой умение фокусировать, накапливать и использовать силу человеческих желаний и страстей. Частично я это умел. Мог, например, превратить большую площадь, в мертвую пустыню полностью исчерпав всю пирамиду жизни и рассеянную энергию стихий. Но вот тихо и спокойно, не выходило никак.
 Я уже смирился с тем, что у меня в листе напротив курса будет стоять - 'теоретически' когда, тщательно перебирая по кусочкам всю цепочку клерикального 'ключа', почувствовал огромной силы вихрь что ворвался в меня сметя все барьеры. Чем-то это было похоже на тот вихрь, которым был разрушен портал в мире Алонис. Только в этот раз все было гораздо… тоньше. Вихрь насыщал каждую клеточку тела какой-то новой силой и совершенно неземной радостью, словно мне снова было семь лет, и папа подарил мне велосипед. В тот день я ехал, неумело держась в седле и крутя непослушные педали, а тело словно летело над дорогой. Тогда я здорово ударился, не сумев удержать равновесие на повороте, но точно помню, что больно не было.
 Сейчас я понял, что сумел сложить свою радость от обладания великом, с радостью и гордостью отца смотрящего на меня.
 Новая сила бурлила в теле, и рождала целую бурю эмоций и ощущений.
 И еще я словно слышал звуки. Голоса жриц Бикху, моих жен, топот целой оравы детских ножек, и где-то совсем далеко торопливый шепот приговоренного, выпрашивающего у меня легкой смерти.
 Легко, словно не через тысячи световых лет, я потянулся, коснувшись его руки. Арси Тай бывший командир третьей роты пятого полка опять что-то не поделил с законом. И теперь молился, обращаясь ко мне прося освобождения от бесчестия. Я погасил огонек его жизни, даря освобождение от позорной казни. Переключился на другой жгут и выбросил в воздух ворох цветочных лепестков над детьми.
 А потом, стоял столбом, рассматривая свои руки, что сияли мягким чуть голубоватым свечением.
 После того дня, в меня словно вдохнули новую жизнь. Книги запоминались, стоило их пролистать в быстром темпе, формулы плетения складывались, словно сами собой, но стоило мне хоть слегка потерять контроль, я начинал слегка светиться, что к счастью было почти незаметно днем.
 Таким темпом я догнал ушедшего вперед однокурсника, и возобновил наше дружеское соревнование. Но все равно в график мы не уложились. Без малого три года было потрачено на освоение комплекса второй ступени.
 Потом была скучнейшая практика в мире Десойво, где я неделю боролся с оккупировавшей мир межзвездной саранчой, а оставшиеся пару дней отбивался от упакованных в разнообразную, иногда очень привлекательную, форму предложений остаться.
 Еще пять лет, грыз третий курс, проводил уезжавшую в отпуск в свой мир Сайти, сошелся на почве боевых искусств с первокурсницей, и пару раз пересекся с оборотнями.
 Финалом нашего противостояния стал турнир оборотней, в котором я тоже решил поучаствовать. Сила оборотня определена несколькими ограничениями. Во-первых, это скорость трансформации и регенерации, во-вторых, количество резервной массы. То есть можно обернутся в нечто огромное, но восполнять потери будет не из чего. Поэтому точный выбор формы, одна из важнейших стратегий боя. Квалифицированные перевертыши могут иметь в запасе несколько тысяч готовых и сколько угодно комбинационных форм, менять биохимию организма в почти бесконечно широких пределах и даже переносить сознание в верхние энергосферы без потерь. Это иногда требуется, для превращения в формы, чьи размеры просто физически не в состоянии вместить сознание в полном объеме.
 Идею поучаствовать в турнире, мне подал один из моих новых приятелей, сам обучающийся на факультете оборотней.
 Я и сам понимал, что застарелый конфликт надо прекращать. Ком взаимных претензий имел стойкую тенденцию к увеличению, и конца-края этой войне не предвиделось. И с некоторых пор меня стало это весьма напрягать. Особенно после того, как трое перевертышей спасли одного из младших учеников моего факультета, чуть не лишившись при этом жизни.
 Турнир проходил на самом дальнем полигоне Академии, и совсем не предполагал участие зрителей. Когда я предъявил разрешение ректора, на участие, и подтвердил его своей личной печатью, в руководстве турнира возникла легкая паника. Дилемму разрешил Магистр Илой, который после своего неожиданного появления, пообещал лично присмотреть за соблюдением правил с моей стороны. А правила были просты. Никакой магии кроме примитивных плетений нулевого уровня. Никакого смертоубийства. Клыки против клыков, когти против когтей.
 Форму я специально не разрабатывал. Помня о своем единственном удачном опыте трансформации, решил ничего не изобретать, и воплотиться в реликтового зверя своей родины - черного дракона.
 Единственное, чего не могли знать мои соперники, что я почти три месяца обживал новую форму, отрабатывая все тонкости движения.
 Несмотря на впечатляющую форму и подготовку, турнир проиграл заняв лишь четвертое место. Да и не ставил себе задачу выиграть. Гораздо важнее, что оборотни увидели во мне пусть и не совсем своего, но где-то равного им. Любви всенародной не снискал, но стычки как отрезало.
 К четвертому циклу нас осталось около четырехсот на всех факультетах. Большинство просто отсеялось из-за невозможности продвинуться в обучении одного и более предметов. Были и те, что сложили голову на многочисленных практиках. Но, в общем, к четвертому курсу, дошли не самые резкие, а скорее рассудительные и осторожные.
 Предметов стало совсем немного, но все они требовали максимальной отдачи и предельной концентрации. Времени и сил на кабаки с девочками не оставалось совершенно. Но были и радости совершенно неожиданного свойства.
 На очередной практике я добыл листья растения практически полностью аутентичные табаку. Я сразу же насушил целый ворох этого добра, и теперь у меня в кисете было курево весьма приличного качества.
 К слову сказать, привычка к употреблению легких наркотиков типа табака или алкоголя, присутствовала практически у всех известных мне рас. И разница была не только в невероятном множестве этих веществ но и в способах их употреблений. Один из моих знакомых мог например в ходе беседы вынуть специальную коробочку, и вытащив оттуда нечто похожее на зубочистку, кольнуть ею в районе запястья и продолжить в чем ни бывало разговор.
 Но это было скорее из области привычек, потому что чем дальше мы продвигались в изучении теории и практики высокого искусства магии, все меньше и меньше нуждались в самых элементарных вещах, даже таких как еда и сон. Энергию можно было восполнить из любого источника, который не противоречил твоей личной морали и желания соблюдать законы.
 Мы ели, пили и совершали иные обычные человеческие действия скорее по привычке. Правда, потери воды, было проще восстановить питьем, тем более что это также являлось самым простым и физиологичным способом удаления шлаков.
 Зато теперь можно было выпить любой гадости и наслаждаться впечатлениями. Таким образом я избавился от сильно донимавшего меня похмельного синдрома. Правда и пьянеть от спиртного тоже перестал.
 Самым главным осложнением четвертой стадии было постройка и освоение 'Боевой ауры'. Вопреки названию плетение представляло собой постоянно активное заклинание. Своеобразного магического вычислителя и управляющего модуля для работы со сложными или сверхмощными плетениями. Заклинание срасталось с хозяином и образовывало дополнительный уровень в иерархии оболочек, встраиваясь где то между астральным и ментальным телом.
 Аура должна была позволять накоплять большое количество магической энергии и самое главное, не 'перегореть' при манипуляции с действительно большими потоками. Несмотря на то, что мне лично последнее грозило не перегревом а скорее переохлаждением, это было очень важным.
 Обычно, плетение представляло собой динамически усложняемый многогранник, каждое ребро которого отвечало за определенные функции. Но я сразу решил, что моя конструкция будет построена по модульному принципу, генерируя новые связи по мере необходимости.
 Намаявшись с первым этапом, я счел, что могу пойти дальше, и в конце концов сотворил то, что можно назвать 'магическим процессором'
 То что у меня вышло, некий гибрид магии и идей цифровой техники, сначала вызвало у декана Арсоя шумный клекот, заменявший ему смех, и предложение зайти через неделю.
 А еще через неделю, Магистр продемонстрировал мне нечто такое, что напоминало мое плетение как майнфрейм напоминает калькулятор.
 - Я полагаю, именно это ты и хотел видеть? - Осведомился магистр демонстрируя мне простой додекаэдр. - Поскольку основную часть работы, ты выполнил сам, мы с магистром Илоем, решили немного модифицировать твое творение. Ты очень хорошо выполнил микроплетение основного операционного модуля. И в твоем варианте размер ауры в несколько раз меньше чем в наших лабораторных разработках.
 - Но. - Продолжил декан не дождавшись от меня внятного ответа. - Если бы ты тщательнее проштудировал литературу посвященную 'Боевым аурам', то нашел бы примерную схему такого плетения. Мы отказались от нее много лет назад. Слишком большой расход энергии. Правда и скорость и универсальность выше всяких похвал. Но расход выше почти на треть. Универсальность дорого стоит.
 Все равно, уже практически готовое плетение, пришлось переделывать еще трижды. Один раз когда по предложению Магистра Аттраро, пришлось добавлять базы данных по лекарственным и прочим растениям человеческого ареала и расширению базы по боевым искусствам негуманоидных рас по моей личной инициативе. Затем еще раз вмешался Арсой, который счел, что неплохо было бы добавить блок динамического расширения базового операционного модуля, и специальный блок ограничивающий бесконтрольный и лавинообразный рост их количества.
 Итоговую 'рихтовку' произвел Ректор Эм Горо.
 На Ректорском совете, где я представлял свою работу в качестве своеобразной курсовой, он долго ходил вокруг объемного муляжа изображавшего раскрытую форму плетения, рассматривая то всю конструкцию, то отдельные элементы, пока я не разглядел мерцание набиравшей обороты 'Исследовательской' модификации ауры Ректора.
 Что он сделал, я так и не понял. Просто плетение сначала удвоилось потом еще раз удвоилось пока не превратилось в однородное светящееся облако, которое затем распалось на быстро тающие в воздухе светящиеся точки.
 Ректор недовольно хмыкнул, и не глядя протянул руку за спину.
 Мгновенно догадавшись чего именно хотел от меня Ректор, я не без некоторой опаски вложил в его руку кристалл с настоящим плетением.
 С тихим шелестом, плетение начало понемногу раскрываться пока не замерло в полураскрытом состоянии словно остановленная на стоп - кадре запись.
 - Я думаю лигрохо ээстайво оорохо? Коллеги?
 Коллеги важно покивали головой в ответ на эту белиберду, ректор деловито закатал рукава и запустил по локоть обе руки в полураскрывшееся заклинание.
 Плетение вдруг раскрылось еще двумя лепестками но вместо того, чтобы увеличится в размерах, как-то съежилось и стало ярче. Потом еще и еще, пока полностью раскрытое оно не сжалось до размера кулака.
 - Полагаю некоторый увеличенный расход энергии вам не повредит. - То-ли спросил то-ли постановил Ректор, отрываясь от плетения.
 Пытаясь понять что именно сделал Ректор я неосторожно приблизился к сверкавшему словно маленькое искристое облачко плетению, и не заметил как расстояние стало слишком маленьким. Настроенное на мой слепок биокода, плетение коротко рванулось к моей руке и мгновенно растеклось образовав сверкающую мелкоячеистую сетку по всей коже. Я не успел приблизить руку к глазам чтобы подробнее рассмотреть это чудо, как взорвавшийся в голове слепящий шар лишил меня сознания.
 Очнулся я на койке в академическом лазарете.
 Чувствовал я себя… неописуемо. От физического тела, через все оболочки включая 'круг огня' словно проросли тончайшие нити. Благодаря этому, а может чему-то другому, я чувствовал себя словно реактор. Энергии было хоть отбавляй. Тело само прорастило энергоканалы которые уходили в иную мерность и терялись от моего взгляда. С удивлением я обнаружил некое подобие интуитивного интерфейса. Словно из глубин памяти всплывали подсказки и знания вещей, которые я не мог знать.
 Повернув голову набок я увидел монументальное кресло, и сопящего в две дырочки ректора Эм Горо собственной персоной, словно ему было нечего делать, подменяя штатную сиделку.
 От шороха, Ректор мгновенно проснулся и, наклонившись ко мне, стал тщательно осматривать скрытое простыней тело. Осмотр видимо его удовлетворил, так как он снова откинулся в кресле, и произнес:
 - Вас наверняка интересует, что именно я сделал с вашим без всякого сомнения интересным плетением?
 Я молча кивнул.
 - Давным-давно, мы разрабатывали некую универсальную форму боевой магической оболочки. Но из-за побочных эффектов, от нее пришлось отказаться. Ты первый за много лет человек практически полностью иммунный к магии. А значит вполне сможешь пережить врастание в тебя ауры такого типа.
 Вот мы и решили попробовать. Тем более что плетение твое практически полностью повторяло нашу тогдашнюю разработку.
 - Что я конкретно изменил? - Эм Горо коротко покивал головой в ответ на незаданный вопрос. - Конструкция была на грани энергетических возможностей твоего организма. Но наш вариант намного энергозатратнее.
 Да. Я сказал тебе на совете, что превышение будет небольшим. Но это в теории. На практике, разница оказалась достаточно велика. Но тебе беспокоиться не стоит. Оболочка сама восполняет энергопотери, за счет любых разрешенных тобой внешних источников, подпространственных в том числе, до шестого уровня включительно. Полагаю, что оболочка может впитать энерго эквивалент шести спящих жемчужин. Не представляю правда на что ты будешь тратить такую прорву энергии, но думаю по ходу разберешься.
 Ректор уже как час удалился, а я все пытался разобраться с новым приобретением. По сути для меня почти все осталось прежним. Только очень сильно выросли пороговые значения организма да и память то и дело услужливо подсовывала куски никогда не читанной мною информации.
 Теперь я думаю, что мог бы без труда разметать всю тройку призеров фестиваля оборотней. Но это было бы не только глупо но и нечестно.
 Но сама возможность не только накапливать но и мгновенно использовать огромное количество биомассы было весьма полезным качеством.
 Но несмотря на внешнюю простоту, освоение новых возможностей заняло весьма много времени. Без малого почти два года, я возился обучаясь работать со своим фактически новым телом. Очень ценной была помощь магистров увидевших во мне так милый их сердцу подопытный экземпляр.
 Вызов на практику был неожиданным во всех смыслах. Во-первых, сначала задание объявили как свободный контракт. Потом через пару дней переквалифицировали в открытую практику, за которую можно было получить энное количество дополнительных баллов. Потом вовсе убрали из открытого листа.
 Через день меня вызвали к Ректору, и не допуская до тела, прямо в приемной выдали толстый пакет. Видимо чтобы я так сказать проникся всей важностью.
 Что было в пакете, я догадался сразу. Потому что за пять дней с момента появления, этот тухляк оброс таким количеством сплетен и домыслов, что разумные версии просто утонули в море глупостей.
 С комфортом устроившись в кабинете на втором этаже своего дома, я раскрыл пакет.
 Место. Звездное скопление Сарвеи. Мир Тагран. Ну-ка, где это? Гмм. Неплохо для начала. Природная энергоинформационная аномалия аж пятого класса. По сути, закрытый мир. Не в силу каких-то запретов. А просто по прихоти Отца - Создателя. Интересно, как из такой дыры вообще мог прийти запрос.
 Заказчик - Судя по тому, сколько заплатил за найм, видимо местный олигарх. Ни имени ни прозвища. Цель вызова - контракт на месте.
 Вот собственно и все. Неудивительно что на таком основании пророс целый куст разнообразных домыслов.
 Можно сказать благодатная почва.
 В конверте, кроме тоненького листка с описанием задания, была лишь телепортационная пластина. Клянусь, что только для того, чтобы увидеть подобный артефакт, стоило подписаться под эту авантюру. Обычно, телепорт, это тонюсенькая игла, мощи которой хватит, чтобы забросить обладателя хоть на самый край Сопряжения. В редчайших случаях это небольшой, в ноготь большого пальца молочно-белый кристалл, способный работать даже со струнными аномалиями.
 А тут. Другого слова не подберешь. Настоящий монстр. Антрацитово сверкающая черная пластина в ладонь величиной, с кратеньким текстом инструкции на нерабочей стороне.
 Итак. Что мы имеем в итоге. Хранилище интересных штучек на 'Игле', будет недоступно, это и к бабке не ходи. Как будут работать микротелепорты браслетов, неясно. Вообще с аномалией такого класса, все было неясно. То есть браслеты могли сработать нештатно, например отчекрыжив мне руки. Так что, от греха уберем-ка мы их подальше. Затем. Судя по инструкции на портальном камне, предельный вес ограничен лишь моей фантазией. Это хорошо. Можно будет взять с собой пару - тройку полезных предметов.
 Мое внутренне чувство, предупреждавшее меня не раз о грядущих сложностях на жизненном пути, молчало, и потому сборы были особенно тщательными.
 Переход был тяжелым. Субъективно, меня минут пять мотало словно в миксере, пока не выбросило в яркий день, прямо перед домом моего заказчика.
 Обтекающий тело словно вторая кожа денвенский боевой скафандр был почти незаметен под верхней одеждой и выделялся только неестественным блеском на открытых участках.
 Возле дверей, меня уже ждали и однорукий слуга, с большой потертой кобурой на ремне, молча проводил на второй этаж дома, несшего следы легкого разгрома.
 Без предисловий и протокольных формальностей так и не представившийся заказчик, коротко обрисовал ситуацию.
 Две недели назад, неизвестные проникли на виллу, и убили его жену, и троих детей. Затребовавший меня человек, желал не много ни мало, как поголовного уничтожения всех, кто был прямо или косвенно причастен к гибели его семьи.
 К сему моменту, история не просто дурно пахла. Она просто воняла.
 Несмотря на то, что говорил человек внешне спокойно, я видел. Это было спокойствие смерти. Он не собирался устраивать акты возмездия или устрашения. Он просто хотел, чтобы виновники заплатили по счетам.
 Картина что открылась мне при перелистывании временных слоев была плохой. Детей и женщину не просто лишали жизни жестоко и кроваво. Но и делали это как-то… театрально, что ли. Очень нарочито. И то, что убивавший их (по моему ощущению полный магистр) никак не попытался скрыть следы своего присутствия и даже крутил головой чтобы его лицо точно попало в поле зрения того, кто будет просматривать историю убийства.
 С весьма грустными мыслями я спустился в обеденный зал, где меня ждал хозяин поместья.
 - Ну что? - Отрывисто бросил он, глядя исподлобья нервно комкая салфетку.
 Я помолчал, и подбирая слова медленно осматривал зал, где мы находились. Повсюду были следы быстрого и качественного разрушения. Вырванные из стен провода, там где вероятно находились светильники, отсутствие приличной мебели, и несмотря на гигантские размеры поместья, всего один слуга.
 - Вы все продали, для того, чтобы нанять меня?
 Хозяин опустил глаза и коротко кивнул.
 - Даже поместье заложено. Ровно через неделю, оно перейдет к новому владельцу. - Он преувеличенно аккуратно вытер губы салфеткой и снова крепко зажал ее в кулаке.
 - Ясно.
 Я смотрел на так и не представившегося мне хозяина виллы, и понимал, что он уже мертв. Как бы не закончилась история с поиском виновных, жить этот человек уже не будет. Просто не сможет.
 Ладно. Посмотрим кто это у нас тут такой крутой.
 Яркий, словно светящаяся дорожка след, вел в ближайший город.
 Еще десять, и даже пять лет назад, я рванул бы туда надеясь на крепость шкуры и скорость боевых рефлексов. Но с тех пор много воды утекло.
 Разведку я провел весьма аккуратно. В 'пассивном' режиме и с соблюдением всех мыслимых и не мыслимых предосторожностей. Поскольку нужный мне кадр явно был магом, и не простым, а очень сильным, то сильнее всего его присутствие выдает один из базовых уровней энергооболочки. Замаскировать его можно, а вот спрятать нельзя. Именно след я искал в первую очередь. Точнее не я а мой новый магический симбионт - компьютер сканировал слои пространства в поисках мельчайших искажений.
 Но в том месте, куда уходил след, ничего подобного не было. Был лишь невнятный клубок заклинаний вокруг замороженного портала. Явно ловушка.
 Интересно. Он тут кого ждал? Первокурсника?
 Ладно. Смотрим дальше.
 Конфигурация портала, вполне академическая. И кстати, если бы не моя тяга к основательности в изучении наук, черта с два я считал бы конфигурацию настроек 'окна'. Все-же это уровень пятого курса. Или даже аспиранта.
 Вел портал в другое поместье. Тут уж я расстарался привлекая эфирных 'зверьков'. Бесплотных а потому вездесущих. Но тут меня ждал большой облом. Поскольку мои 'зверьки' никак не хотели проникать в главную усадьбу. Что, в общем, тоже было результатом.
 Инстинкт самосохранения гнал их от этого места лучше любого реппелента. Стало быть и меня тут ждут. И не с девочками и выпивкой.
 А вот искомая оболочка, тут присутствовала. И не одна. Буквально рядом, находилось еще одно существо, которое по косвенным признакам определялось как 'существо уровня великого магистра' То бишь, бога, по другой классификации.
 Это было уже очень серьезно. Я не на корабле, где меня прикрывали мощнейшие артефакты. И на помощь Джинни, тоже рассчитывать не приходится. Богу, пусть и младшему, все мои штучки - на один зуб. А тут существо рангом повыше.
 Над этим вопросом я раздумывал почти сутки. Сидя на высоком коньке двускатной крыши, я задумчиво перебирал прозрачный чехольчик заполненный исчерпанными до полной черноты 'жемчужинами сердца мира', прикидывая ситуацию и так и эдак. По всему выходило, что необходимо было смотаться на 'Иглу' и хорошенько затариться там парочкой артефактов посерьезнее.
 Но время простых решений ушло, ушло. Возможно, именно этого от меня и ждут?
 А кто кстати мог знать, что я, являюсь обладателем совсем не простой коллекции? Инспектор? Вряд - ли. Я думаю, что он сам может наклепать такого добра вагон и маленькую тележку.
 А вот Тарремона…
 Она- то как раз могла все это устроить. И даже то, что заказ в итоге свалили на меня.
 Да. Что- то рано я списал ее со счетов. Она-то вполне могла затеять что-то подобное. И не ее ли хвост торчит из истории с оборотнями? Ну это, ладно. Дело прошлое. А вот второй след, вполне может быть ее. Очень даже. Но младшая богиня мне не по зубам. Тут я пожалуй пас. При всем моем самомнении, она меня живьем на барабан натянет.
 Но не вступить в схватку, я не могу. Это сейчас просто вопрос чести. Даже если я сдохну пытаясь заставить этих уродов платить по счетам, я во всяком случае постараюсь прихватить с собой хотя бы одного.
 При этой мысли я неосторожно сдавил шарик жемчужины, и он выскочив из пальцев громко щелкнул об соседа. Я недовольно посмотрел на свои четки, и дикая, совершенно бредовая мысль, посетила мой измученный неприятными мыслями мозг.
 Я буквально скатился с крыши, и вихрем ворвался в кабинет хозяина дома.
 - Я так понимаю, что свободных средств, у вас нет.
 Хозяин степенно поднялся из кресла и обогнув заваленный бумагами стол, подошел ближе.
 - Я могу занять еще немного у друзей. Но это…
 - Не надо. - Я поднял руку останавливая его. - Скажите лучше, какой металл из числа особо дорогих можно реализовать в большом количестве на рынке, без боязни обрушить его?
 - Осмий. - Без паузы ответил он. - Без осмия вся наша энергетика просто рухнет. За последние пять лет цена на него возросла в восемь раз. Крупные игроки желали бы сделать собственные запасы, и десять - двадцать килограмм просто лягут в хранилища никак не повлияв на рынок.
 - А много это денег?
 Он грустно усмехнулся.
 - Вся моя вилла не стоит и полкилограмма.
 - Нормально. - Я от предвкушения даже потер ладони. - А железо у вас есть?
 - Старый трактор подойдет?
 - Большой?
 - Трактор? - Удивленно переспросил он. - Вы видели маленькие трактора?
 - Да. - В свою очередь удивился я.
 - Пойдемте.
 Он сделал приглашающее движение рукой, и быстро пошел вперед.
 Пятнадцать минут дороги на местном варианте джипа и мы подъехали к краю обрыва.
 Трактор который мне продемонстрировали был настоящим гигантом. На боку в огромной яме сиротливо лежал настоящий карьерный бульдозер тонн на сто весом.
 - Строители расчищавшие площадку под имение, посчитали, что вытаскивать машину невыгодно и бросили ее. Я несколько раз порывался засыпать эту тушу, но под ней протекает речка, и я все откладывал работы.
 - Отлично. - Я кивнул. - А теперь попрошу вас удалиться как можно дальше. Километр минимум. Обратно я доберусь сам.
 Хозяин коротко кивнул, и отбыл.
 Для такого дела мне требовалось не только много энергии, но в первую очередь полная концентрация и отсутствие чужих глаз и ушей. В том числе магических. Самое простое сейчас вплести в мое заклинание преобразования пару активных радикалов. Тогда тут будет просто одна большая воронка.
 Поэтому, я первым делом натянул огромный магический полог и запустил несколько мощных маскирующих заклинаний. Впрочем, в сердце аномалии пятого уровня, можно было локализовать как-то сущность, но определить что и как происходит нельзя. Так что я скорее просто поддался привычному порядку.
 Сам процесс преобразования, или как говорили на моей родине трансмутации, начался как только я убедился в полной непроницаемости купола.
 Через сорок минут, от огромной кучи железа почти ничего не осталось, а у моих ног лежала неопрятная чушка серо-голубого цвета, весом около двухсот килограмм, попахивающая чем-то вроде озона.
 Как и где продавал металл хозяин виллы, мне было не очень интересно. А вот мощный гамма-лазер купленный на ничтожную часть вырученных денег, он привез на следующий день.
 Теперь начиналась самая кропотливая часть работы.
 Я обработал лазером оболочки 'мертвых' жемчужин, и с великим тщанием складывал, ставшие резко нестабильными, бывшие источники в массивный, исписанный знаками, защитный пенал. Всего приготовил десять штук, хотя по расчетам, хватило бы и трех.
 Теперь, пока они не наберут энергии под завязку, оболочка не стабилизируется. Ни один маг в здравом уме, не стал бы проделывать то, что сделал я, потому что жемчужины, в этом состоянии были просто почти бездонной ямой. Они были способны втянуть всю магическую энергию, и не набрать доли процента. Но у меня были под рукой, предположительно целых два полных магистра а это вполне приличный источник.
 Разумеется, что таким образом я блокировал для себя всякую возможность нанести магический удар. Но с моими противниками я в этом и не собирался соревноваться. В общем-то я понимал, что все сделанное мною это только шанс на победу. Но в моей ситуации это было уже немало.
 Рано утром, экипированный для войны, я покинул своего гостеприимного хозяина, и двинулся в сторону, где предполагал найти ответы на свои вопросы.
 Вдалеке, уже вовсю трещали выстрелы нанятой по моему указанию команды лобового штурма, а я только подъезжал к покосившемуся забору, с задней стороны особняка.
 Несмотря на многослойную магическую защиту и маскировку, практически мгновенно, вокруг машины взметнулась серебристое сияние 'сети Аглорхо'. Это они правильно рассчитали. Магия меня конечно не брала, но вот ее действие…
 Уплотнившись, сеть сотканная из песка, грязи и всего, что было в зоне действия, могла запросто ограничить мою подвижность.
 Я выкатил из пенала один шарик и несильно бросил вперед.
 Сеть только-только успела начать движение, как нестабильная оболочка одной из жемчужин заставила ее впитывать любые проявления магии в радиусе примерно десяти метров. Это была самая первая из обработанных мною жемчужин, и радиус ее поглощения был достаточно невелик.
 Но и этого хватило чтобы сеть осыпалась водопадом песка. Сколько еще было магических ловушек вокруг я даже не представлял, но судя по явному изменению цвета шарика, немало. От размышлений о высоком искусстве магии, меня отвлекла неприцельная и неаккуратная очередь из чего-то крупнокалиберного, мгновенно превратившая новенький внедорожник в кучу железа.
 Я еще катился по утопанной до каменного состояния глинистой почве, когда в унисон с пулеметом, начало стрелять несколько стволов помельче. Уйдя под стену, я прикинул по звуку откуда стрелял пулемет, сорвал с карабина гранату, подкинул ее в воздух, и сдвинулся под небольшой козырек.
 Пулемет как и следовало ожидать захлебнулся, а вместе с ним заткнулся и один из автоматов. Ну и славно.
 Для гарантии, я забросал окна дома гранатами, а потом запустил пару жемчужин.
 Когда я вошел, в холле дома, среди кучи трупов, стояли два человека. Незнакомый мне мужчина средних лет в длиннополой оранжевой хламиде, и высокая стройная девушка. Несмотря на то, что выглядела Тарремона по-другому я сразу узнал ее по характерному рисунку ауры. А вот мужчина небезуспешно косивший под магистра, оказался совсем не прост. Рангом явно выше Великого, он тянул нити боевой ауры по всем доступным слоям, пытаясь компенсировать убыль энергии, для насыщения почти готового плетения 'черного облака'. Супротив этого, у меня шансов не было. И если бы не взбесившиеся жемчужины, лежать мне на пыльном полу, безмозглой чуркой.
 А Тарри, в данный момент, как раз пыталась сделать из меня подушечку для иголок. Голубые искристые стрелки веером сыпались с рук, но отлетая буквально на пару десятков сантиметров, просто таяли в воздухе.
 В общем это наверное была неплохая идея. Но, вот какая жалость, не сработало. Затем они попытались вдвоем ударить 'огненной сферой' и вновь не преуспели. Я выкатил им под ноги еще пару шариков, и присел на изрешеченное осколками кресло. Они продержались целых пять минут. Все-таки два полных магистра это очень круто. Основной их ошибкой было, как я и предполагал, что они целиком полагались исключительно на свои магические силы. Если бы они оставили хоть небольшой резерв, возможно у них были бы шансы в рукопашной. Кто их магистров знает.
 В конце концов эта светлая мысль посетила их одновременно, божественные кинулись вперед.
 Все- же я переоценил их боевые кондиции. Полегли супостаты весьма быстро.
 Мне осталось только упаковать их и повесить каждому на шею по 'мертвой' жемчужине, и собрать в пенал то, что я разбросал раньше.
 Обратно я добирался на вертолете наемников которые скорее всего были регулярным армейским подразделением.
 В принципе, я сделал все, что требовалось. Но что-то удерживало меня от активации портала.
 Я знал, что не виноват в смерти малышей и их мамы, но на душе все равно было гадко. Сидел, смолил сигареты одна за одной, и бездумно смотрел на небо.
 Через пару часов, во двор вышел хозяин дома, и не торопясь подошел ближе.
 Он помялся не зная как начать разговор, потом присел на скамейку, и глядя куда-то в даль произнес.
 - Я знаю, что вы не виноваты в том, что произошло.
 Я молча кивнул.
 - Эти уроды все равно кого-нибудь убили бы, чтобы добраться до ваших сокровищ.
 - Вам удалось их разговорить? - Удивился я.
 Хозяин криво усмехнулся.
 - Магов у нас немного, но они все же есть. И у нас в полку умели расспрашивать даже самых сильных колдунов.
 - Спецназ?
 Он отогнул край просторной рубашки показывая огромный плохо зарубцевавшийся ожог на груди.
 - Отдельный полк второго егерского корпуса.
 Я помолчал подбирая слова.
 - Я не могу вернуть жизней ваших родных. И новую жизнь подарить тоже не смогу. Но вот совет… Не торопитесь воспользоваться именным оружием. Это вы всегда успеете сделать. Поезжайте лучше по детским домам. Посмотрите малышам в глаза. А потом возвращайтесь.
 Он встал, поправил рубашку затем коротко кивнул и пошел к дому.
 Несмотря на весь опыт местных вояк по обращению с магами, Тарремона и ее спутник были живы. Конечно, от них осталось не так уж много, но это лишь вопрос времени. Месяц - полтора, и они вполне будут готовы к новым подвигам. Висевшие на их шеях жемчужины уже достаточно сильно покраснели, и их впитывающие способности заметно упали.
 Оба высших почернели, осунулись и напоминали скорее две мумии. Все от того, что их физическая оболочка держалась исключительно на магии. Даже обмена веществ как такового не было. Все что они из себя представляли это два клубка энергии, которую яростно впитывали жемчужины.
 Я задумчиво коснулся щеки Тарремоны и отдернул ее уворачиваясь от щелкнувших в воздухе зубов. Нет ребята. Пулемет я вам не дам.
 Не мудрствуя, я разделил вейнат на два фрагмента, и две сверкающие сталью мизерикордии вошли пленникам прямо в лоб.
 К исходу вторых суток, во двор тяжело плюхнулся расписанный зелеными пятнами грузовой вертолет, и по трапу, спустился мужчина в ярко-белой парадной форме, увешанной наградами почти до пояса. Я не сразу признал в уверенно двигающемся офицере убитого горем хозяина имения. Чьи-то руки в камуфляже осторожно подали сначала двух девочек - близняшек в ажурных платьицах, а потом худого до изнеможения мальчишку лет четырех.
 Уже улетел вертолет, а они все стояли крепко взявшись за руки, и молча о чем-то разговаривали. Потом так-же не разжимая рук, все четверо подошли ко мне.
 Я только кивнул, и достал из кармашка разгрузки пластину телепорта.
 Видимо офицер знал, что это такое, и вскинул руку словно собираясь что-то сказать, но промолчал.
 И уже провожая глазами мою тающую в телепорте фигуру крикнул:
 - Денвен Ра Красс! Мое родовое имя Денвен Ра Красс!
 Телепорт выбросил меня прямо на факультетскую площадку. К моему удивлению, в числе встречающих была не только дежурная группа старшекурсников, но буквально через мгновение на площадке материализовался сам декан Арсой.
 Он внимательно осмотрел меня с головы до ног, и слегка шевельнув пальцами перебросил нас обоих в свой кабинет.
 Пока он неторопливо размешивал какую-то дрянь в большой массивной кружке, я терпеливо ждал когда же меня 'попросят' сдать оба хранилища сущностей. Сказать, что они стоили дорого, значит не сказать ничего. Мне в свое время невероятно повезло, что магистры Лиги Зенита не договорившись между собой, решили как они думали похоронить знания убитого колдуна во мне. Естественно никому и в голову не могло прийти что я смогу добраться до Академии Сопряжения. А если и приходило? Теперь мне точно нет дела до их проблем. Так, что приходится признать, расчет был верным. Но сейчас, совсем другой расклад.
 Мной не просто убиты, а ободраны до скелета два очень непростых существа. Младшая богиня, и кто-то из богов. Сейчас, обсматривая ситуацию с этой точки зрения, мне уже не казалась удачной идея притащить вместилища к себе домой и без суеты просмотреть их на внешнем носителе. Такой у меня был. Мощнейший процессор способный расшифровывать даже ассоциативные цепочки.
 Магистр наконец закончил готовить свое варево, и ухватив узловатой когтистой лапой кружку, булькнул в нее трубку и с шумом и бульканьем втянул в себя как минимум половину. Затем слегка зажмурился, и проскрипел.
 - Ждешь когда мы отнимем у тебя носители?
 - Жду когда мне скажут, под каким предлогом это будет сделано.
 Арсой довольно заклекотал, вероятно смеялся на свой манер, и махом допив кружку уставился на меня своими огромными глазищами.
 - И какие варианты?
 - Ну, наверняка там не все так просто. - Медленно произнес я, напряженно размышляя, к чему он клонит.
 - Божественная сущность, это дар. У каждой сущности есть своя сильная сторона. У тех, кого ты убил, такими сторонами была способность управления причинными связями, говоря другими словами создания разнообразных приятных случайностей…
 - А у второго? - Решился спросить я когда молчание слишком затянулось.
 - Второй, как ты его называешь, при жизни имел имя Ларох. Имел непростую репутацию чистильщика.
 - И что же он чистил?
 - Именно! - Черный полированный коготь наставительно поднялся вверх. - Не кого, а что. Он чистил миры.
 На секунду мне стало нехорошо.
 - А как же Защитники миров? Местные боги?
 - Да никак. Не тот уровень.
 - А в чем засада?
 Вычищавший кружку специальной щеточкой, магистр даже не обернулся.
 - Почему ты спрашиваешь?
 - Ну как? - Я пожал плечами. - Не бывает Дара без ограничений.
 - Правильная мысль. - Арсой задумчиво осмотрел внутренности кружки, затем вздохнул и поставил ее на полочку. - Есть Дар и есть Проклятие. Это как две стороны монеты.
 - И какое проклятие было у Тарремоны и Лароха?
 - Этого никто не знает. Может зуд в заду, а скорее всего что-нибудь посерьезнее. Это ведь Дар на виду. Проклятием никто не хвастается. Что? Нет уже желания бежать в укромное местечко и втыкать носители?
 - Изначально не было. Даром что ли я отдал жемчужину за Денвенский процессор.
 - Приятно удивил. - Констатировал магистр. Теперь и я тебя удивлю. Есть подозрение, что когда ты коснулся Тарремоны, то впитал в себя часть ее дара. Крошечную но все же достаточно для возниконвения мысли разделить носитель на две части.
 - А дальше? - Я в общем не был шокирован информацией, что за мной тривиальным образом подглядывали. Подгладывали и скорее всего прикрывали. Черта с два я справился бы с двумя божественными сущностями. Слишком много тумана было вначале. Гораздо интереснее, было чего там надумали светлые головы Академиков.
 - А дальше, получается, что и так не бездонный, носитель разделенный на две части, становится вдвое меньше. Таким образом он не в состоянии вместить всей информации, и встает вопрос, что именно попадет на носитель, а что останется в первоначальной оболочке.
 После консультации с экспертами Совета, мы решили, что в первую очередь перетечет именно Дар и все, что связано с конструктивной частью сущности.
 - А остальное?
 - Боюсь, ты приготовил очень плохую судьбу для двух богов этого мира.
 - Так я их не убил?
 - Конечно нет. Но, лучше бы убил. Так как сейчас, два осколка божественных сущностей медленно растворяются на нижних уровнях бытия, раздираемые проявившимся в полную силу проклятием.
 - Надеюсь это будет зуд в заду.
 После окончания четвертого цикла я по настоянию наставника - решил отдохнуть перед одним из самых сложных периодов обучения.
 Поскольку продолжительность отпуска ничем не регламентировалась, мне не пришлось долго размышлять над маршрутом.
 Я тщательно прошелся по магазинам, оставив весьма крупную даже для меня сумму, и отдав Джинни некоторые указания, сплел веретено прямо из рубки 'Иглы'.
 Меня всего пару раз слегка тряхнуло, (Да я просто мастер), и окно портала раскрылось на лужайке перед моим бывшим домом в столице Киит-Ратс.
 Как ни странно, дождя не было. С перламутрово-голубого неба, ласково светило солнышко, а нагретая им шелковистая трава упоительно пахла летом.
 Естественно, я рисковал как минимум нарваться на новых хозяев виллы. Но это было единственное тихое место в окрестностях города, где я мог спокойно открыть портал.
 Но первое, что увидел, пройдя к дверям, это объявление о часах работы музея. Подозревая самое худшее, вывернул замок, толкнул дверь, вошел в холл и остановился уперевшись взглядом в мраморное чучело.
 С некоторой долей правдоподобия, чучело изображало меня самого. Правда, не припомню, чтобы у меня было такое тупое выражение лица. Ну, разве только после бурной гулянки.
 Главное я понял. Здесь мне не нальют и не постелят.
 Сначала, я хотел прыгнуть к храму Бикху порталом, но потом подумал и решил проехаться общественным транспортом.
 Доехал до центральной площади, а потом другим автобусом, за пару часов до площадки перед храмом.
 Несмотря на ранний час, площадь, уже была полна народа. Мелочи которую я спер из кассы музея хватило на дорогу с избытком, и я ссыпал остаток храмовым побирушкам.
 Уже собирался идти дальше, как меня остановил хнычущий голос.
 - Добрый господин, подайте бывшему 'Стражу Неба'.
 - Ой, как интересно… - Я с улыбкой обернулся и увидел одноногого мужчину, в застиранных до бледно-зеленого цвета тряпках, в которых с трудом угадывалась полевая форма с полустертой эмблемой 'Стражей'. - Ты и в самом деле был 'Стражем Неба', и наверное видел самого Ша Гранга?
 - Да как тебя сейчас! - Уверенно ответствовал нищий.
 - А что же тебе не помогли твои товарищи? - Удивился я. - Ведь говорят 'Стражи' настоящая семья, и никогда не бросают своих в беде?
 - Поганые ублюдки бросили меня, - захныкал оборванец и протянул руку.
 - Я знаю кое-кого из них, - ласково продолжил я. - Мы сейчас свяжемся с ними, и они сразу же приедут посмотреть на своего товарища оказавшегося в беде.
 Нищий заметно занервничал.
 Наш разговор прервал высокий мужчина в форме генерала полиции, идущий под руку с миловидной женщиной.
 - Не давай ему ничего! Он обманщик и прощелыга…
 Я вгляделся в смутно знакомое лицо…
 - Сат?
 - Пресветлая Дисна.
 Офицер побледнел, и рухнул на колени ничуть не беспокоясь о чистоте мундира.
 - Твою мать! - Воскликнул я по-русски. - А ну немедленно встань! Чего это ты тут вытворяешь?
 Вместо ответа, он кинулся обниматься.
 - Мы ж тебя похоронили уже. - Торопливо лепетал он. - Мы бы порвали всех, но там такой взрыв был, что острова считай, и не осталось. Девчонки твои переживали очень. Ты не думай, мы постоянно были рядом. Помогали чем могли. Ребят твоих опекаем…
 - Как Император?
 Сат Риго сразу загрустил.
 - Ушел в сады Дисны, еще позапрошлой зимой. - Теперь у нас Императрица Эрна.
 - Как она? - Я улыбнулся, вспомнив шуструю и бойкую на язык дочь императора.
 - Дает жару, только держись. - Только сейчас он вспомнил о своей спутнице. - Хочу тебя познакомить… Моя жена…
 - Подожди… - Я внимательно всмотрелся в лицо девушки. - Т`Мири? Рота Бешенной Асги?
 Девушка просияла.
 - Да командир.
 - А как Асга?
 Они сразу повесили носы.
 - Погибла. Они проводили зачистку в одном из поселков контрабандистов, когда там разорвался фугас. Наверное еще от с войны остался. Шальной осколок.
 - У нее вроде были дети.
 Сат кивнул.
 - Два парня. Одного взял Эл, второго Доратх. Чуть не передрались.
 - Ясно. - Я кивнул. - Сам как?
 - Ну, до тебя нам далеко, - засмеялся он. - Но мы полны усердия. Две девочки и мальчишка.
 Внезапно он спохватился.
 - Слушай, а из наших кто еще знает?
 - Да я часа три как прибыл. Даже осмотреться не успел.
 - Да ведь сегодня ровно двадцать пять лет с того взрыва, что ты учинил на острове арлингов. Наши собираются закатить самую грандиозную гулянку.
 - Выкупили ресторан?
 Ребята рассмеялись в голос.
 - Ресторан! Новый стадион на окраине Столицы. Обещала быть сама Императрица.
 - Сделаем так. - Я слегка понизил голос. - Вы никому ничего не говорите. Хочу сделать сюрприз.
 - А сейчас куда?
 Я улыбнулся.
 - Проведаю свой храм.
 - Смотри, - Сат хитро ухмыльнулся. - После нескольких самозванцев, жрицы просто осатанели. И устраивают претендентам жуткую трепку.
 - Ну, я уж как-нибудь.
 Я не стал стучаться в ворота. Простенькое плетение заставило огромные металлические створки распахнуться, пропуская меня внутрь. Публика решив, что это сигнал к началу утренней службы, качнулась к входу, но ворота, также быстро закрылись.
 Первое что я увидел в заполненном солнечным светом главном зале храма, была небольшая группа молодых женщин, яростно что-то обсуждавших.
 - Что за шум, а драки нет?
 Захон Или, главная жрица храма, с криком 'как же вы все мне надоели', кинулась в атаку. Двигалась она хорошо. Значительно лучше чем в первый день знакомства. Быстро, мягко и четко перетекая из одного положения в другое, она принялась наносить удар за ударом.
 Через несколько секунд, к ней присоединились Кена Ратхон и Ри Асто, Ли стояла в стороне не вмешиваясь.
 Девчонки все более азартно махали руками, но мне пока удавалось сдерживать их натиск без членовредительства. Затем Кена изобразила нечто совсем невероятное, так, что пришлось закрываться, силовым коконом.
 Еще пару секунд они пытались пробить кокон, безнадежно увязая в защите, и вдруг почти разом остановились и с визгом кинулись на меня, мгновенно образовав кучу. Что характерно, щит не помог.
 Потом были слезы, объятья, и долгое бурное застолье. Новости сыпались на меня таким потоком, что я сразу потерял нить разговора. Лишь сидел глупо улыбаясь и смотрел на двенадцать красавиц, что называли меня мужем.
 Я заметил как одна из тех девушек, что подавали еду, склонилась над Захон, и что-то прошептала на ухо. Старшая жрица, подала какой-то знак, и за столом стихло.
 Я знал, что мне собираются показать, но в горле все равно перехватило.
 В молчании, девушки начали вставать из за стола. Встал и я. Беззвучно двери в зал распахнулись, и на пороге показалась группа из пятнадцати молодых ребят в мундирах разных родов войск.
 Разные, и чем-то неуловимо схожие, они молча смотрели на меня.
 Я не был с ними, когда они сделали свой первый шаг, и не утирал им слезы от первого в жизни поражения, не вел их за руку в школу, и не учил их драться. Но все равно каждой клеточкой своего тела я чувствовал родную кровь.
 Я подошел ближе, и стал словно слепой касаться их одежды, лиц, рук… Хотел что-то сказать, но слова замерли в пересохшем горле.
 Оглянулся, ища поддержки у девчонок, но они стояли, сбившись кучкой, и по их улыбающимся лицам текли слезы.
 Понемногу я взял себя в руки, и сглотнув сухой ком, произнес.
 - Сегодня самый лучший день в моей жизни, поэтому отставить слезы!
 Я взмахнул рукой, и перед девочками возник большой стол заваленный лучшими драгоценностями Сопряжения, и всего того, что производят для услады дамских сердец сопредельные миры.
 Маленькая проблема, заключалась в том, что я совершенно забыл, что мои сыновья уже выросли, и запасся только детскими игрушками.
 Лишь секунду, я размышлял, над этой дилеммой, как одно простое решение, пришло мне в голову. Я пару секунд пообщался с Джинни, которая с некоторых пор могла слышать меня из любой точки мира, и громко сказал.
 - Еще пара подарков.
 - Захон. - Я жестом оторвал старшую жрицу от заваленного драгоценностями стола. - Надо быстро очистить площадку перед храмом от всех посторонних.
 И сделав жест, чтобы все следовали за мной, повел жен и сыновей к выходу из храма.
 Площадь перед храмом была почти пуста. Три окки младших жриц выдавливали последних зевак, и те недовольно огрызаясь рассаживались по автобусам.
 Подождав пока последний автобус скроется за поворотом, я громко хлопнул в ладоши, и на площади слегка качнувшись на амортизаторах возникла 'Игла'.
 Дав еще одну команду Джинни, дождался, пока опустится шлюзовая аппарель, и обернулся к сыновьям.
 - Теперь это ваше. Пусть этот корабль будет первым по-настоящему звездным кораблем киит-ратс и всей Алонис. Но! - Я поднял руки. - Техника серьезная, и первое время, вам будет помогать Джинни. Джинни, покажись.
 Рядом со мной возникла полупрозрачная фигура девушки в обтягивающем комбинезоне.
 - Она мой друг, и потому, обращаться к ней со всем возможным почтением, и вниманием. - И еще раз, оглядев ошарашенных ребят, скомандовал. - Ну, чего стоим? Вперед!
 - Джинни, выведи боты.
 Из грузового шлюза, медленно и солидно выплыли три 'Принцессы ночи'. Лимузины, производить которые на этой планете смогут лет через триста, если вообще смогут.
 - А это, вам. - Я поклонился жрицам. - Подарок за сыновей.
 Застолье продолжили уже без пацанов. Ясно, что теперь пару месяцев их не оторвешь даже за уши.
 - Но кажется, мне, что вы не все мне показали? - Произнес я когда первая волна охов и вздохов улеглась.
 - Ну, - замялась Захон. - Мы не хотели отвлекать тебя…
 - Не бойся, - улыбнулся я. - Кусаться не начну.
 Так и не проглотив ни единого куска, я снова встал из за стола, и был под руки препровожден в детскую. Сделав знак жрицам, чтобы они подождали меня, осторожно приоткрыл дверь. И сразу же на меня обрушился водопад детских звуков. Малышня от года до пяти лет числом около десятка, визжала вопила и всячески радовалась жизни в большой, метров сто, комнате.
 Я их сразу узнал. Именно эту детвору, своих внуков, которых принял за детей, я осыпал цветами в первое свое прикосновение к надреальности.
 Кроме детей, в комнате было еще две девушки, по всей видимости младшие жрицы, надзиравшие за всем этим детским садом.
 Я сделал короткий пасс пальцами, и в воздухе стали возникать игрушки, и мягко опускаться под ноги играющим детям.
 Радостный детский визг потряс мои барабанные перепонки, и я полюбовавшись какое-то время счастливыми детскими мордашками, ретировался.
 Однако путешествие в детскую, натолкнуло меня на еще одну мысль.
 - Захон, а сколько в храме младших жриц?
 - Постоянно, около сотни, а всего, с ученицами Школы Войны, около двухсот.
 - А точнее?
 Она улыбнулась видимо поняв куда я клоню.
 - Двести пятьдесят две.
 'Джинни?'
 'Да, Рей'
 'Сможешь организовать двести пятьдесят два, нет лучше двести шестьдесят, нет пусть будет для ровного счета триста, арсонийских клинков гвардейской серии, и штук пятнадцать королевской?'
 'Думаю, что на складе у Эм Рой сейчас не более полусотни и того и другого'.
 'Попробуй взять на самой Арсони, и попроси, чтобы все клинки были разные, но в одном стиле. Заплати две 'спящих жемчужины', но клинки нужны максимум к завтрашнему утру. И не забудь про монтаж дополнительного оборудования в храме'.
 'Хорошо' - прошелестел в голове голосок Джинни и затих.
 И еще одна проблема решена. Что есть, безусловно 'gut'.
 Мельком я взглянул на небо за окном. Уже слегка вечерело.
 - Так, девочки. У нас сегодня обширная программа. Я планирую попасть сегодня на праздник посвященный юбилею мой геройской смерти, и сделать очередную безуспешную попытку надраться. Никто не возражает?
 Возражений не было.
 В сопровождении Кены и Сатти, подошла Захон.
 - Рей, мы тут кое-что сохранили из твоих вещей…
 Это кое- что, оказалось моим парадным генеральским мундиром. Что конечно было очень кстати, хотя и непонятно, зачем девчонкам было хранить эту тряпку. Разве что для воспитания подрастающего поколения в духе… и так далее.
 Через два часа, оставив пацанов ковыряться в 'Игле', мы в трех машинах поднялись в вечереющее небо.
 Несмотря на опасения Захон, система противовоздушной обороны нас проигнорировала, что было вполне объяснимо, учитывая разницу в технологиях.
 Судя по фейерверку над стадионом, веселье было в самом разгаре. Гремела музыка, везде сновали толпы в парадной, темно-синей форме 'Стражей неба' и дымились многочисленные кухни. Мы сели на небольшую лужайку у заднего входа, где я воспользовавшись своими навыками, просочился на сцену.
 Бородатый парень, стоя у большого пульта, дергал за какие-то ручки, и объявлял очередные композиции. Думаю, что он меня не узнал, но генеральский мундир, произвел свое магическое действие, и ди-джей послушался меня беспрекословно.
 Я вынул у него из руки микрофон, и вышел на авансцену.
 Музыка стихла.
 - Ихан! Смирно! Командирам полков, отдельных подразделений и начальникам служб, доложить о наличии личного состава.
 Первым через онемевшую толпу протолкался Рохар собственной персоной. Он как-то очень по-будничному поднялся на сцену и разминая кулаки для будущего рукоприкладства по нахальному самозванцу, сделал пару шагов, пока не наткнулся глазами на мой взгляд. Затем остановился, сделал пару глубоких вдохов и с ревом кинулся меня обнимать. Через полминуты меня тискали жали и чего-то орали в ухо как минимум человек пятьдесят, а нанятая устроителями охрана, тщетно пыталась сохранить если не порядок, то хотя бы аппаратуру.
 Минут через пятнадцать, примчалась Императрица Эрна с мужем, в котором я с удивлением и радостью узнал Ша Ирха и началась самая грандиозная пьянка в моей жизни.
 Спасло меня лишь вмешательство жриц, твердо и неуклонно прервавших наш триумфальный проход по утреннему городу, и почти насильно впихнувших меня в одну из 'Принцесс'. Отпустили меня только с твердым обещанием, быть после полудня во дворце.
 Примерно неделю, я перемежал алкоголь, светские мероприятия и КМБ устроенный мною для сыновей. Несмотря на то, что ребят расхватали по всем родам войск армии, флота, и силовых структур, было в них что-то общее. Какая-то непробиваемая наглость и уверенность в том, что они лучшие. Я выбивал из них эту пыль целую неделю, но боюсь что после тренировок, в ходе которых они стали еще сильнее, уверенность эта только укрепилась.
 Ну, это как раз жизнь исправит. Самое главное, что ребята получились в целом очень приличные.
 В последний день моего пребывания на Айласе, меня срочно пригласили во дворец. Сев в дежурный храмовый флаер, уже через пять минут был в большом зале приемов городской резиденции Императрицы.
 Эрна в окружении чиновников администрации и офицеров, беседовала с невысоким сухоньким человечком. Как в пол-голоса пояснил офицер охраны - послом Тарга - самой крупной и весьма воинственной державы на западном континенте.
 И судя по хмурым лицам Эрны и Ирха, разговор был тяжелым.
 - А чего хочет-то? - Спросил я шепотом офицера.
 - Как-то прознали про твои подарки, и требуют поделиться.
 - Даа? - Удивился я. - А кол метровый шипованый в одно место по самую шляпку, не хотят?
 Уже не слушая торопливых пояснений о возможных осложнениях, и дипломатическом протоколе, широким шагом подошел к трону, поклонился Эрне, и начал разговор о каких-то пустяках продолжая стоять спиной к послу.
 Сначала Эрна хмурилась, а потом поняв, что все не просто так, поддержала светскую болтовню.
 Посла хватило минуты на две.
 - Я требую немедленного ответа, Императрица.
 - Ой! - Я в испуге обернулся шаря глазами по залу поверх головы посла. - Кто здесь?
 - Позволь представить тебе, посла Тарга, - сиятельного Кагобара Райса. - Холодно произнесла Эрна.
 Я опустил голову и наткнулся на красные от бешенства глаза 'всесветлого'.
 - Здравствуйте, посол. - Я приветливо улыбнулся. - Как поживает ваш… э… предводитель?
 - Президент Тарга, чувствует себя прекрасно, и желает того же императрице Эрне. - Прошипел посол сквозь зубы, и продолжил уже обращаясь к Эрне. - Лишь на условиях совместного доступа к новым технологиям и кораблям, а также совместного пользования, Президент Тарга, готов отозвать ультиматум и подписать договор о сотрудничестве между нашими державами.
 - А какие условия? - Бросил я за спину.
 Ответил Ша Ирх.
 - Они требуют предоставить технологии и опытный образец нашего нового космического корабля шестисторонней комиссии, в которой себе отводят главную роль.
 - А почему сразу, не послали?
 - Угрожают коалицией пяти стран. - Произнес незнакомый мне голос.
 - Это серьезно? - спросил я не оборачиваясь, и продолжая рассматривать посла как энтомолог любопытную козявку.
 Посол слушая мой неспешный диалог медленно наливался кровью.
 - Весьма. - Подключился к разговору маршал Рохар. - Их там почти полтора миллиарда. Боюсь после такой войны жить на планете уже не получится.
 - А если я уничтожу всех правителей стран, что организовали коалицию?
 - Боюсь не поможет. - Вздохнул Рохар. - Кусок слишком сладкий.
 - Что бы мне для вас придумать? - Я задумчиво посмотрел на посла. - Может демонстрационный проход 'Иглы' над столицей Тарга? Взорвем пару сотен зданий, вскроем несколько бункеров… Нет-нет, не волнуйтесь. Я думаю всего-то пара - тройка миллионов погибших. Не более. Ерунда, учитывая что их там аж полтора миллиарда. Кстати, я совсем забыл…
 Я повернулся к Эрне.
 - В главном грузовом ангаре 'Иглы', стоит 'Черный посланник', многоцелевой ударный корабль малого класса. Я думаю чтобы сровнять Тарг с лицом земли будет достаточно. А 'Принцессы' посбивают спутники. 'Игла' тем временем вскроет их командные пункты, и уничтожит стартовые установки. Думаю на все хватит пяти часов с учетом возврата на дозаправку. Сыновьям заодно покажу как тараканов травить…
 Посол пошел пятнами.
 - А еще, мы можем погрузить ихан 'Небесные Стражи' и корпус морской пехоты на корабли и высадить их на вашей, территории объяснив, что без активной технологической и сырьевой помощи извне, арлингам никогда не удалось бы построить такую армию. И что инициатором такой помощи был Тарг. Пять лет войны, всесветлый. Это такие волки, которые порвут вашу армию, а точнее что от нее останется, в мелкие клочья. Смиритесь всесветлый. Смиритесь если не хотите возвращения в каменный век. Мне очень нравится эта страна и ее люди. И я даю вам слово, что если хоть одна сволочь покусится на эту землю, то хоронить будет нечего. А твой хренов президент, будет служить развлечением заключенных в самой мрачной тюрьме киит-ратс. И все это, будут круглосуточно и в реальном времени, транслировать на одном из каналов глобальной сети.
 - Ирх, запись разговора идет?
 Маршал кивнул.
 - Разошлите заинтересованным лицам. А то, - я кивнул на посла, - переврет все. Повторяй потом. - И обращаясь к послу, - мужик, ты свободен. Еще раз увижу твою гнусную рожу, заставлю вылизать языком все городские туалеты…
 В полной тишине, взбешенный посол покинул аудиенц-залу.
 - Скажи, ты и вправду мог сделать то о чем говорил?
 - Эрна. - Я укоризненно покачал головой. - Я воевал за эту землю три года. Неужели я похож на шутника? Конечно сделал, если бы не было другого выхода. Мне действительно есть, что защищать на этой земле. Другое дело, что мне очень не хотелось бы вообще никого убивать. Даже подонков. Но, вот Ирх подтвердит, делал это быстро, качественно и без угрызений совести. Я хотел бы еще не раз вернуться сюда. И знать, что пока меня здесь не будет, ни одна сволочь не коснется пальцем тех, кто мне дорог. Тебя в том числе. Если очень будет надо, подвешу на орбите планетарный монитор, и тогда вся планета будет делать вдох только по твоей команде. И не давайте заморочить вам голову 'общечеловеческими ценностями' и прочей гуманистической требухой. Гуманные поступки, это прежде всего поступки по отношению к собственному народу. А к врагу в двадцатую очередь.
 От слегка грустных сборов меня отвлекла Джинни напомнившая о необходимости выбора новой точки привязки для нее. Когда она последовала со мной, то такой точкой вместо дворца гаррохианских колдунов, была выбрана 'Игла'. Туда были перенесены останки колдунов и артефакты. Теперь требовалась новая точка.
 После недолгого размышления, я решил, что если и обзаводится передвижным домом, то надо делать это с размахом и тщанием.
 - Джинни, а кто из цивилизаций Сопряжения и близлежащих миров, достиг самого высокого уровня в строительстве кораблей?
 - Раса рига, - без задержки, словно ответ был давно готов произнесла Джинни.
 - А оружия? - Продолжал я.
 - Раса денвен. - И после короткой паузы, - я наверное поняла, куда ты клонишь. Тебе нужен абсолютный боевой корабль? Такой что мог бы противостоять технике любых рас?
 - Скорее, - уточнил я, - мне бы хотелось иметь такую норку, что была бы подвижна, комфортна, и прилежно хранила мои вещи и маленькие секреты от длинных носов и липких рук.
 - Тогда может один из кораблей хайварго?
 - А это кто? - Заинтересовался я. - Вроде в Большой Энциклопедии Рас, такой не значилось.
 - Раса достигшая пятнадцатого уровня, и самоуничтожившаяся в пространственно-временном катаклизме.
 - Так… - Я помолчал. - И ты хочешь сказать, что после них остались корабли? Раса такого уровня, Старшие боги как минимум, передвигались на кораблях?
 - Не передвигались… Корабли хайварго, это не транспортные средства в обычном понимании. Это скорее передвижной храм.
 - Жить в храме?… - Я замялся представив себя обживающего стадион.
 - Помещения в корабле, могут свободно перепланировываться. - Пояснила Джи.
 - А как там с… защитой?
 - Соответственно уровню расы. - Просто ответила Джинни. - Основу оружейного комплекса составляют установки локального подпространственного сдвига. В 90 процентах случаев - мгновенная смерть.
 - А десять процентов? - Дотошно уточнил я.
 - Смерть долгая и мучительная.
 - А как со скоростью?
 - Скорость корабля, если иметь в виду перемещение в пространстве не скачком, а квазилинейно, может составлять до парсека в секунду. Правда в межпространственных мембранах скорость не ограничена.
 - Даа… И вот такое чудо, лежало себе черт знает где… и никто, ни сном ни духом…
 - Ну от чего же. - В голосе Джинни явно послышалась насмешка. - Наследство хайварго разыскивали и айваты, и карваро. Просто мембранная навигация это один из параметров определяющих уровень расы. В ближайшие тысячелетия, никто до этого не дорастет. А если это вдруг случится, то чужие корабли, будут просто не нужны. Кроме того, захват корабля практически невозможен из за его агрессивности по отношению к захватчикам. Поэтому, из всего наследства хайварго, корабль считается не просто нежелательной находкой, а крайне опасной.
 - А как ты смогла добраться до такого чуда? - Не сдавался я. - Ведь насколько я понимаю, таких как ты должно быть ну если не много, то уж во всяком случае больше двух?
 - … Да ты прав. Нас конечно больше двух, но все равно очень и очень мало. Из тех, кто так или иначе вовлечен в ваши проблемы, мне повезло больше всего. Когда Мернон в одной из своих коротких отлучек наткнулся на меня, я практически провалилась в одну из старых ловушек крок-хаар. Учитывая то, что самих кроков давно нет, то стать одной из их игрушек мне не светило. А скорее всего, я бы… умерла. Если использовать твою терминологию. Мернон, рискуя жизнью, вытащил меня, и по кхай теони - закону служения, я дала клятву, вечного долга. Но вместо унизительного рабства, получила друга и практически неисчерпаемые ресурсы энергии.
 Найти корабль может каждая из нас. Но вот выдернуть его из межпространственной мембраны, стоит очень дорого. Да и потом, нужно пройти все ловушки корабля, перестроить его мозг на нового хозяина. Перестроить все контрольные узлы на другой тип управления…
 - И, долго это? - Я вздохнул представив себе сколько может понадобится для осуществления всех этих наверняка не простых процедур.
 - Корабль уже сто твоих лет ждет в одном из гравитационных карманов ближайшего из сопряженных пространств… Я хотела сделать подарок Мернону, но он отказался. Я понимаю, - в голосе Джинни послышалась неуверенность. - Такой корабль скорее проблема чем преимущество, но без точки привязки…
 - Это понятно. - Кивнул я - Без нее ты или рассеешься, или еще чего, но в любом случае, я лишусь твоего общества. Но, я вовсе не рассматриваю этот корабль как проблему. Некоторое повышение внимания к свое персоне, я уж как-нибудь переживу. Но самое главное. Ты знаешь, мне всегда хотелось иметь вот такой дом. Дом который никто не разорит, пока я буду в отъезде. Я что-нибудь должен сделать?
 - Как минимум, определиться с формой корабля и интерьерами.
 - Форма? - Я пожал плечами. - Пусть будет как была. Внутри нужно лишь сделать мастерскую, спортзал, оружейную с тиром, спальню и кабинет. Остальное мне безразлично. Да! Чуть не забыл. Что-то вроде хранилища, для особо опасных игрушек и ангар для кораблей поменьше. Так, на всякий случай.
 До Земли, решил добираться не порталом, а на новом корабле, тем более что путь занял всего сутки. За эти часы, я смог обойти лишь малую часть помещений. Запасливая Джинни, словно белка натаскала в корабль, массу нужных и не нужных вещей, большая часть из которых была даже не распакована. Надеюсь, она рассчиталась хотя бы за некоторые.
 Зато она сделала то, на что я лично даже не мог надеяться. Огромное примерно метров пятьсот на километр помещение было занято лесом и искусной имитацией реки в которой можно было даже купаться.
 Корабль проявился над плоскостью эклиптики солнечной системы не ближе светового часа от Земли. На мое удивление, стык между мирами, я даже не почувствовал. Корабль проскочил в неведомую мне щель, тихо словно мышка, хоть и был весьма велик размерами, и на сравнительно малом ходу пошел на сближение.
 Со стороны система просто сверкала силовыми потоками соединяющими словно огромные пушистые кабели несколько сопряженных систем. Усунь и Абадок. Так во всяком случае их называли посвященные на Земле.
 Переплетение было столь густым, что пользоваться порталами любого типа без дополнительной защиты канала, становилось подобно рулетке. Неизвестно куда попадешь, и сможешь ли там выжить достаточно времени для сплетения нового портала.
 Сначала, решил начать новое знакомство с просмотра телепередач. За прошедшие без малого тридцать лет, мир Земли наверняка сильно изменился. А потом вдруг передумал.
 Какого черта! Это в конце концов моя земля, и мне вовсе не нужно готовиться словно к заброске в глубокий тыл противника.
 Одежда - простые штаны, пара прочных ботинок, рубашка и куртка. Удобный антикварный нож ассорской работы был слегка не ко времени, но я уже так привык к нему, что не захотел расставаться.
 В северном полушарии сейчас весна, так что я не сильно буду выделяться на общем фоне. Еще раз критически осмотрел свое отражение в гладкой словно зеркало двери в рубку, и задумался.
 А куда я собственно говоря хочу? Ну пройтись по первопрестольной, это понятно. Ну побывать на могилах родителей, тоже ясно. Повидать друзей? Прошло тридцать лет. Не думаю, что кто-то жив, но по адресам пройдусь непременно.
 Да! Еще надо где-то добыть денег. Желательно побольше.
 Оптика корабля выдала мне достаточно четкую картинку Земли, чтобы я без помех мог сплести портал. В эту ночь 'Банк Америки' лишился примерно шестидесяти килограммов денег. Сколько там было, сосчитали молодые улыбчивые клерки на Гавайях.
 Объехав старых друзей, был неприятно удивлен, как мало осталось в живых. Кто-то сложил голову за Отчизну, кто-то подыхал в приюте для престарелых, кто-то просто доживал свои дни в окружении детей и внуков.
 С помощью организации ветеранов, я как мог, постарался облегчить тем кто нуждался оставшиеся дни и отбыл в длинный вояж по Земле о котором давно мечтал.
 Париж меня не порадовал. Грязь, толпы афро-азиатских босяков, и полное отсутствие того духа, что всегда отличал Париж от других городов. Маленьким Лир-Джет, перелетел через Английский канал, и был неприятно удивлен похожей ситуацией в Лондоне. Сопоставив с увиденным в Москве, понял, что глобализация, о которой так долго и нудно предостерегали антиглобалисты, совершилась и, похоже, бесповоротно. Но поездка не была бесцельной. Везде где мог, я покупал антиквариат и книги, А зайдя в огромный лондонский музыкальный магазин наконец понял, чего мне так не хватало во всех скитаниях по мирам. И скупил почти все что было на полках. Конечно, очень многое будет потом безжалостно выброшено в утилизатор, но того что останется мне тоже хватит.
 Понемногу, мне надоела суета больших городов, и захотелось тихого спокойного отдыха.
 Все это я нашел по совету одного из моих бывших подчиненных, в небольшой деревеньке на краю Архангельской области.
 С компактным рюкзаком на плече, сошел с пропыленного автобуса, и пользуясь целеуказанием выданным словоохотливым водителем, пошел разыскивать дом тетки Агриппы.
 Сордианка Тарда Корсана, в миру тетка Агриппа, занесенная неведомым ветром на Землю лет двести назад, жила то там то тут, меняя раз в тридцать лет местожительство и по необходимости лицо.
 На стук в покосившуюся калитку, отозвался ленивым утробным рыком старый волкодав, и молодой звонкий голос.
 - Иду!
 Из за угла дома, степенным шагом вышла немолодая но все еще красивая женщина в стареньком немарком платье и повязанном на манер банданы белоснежном платке. Мговенная пауза и хозяйка дома, судя по ауре - достаточно сильная колдунья, оглядела меня насмешливым взглядом, и молча кивнув, посторонилась пропуская меня в дом.
 Изнутри дом сиял чистотой и упоительно благоухал травными ароматами. Меня усадили на застеленную чистой салфеткой табуретку, и долго и обстоятельно рассматривали словно под микроскопом.
 - А ты, мил человек каких же будешь? Защита у тебя… давно такой не видела, словно на войну со всем миром собрался.
 Голос у колдуньи был совершенно не соответствующим внешности. Молодым и ярким словно у восемнадцатилетней девушки.
 Вместо ответа, я сбросил рюкзачок на выскобленный до белизны пол, сплел маленький портал, и вытащил из него голубую ассорскую лилию. Без всякой задней мысли. Просто очень красивый и редкий цветок.
 - Петр Сергеевич, просил поклон передать…
 Вместо ответа, Агриппа покраснела, побледнела, затем метнулась куда-то в недра дома, и вернулась с толстенным томом 'ин фолио'. Быстро но аккуратно пролистав пару десятков страниц она быстро пробежала глазами текст, временами поглядывая на лилию.
 - А еще одну найдешь?
 Глаза ее при этом сверкнули такой сумашедшей надеждой, что у меня не повернулся язык отказать.
 - Тебе саму лилию или готовый эликсир уточнил я?
 В ответ она просто выдохнула так словно копила воздух все эти годы.
 - Ясно.
 Через секунду, на столе материализовался темно-синий бутылек в шесть сангов с маркировкой магазина Эйра Ттхасто. Насколько я помнил эктрактивные возможности ассорской лилии - это где-то из полутора - двух сотен соцветий.
 Я и глазом моргнуть не успел, как колдунья подхватила подарки и исчезла в глубине дома.
 - Подожди меня.
 - Не больше одной капли! - Крикнул я вслед удаляющимся шагам.
 Со двора донеслось недовольное ржание, недовольный окрик Агриппы, потом быстро удалившийся конский топот, и все стихло.
 За то время, пока тетка Агриппа отсутствовала, я уже успел полистать раритетный трехкилограммовый 'Краткий справочник лечебных трав человеческого ареала' пообщаться с Полканом, и осмотреть все немудреное хозяйство сордианки.
 Вернулась колдунья счастливая и словно помолодевшая. Собирая на стол рассказала между делом занятную истрию.
 Где- то с пол-года назад, начали пропадать люди. Причем все в одном районе. Естественно история обросла слухами, и местное население стало эти места обходить десятой дорогой. Но детям молва не указ, и они к болоту шастать не перестали.
 Девочка двенадцати лет, гуляя на краю болота, полезла за красивым цветком, и укололась о шип. Добраться до цветка так и не смогла, а вернувшись домой, заболела и слегла. То, что у нее нет нужных препаратов, Агриппа поняла сразу. Девчонка медленно угасала несмотря на фантастический по земным меркам резерв организма и все умение колдуньи.
 - Понимаешь, - Агриппа поставила на стол горячий чугунок с картошкой и посмотрела мне прямо в глаза. - По всем симптомам кертанский колючник. Но во-первых эти водоросли не растут на болотах, а во-вторых, откуда здесь взяться колючнику. Это же черт знает откуда…
 - А чем знаменит этот колючник кроме яда?
 Агриппа усмехнулась.
 - Он знаменит тем, что обеспечивает необходимую микробиологическую среду для обитания грайки. Растения из которого добывают 'серебряный туман'. Сильнейший наркотик.
 'Ай да Петька. Ай да сукин сын!'
 Молча восхитился я. Вот так, легко, подсунуть залетного полу-варяга, для разбирательства с тем, что на входит в юрисдикцию управления, и явно не по зубам местным спецслужбам… По роду службы, он контролировал переселенцев из других миров и вообще ведал делами инопланетной эмиграции на территории России.
 - Я пробовала поискать сама, но тут такие места, что без вертолета не доберешься.
 Не вставая с места, я подхватил рюкзак, и отщелкнув зажим опустил руку в его чрево. Не с первой попытки, нащупал трубу спутникового телефона, и быстро набрал контактный номер.
 - Привет Петя, - Я был само радушие.
 - И Вам не болеть, - хохотнуло в ответ.
 - Спокойный отдых, говоришь? Уникальная рыбалка? Ты забыл добавить про охоту…
 - А что я по-твоему, должен был сказать 'Выручай мил - друг не в службу а в дружбу'?
 - Да.
 Он вздохнул.
 - Не могу я легенду управления, как простого оперативника засылать незнамо куда. Догадываюсь, что дело там не чисто…
 - Чисто-нечисто. Сказать был обязан. - Отрезал я. Мало я тебя видать гонял в свое время.
 Ответом мне был протяжный Петькин вздох.
 Я тоже вздохнул но про себя.
 Черт. Как был салагой так и остался.
 - Ладно. - Я помолчал. - Но все последствия…
 - Да хоть сафари там устройте. - Зачастил Петр. - Безопасность местную оповесили, так что окромя пользы, никакого вреда. Природу только поберегите. Ну, по возможности разумеется. Экология в том районе больно хрупкая.
 Не замечая суетливого мельтешения Агриппины и не отвечая на ее вопросы, я задумчиво постукивал телефоном по колену, и пытался сообразить, что же мне ТАК не нравится в данной ситуации.
 - Ты хоть знаешь где это случилось?
 В ответ, тетка метнулась в соседнюю комнату, и вернулась с потрепанным коленкоровым рулоном.
 Рулон оказался старой генштабовской картой - километровкой с чуть оплывшими фиолетовыми печатями.
 - Вот тут.
 Палец ее уперся в небольшой полуостров на огромном болоте.
 - Но учти, колючник - растение-паразит. Спору могло пронести ветром очень издалека.
 Я повис над картой запоминая рельеф и ориентиры. Потом скосил взгляд на год выпуска и поскучнел. 1948 год. Да, за это время, многое могло измениться.
 Поднялся подхватив с пола рюкзак.
 - Пойду прогуляюсь до твоих злыдней.
 - И даже не поел! - Всплеснула руками Агриппа.
 Я улыбнулся.
 - Вернусь поем. А то расслаблюсь сейчас, никуда топать не захочется.
 - Ты, это. - Подожди. - Женщина вышла в соседнюю комнату и, погремев чем-то железным, вернулась держа в руках нечто вроде пистолета но с гладкими и округлыми формами.
 Да. сордианка явно напрашивалась на непростой разговор. Позже.
 - Не. - Я махнул рукой. - Этого добра у меня навалом.
 Подчиняясь мысленной команде, браслет материализовал в руке короткий Ксе-Аво. Денвенский штурмовой комплекс.
 - Вот например. - Я любовно словно смахивал пылинки огладил карабин. - Все болото до скального основания сжечь можно.
 - Да, непростой ты парень. - Качнула головой Агриппа. - Но все равно осторожнее там. Просто убей их и все.
 Где- то я это уже слышал.
 Молча кивнул и вышел из дома.
 Пока шел от дома к калитке, быстро сплел 'следящую сеть', и простенькую оболочку замедлитель. Теперь даже если кто-то и почувствует вспышку магической активности, то я буду уже далеко.
 Как говорится, если у вас паранойя, это не значит что за вами не следят.
 Легким шагом прошел деревню, и углубился в лес. Пару раз мелькали не то грибники не то охотники, но через три часа быстрого шага, люди перестали попадаться, а вполне приличная лесная дорога превратилась в малозаметную тропинку.
 Примерно еще через три часа хода, я подошел к точке, указанной колдуньей.
 Болото не смогло затопить небольшой участок суши, разбившись о нагромождение гранитных валунов. Место где предположительно рос колючник, я обнаружил почти сразу. Яма метр на метр с оплавленным дном. Судя по всему, здесь сожгли как минимум термитную шашку. А вот забросать яму землей поленились. Нехорошо.
 По некоторому размышлению, я решил прогуляться по болотам, в экипировке отпускника. Лишь поменял кроссовки на полусапоги, и полностью активировал боевые браслеты.
 Дрогнул и качнулся мир дробясь на тысячи кусочков. Это сработало заготовленное заранее плетение. Мозги чуть не задымились отсекая ненужные фрагменты. Лично я мог удержать восприятие максимум от пяти источников одновременно. Если нужно было держать больше, приходилось уходить в транс.
 Меня интересовали прежде всего следы осознанной деятельности, и через несколько минут, обнаружил искомое.
 Примерно в десяти километрах от края болота, располагался достаточно большой островок с россыпью невысоких, почти вросших в землю домиков и примерно с десяток аборигенов под плотным маскирующим плетением.
 Кто их знает. Может община какая?
 'Следопыт' это все же не просветленная оптика. Мелких деталей не разглядеть. Но вот одну штуку разглядел точно. Маленький Robinson с амфибийными поплавками выкрашенный в грязно-зеленый цвет, это пожалуй слишком дорого для маленькой религиозной общины. К тому же не видно ни женщин ни детей. Так что с высокой вероятностью, я нашел что искал.
 Теперь дело за малым. Выяснить а нахрена-ж собственно говоря козе баян.
 Уже собирался 'погасить' сеть, когда один из шариков - следопытов донес эхо раскрывшегося на несколько секунд портала. Эхо было странноватым. Ну, если подыскать аналоги в обычной жизни, то вместо привычного звона корабельной рынды гулко ударил церковный колокол. То есть портал был очень необычным.
 О как.
 А если подождать еще полчасика, появится тяжелый крейсер?
 Десять километров по болоту это очень много. Естественно я смухлевал. Найдя с помощью следопытов более или менее тихий уголок на острове, шагнул сквозь окно портала.
 Заметили меня не сразу. Вообще уверенно шагающий человек, самая малозаметная фигура на свете.
 Я успел дойти до поляны вокруг которой располагались предположительно жилые домики, когда кто-то очень умный и быстрый попытался без затей врезать мне прикладом по голове. С громким шлепком я отбросил его на пару метров в сторону, и он прилег на траву, пытаясь преодолеть сильнейший дыхательный спазм.
 Мужики на островке попались не робкие, и к моменту появления босса человек пять лежало в различных позах вокруг а еще около двадцати, с чем-то магазинным и явно автоматическим, сгрудилось кучей видимо чтобы не дать мне пройти в определенном направлении и с опаской пялились в трехствольный выходной раструб Ксе-Аво. Откуда только повылазили? Несмотря на грязноватые ватники, смотрелись ребятки скорее воинским подразделением чем малоорганизованной толпой.
 Прервал этот праздник жизни невысокий сухощавый мужчина средних лет в новеньком НАТОвском камуфляже и хороших нубуковых полусапогах. Он не торопясь, окинул всю сцену внимательным взглядом, и сделал короткий жест ладонью.
 - Отставить! - Это было сказано вполголоса, но все без исключения мужики опустили автоматы.
 - Кто вы? - старший повелительно дернул подбородком вверх словно бросая в меня свой вопрос.
 - А кто вы? - Ехидно отозвался я. - На армию не похоже, экспедицией тоже не пахнет. Да и что искать здесь… сплошные болота…
 - Как раз экспедиция. - Возразил мне старший. - Отдел экологии управления северных территорий. А вот, что вы здесь делаете?
 - Ну… - Я пожал плечами. - Тогда я наверное турист.
 - Тогда я попрошу вас удалится тем же путем, каким вы сюда пришли…
 Сухо отрезал мужчина и уже собирался повернутся спиной, когда я скинул со спины рюкзак, и не выпуская из правой руки карабин, левой достал из мешка спутниковый телефон.
 - Проверим?
 Он тяжело вздохнул и сделал приглашающий жест рукой.
 От телефона меня отвлек выскочивший из кустов человек с дубинкой в руках, В долю секунды он оказался совсем близко и уперся в 'защитный полог'. Но тело его уже заряженное на удар заставило руку распрямится и дубинка с глухим шлепком врезалась в 'полог'. Как ни странно, командир все сразу понял и заорав: ' Убейте его!' метнулся куда-то в сторону.
 К моменту его нового появления, все бойцы лежали без сознания, а у моих ног блестела горка из пуль.
 Метнув мне под ноги какую-то коробочку, он вскинул диковинного вида автомат, и нажал на курок.
 Спасло меня то, что первые несколько пуль прошли мимо и заставили меня инстинктивно дернутся в сторону. Что впрочем не помешало мне 'срезать' неугомонного командира.
 - Чож за фигня такая? - Я нагнулся за коробочкой ослабившей мою защиту, и взяв в руки почувствовал, как энергия из внешних контуров стала стремительно убывать.
 - Вот погань-то. - Коробочка была чем-то вроде артефакта всасывающего магическую энергию. При этом, была безусловно технологическим изделием и работала по принципу насоса перекачивающего силу по энергоканалу в неведомое мне далеко. Конечно не тот кошмар, что я учудил из мертвых 'жемчужин' но по-своему очень даже неплохо.
 Я поднял флажок переводчика огня в красный сектор и, подбросив ее как можно выше, расстрелял в воздухе. Затем подхватив за шиворот лежащего мешком старшего, поволок в сторону навеса.
 Сначала хотел примотать мужика к шезлонгу, но затем оценив хлипкость конструкции, ограничился лежащим рядом бревном.
 Приведение в сознание человека побывавшего под волновым ударом из Ксе Аво задача не простая, но я справился.
 К моему немалому удивлению, очнувшийся мужчина начал быстро говорить на совершенно мне незнакомом языке. И судя по интонации желал мне всяческих неприятностей.
 Слава богам, что я не нуждался ни в допросных препаратах, ни в ломающем волю насилии. Простенькое плетение заставило парня сначала заткнуться, а затем он с остекленелыми глазами начал рассказывать мне все свои тайны.
 Насколько я понял, мир Ииствари находился от Земли достаточно далеко. Что впрочем не помешало им, делавшим бизнес на торговле энергией во всех видах, в своих неустанных поисках наткнутся на нашу планету.
 Как им удалось это сделать, но факт оставался фактом. Нашу планету методично и планомерно обворовывали.
 В принципе мне было достаточно фиолетово, кто, что и откуда ворует. Но, если это не относится к местам каковые я относил к своим личным охотничьим угодьям, или местам проживания своих друзей. И воров в любой форме не любил. Не оставлял я однако и версии, что это была лишь версия правды, известная непосредственному исполнителю.
 Оставив впавшего в прострацию командира, решил прогуляться по лагерю. Может променад и свежий воздух навеют ценные мысли. Например, что делать с этим гадючником?
 То что я издалека принял за домики, было чем-то вроде палаток, но из твердого материала. Ничего особенного внутри. Обычный быт человеков в полевых условиях. А самое интересное, можно было и не найти.
 Это было похоже, на небольшой пригорок. Кроме полости внутри, присутствовала еще мощнейший маскирующий экран неизвестного мне типа, и несколько примитивных ловушек на входе, который я нашел по притоптанной траве.
 Судя по мерцаниям аур, в помещении находилось еще четверо.
 Я повел стволом по пригорку дезинфицируя пространство внутри, приоткрыл тщательно замаскированную дверь и обнаружил троих, валявшиеся на полу в разнообразных позах. Неожиданностью стал интерьер землянки. Пол аккуратно застеленный жестким пластиком и смутно знакомого вида приборы окружавшие массивный диск из черного материала с отполированной до зеркального блеска поверхностью. Диск очень напоминал тот, что я видел в подземелье у Хранителя. Только был он значительно толще, - примерно полметра, и метров пять в диаметре.
 Осматривая приборы, я не сразу понял, что меня беспокоит, а поняв, отругал себя последними словами. В помещении где-то находился еще один человек. Ведь видел же я четверых?
 Еще раз внимательно огляделся.
 Единственным кандидатом на сокрытие тела от моих глаз, был массивный металлический ящик два на полтора метра, и сантиметров сорока высотой. Замков на крышке ящика не было. Зато присутствовали многочисленные проводки и шланги уходившие к другим приборам.
 Аккуратно приоткрыл ящик и тут же резко захлопнул его.
 Ну, я хотел ответы на свои вопросы? Я получил их.
 Потому, что в ящике, находился управляющий модуль телепорта сопряженных пространств Ассорского производства, главным рабочим телом которого была отсеченная от тела, но еще живая голова уроженца данной местности.
 В моем случае - девчонки лет четырнадцати.
 Биомодуль, не дал ей впасть в шок после волнового удара, и на меня посмотрели одурманенные наркотиком но полные боли и отчаяния глаза.
 Я точно знал, что личности в этом куске плоти уже не осталось. Но все равно мне было очень не по себе когда немигающий взгляд голубых глаз остановился на мне.
 Я сделал один телефонный звонок и, неторопливо занялся делом. Сначала выбил в земле большую яму, а потом стал методично отрезать у пленных руки и ноги, и сбрасывать остатки в яму. Волновой луч в режиме резки, запекал кровь, и у казнимых было достаточно времени подумать о своем плохом поведении. В целости я оставил лишь командира, поскольку у меня была еще пара вопросов.
 Последним, самым неприятным, было снятие необходимой информации из головы девочки.
 Осторожно, словно боялся побеспокоить, поднял крышку контейнера, и поднес к ее лицу шарик вейната. Повинуясь команде, вейнат впитался под синюшно - бледную кожу тончайшими нитями, и через мгновение, голова распалась тонкой словно пудра серой пылью.
 Я мог бы подарить ей легкую смерть, но мне нужна была информация, для того, чтобы добраться до этих подонков.
 Полученный от соединения мозга девочки и вейната - носитель, телепортировал на корабль, где Джинни используя мощные вычислители корабля могла попытаться расшифровать координаты выходной точки портала.
 Только- только успел все закончить, как на поляне с легким хлопком материализовался Эийранго Тио собственной персоной. Главный Защитник планеты Земля, в ранге Верховного Магистра Ордена Защитников или в церковной иерархии -Власти. Крепкого сложения рослый мужчина неопределенных лет, в темном костюме и тяжелом черном плаще до земли.
 Меня вовсе не удивил тот факт, что Защитники так быстро просекли ситуацию. Удивляли другие вещи. Почему не сделали раньше. Как вообще стала возможной работа энергопортала такой мощности и почему сам Тио. Он насколько я понял вообще не выбирался из своего захолустья. Может хотел посмотреть на возвращение блудного сына?
 Магистр мельком заглянул в яму, затем склонившись приподнял рукой в тонкой перчатке голову полуживого командира, и минуты три вглядывался в его глаза. После этого, прошел в землянку, и отсутствовал еще минут пять.
 Вернувшись, он материализовал изящное чиппендейловское кресло, и вальяжно присев, стал, не торопясь набивать трубку.
 Всю эту картину я наблюдал лежа в трофейном шезлонге, и попивая по глоточку горячий веронг, из небольшой деревянной чашки.
 Трубка наконец занялась ароматным дымком, и господин Защитник изволил обратить на меня свой взгляд.
 Лет тридцать назад, я стоял бы на коленях, не смея поднять голову под этим тяжелым и пронзительным взглядом. Но, с момента написания сказки, лес значительно изменился. И ему не удалось пробить даже внешние щиты.
 - Информация от… - Он замялся подбирая слова. - Девочки, разумеется у вас?
 Я молча кивнул.
 - Не поделитесь? - Он вопросительно посмотрел в мою сторону.
 Я преувеличенно аккуратно поставил чашку на раскладной столик у изголовья, и поднял глаза.
 - А вы уверенны, что всю необходимую информацию, вы не сможете достать в СВОЕМ ведомстве?
 Магистр вздохнул.
 - Дознание идет. Но…
 - Копия записи будет вам предоставлена.
 - Разумеется отредактированная вами? - Не удержался от иронии Магистр.
 - Да нет. Зачем? - Удивился я. - Копайтесь на здоровье. Дерьма на всех хватит.
 Мой собеседник тяжело откинулся в кресле, отчего оно слегка просело задними ножками в мягкий грунт.
 - А вы чем собираетесь заняться?
 - Прежде всего, схожу на ту сторону и посмотрю на умников, которые это все затеяли.
 С резким хлопком на поляне раскрылось окно портала, и из него вывалилось полтора десятка орденских боевиков. Быстро но без суеты, они занялись тем, что во всех спецслужбах называется 'зачистка'.
 - Джинни? Подготовь копию носителя, в местном формате.
 - Уже готово. - Прошелестело в голове.
 - Подслушивала? - Усмехнулся я.
 Джинни уловила мою иронию, и не стала оправдываться, а вместо ответа, у моих ног материализовалась приличных размеров коробка.
 Я носком ботинка двинул коробку в сторону Тио.
 - Забирайте.
 С трудом удержавшись чтобы не оглянуться, Тио уточнил,
 - Я так полагаю, это то что снято с головы девочки? И что вы собираетесь делать?
 Я усмехнулся.
 - Это как раз я хотел у вас спросить господин защитник.
 - Ну, да. - Он скривил рот. - Вы-то себя таковым уже не числите?
 - А еще я себя не числю более ни командиром дивизии 'Небесных стражей', ни полковником имперского флота, ни имперским палачом, и еще кое-кем.
 - А кем же вы себя числите?
 - Для вас, здесь и сейчас я офицер русской военной разведки.
 - И что собирается делать господин офицер? - С ядовитой иронией произнес Тио.
 - А господин офицер, сейчас встанет, и попробует навалять тем, кто убил девочку, так, чтобы было неповадно впредь.
 - Никуда вы не пойдете! - Раздраженно выпалил Магистр. - Не хватало нам еще войны с этими Ииствари.
 - Как интересно. - Я с улыбкой посмотрел на Магистра. -И что я должен сделать? Ехать на южные острова к юным вакханкам? Может вы меня остановите?
 - Да куда хотите! - Магистр неожиданно сорвался в крик. - А остановить вас, я сумею без особых проблем.
 Магистр выхлестнул из рукава тугую петлю 'огненного аркана' но лишь коснувшись внешних щитов, он рассыпался алыми брызгами.
 Я покачал головой. Воевать с ним я не собирался. Все же это на Земле он магистр. А по классификации сопряжения, и сам никто и звать никак.
 - Нет уж. С вашего позволения или без, я все-же потрогаю этих гадов за вымя. О результате, так и быть, сообщу.
 - Да как ты смеешь! - Он так взмахнул рукой, что из треснувшей трубки сыпануло табаком. - Щенок понятия не имеющий о Равновесии.
 Я не стал вступать в перепалку.
 - Джинни!
 Через секунду, в обтягивающем черном комби, словно сошедшая с картины художника - эротомана, Джинни материализовалась рядом и склонилась в глубоком поклоне встав на колено.
 - Да, повелитель.
 Я было набрал воздуха для гневной отповеди, но увидев пляшущих в ее глазах веселых чертиков, сдулся.
 - Портал под колпак, остров очистить от ВСЕХ посторонних.
 Сказать, что магистр был удивлен, значит не сказать ничего.
 - Эт… - он перевел дух. - Эт… о… же… Кроймар?…
 - Джинни, Я что-то пропустил?
 - А что вас так удивило? - Я с самым невозмутимым видом оглянулся на Защитника.
 - Давай собьем с него спесь. - Мурлыкнула она. Одним взмахом сотворив портал и мгновенно выпихнув в него всех десантников, пленных и даже тех, кого я ранее назначил виновными в смерти девочки.
 - Он… ну, она, назвала вас… Повелителем? - Магистр проводил исчезающих в портале десантников тоскливым взглядом.
 Я благожелательно улыбнулся.
 - Ну что, вы. Какой из меня рабовладелец. Так. - Я взмахнул рукой. - Небольшой гарем.
 На магистра страшно было смотреть.
 - Га… простите. ЧТО?!! Гарем из кроймаров? Вы что, с ними… вы их…
 - Они такие затейницы, магистр. - Я мечтательно улыбнулся и ласково потрепал Джинни за ушком, отчего та негромко заурчала и слегка потерлась головой об мою ногу.
 - Но это же…
 - Я думаю, вам пора, магистр. - Я сделал широкий жест рукой. - Могу пробить портал в вашу резиденцию. Она все еще на Тибете?
 - Я уж как-нибудь сам. - Сухо произнес магистр, и с перекошенным лицом шагнул в портал.
 Какое- то время было тихо.
 Затем я вздохнул, и материализовав перед собой кресло, произнес:
 - Джинни?
 Бесшумно ступая, она подошла ближе и скромно, словно курсистка присела на самый краешек.
 - Скажи, а нет ли чего-то такого, что знают все, и не знаю я?
 Джинни молчала. Молчал и я.
 - Хайварго, вывели нас, когда поняли, что только своими руками они не смогут победить в войне. Мы были солдатами на самых тяжелых участках. Штурмовали инфернальные области, и убивали высших демонов. Потом, когда стало ясно, что война проиграна, хайварго, уничтожили огромную область пространства и сопряженных миров. Уцелели совсем немногие. В основном, все уцелевшие были в… это что-то вроде больницы где мы восстанавливались после особо тяжелых травм. Последний хайварго умер пять тысяч лет назад а два десятка кроймар разбросало по бесконечному количеству миров. Часто, мы участвовали в войнах. Не потому, что интересен результат, а исключительно ради самого процесса.
 Результат таких войн был… впечатляющим.
 О деяниях моей расы, можно прочитать в огромном количестве работ. Я даже не могу понять, почему ты, до сих пор об этом не знаешь. Для всего цивилизованного мира, слово Кроймар означает - смерть.
 Вот блин послал кто-то напарничка.
 - И что мне с тобой делать?
 - Зачем этот вопрос? - Спросила Джинни рассматривая траву под ногами.
 - Слишком много вранья. - Пояснил я. - Мы ведь договаривались, что отношения между нами будут дружескими и партнерскими. А ложь между друзьями недопустима.
 - Я не очень хорошо знаю ваши обычаи, но я не врала. - Не согласилась она. - Может недоговаривала…
 - Ну, а я-то тебе зачем? - Решил поинтересоваться я. - Существо, какого там? Пятнадцатого? Уровня. Возится с недоделанным аборигеном с заштатной планетки.
 Тут она впервые, за все время, что я ее знал, улыбнулась.
 - С тобой интересно.
 - Не густо, по моим представлениям - резюмировал я.
 - А по моим, так очень даже достаточно. - Возразила Джинни. - Вот проживешь с мое, посмотрим…
 Внезапно лицо ее изменилось.
 - Рей, портал перекрывается с той стороны. Скоро стабильность поля упадет. Нужно уходить. Через десять минут, здесь будет большая яма.
 - А как же…?
 - Через пару месяцев, когда я дешифрую данные управляющего блока доберемся своим ходом.
 - А если не дешифруем?
 - Тогда, можно будет поискать через каталог Торгового Совета. Кто-то же им продал ассорскую технику?
 - И уж если там, ничего. - С энтузиазмом начал я, - то мы… что?
 - А ничего. - Джинни покачала головой. - Может случайно найдем, или объявим награду за информацию. Но рас такого уровня в сопряжениях почти бесконечное количество.
 - Тогда так. - Я встал, и телепортировал себе под ноги тяжелый контейнер.
 Контейнер этот собирался мной на случай если придется драться в отрыве от всякой поддержки. Так сказать 'на всякий пожарный случай'. Была в нем масса нужных и предположительно могущих понадобится вещей, способных помочь пережить трудные времена.
 - Я ныряю в портал. - Контейнер раскрылся по шву, открывая свое содержимое. - Уж завести его без управляющего модуля ты сможешь? Так вот, я ныряю в телепорт, и оттуда открываю тебе маяк. И ты в свою очередь, идешь со всей скоростью на его сигнал.
 - А если там аномалия? - Хмуро спросила она.
 - А если там аномалия, - я закончил натягивать силовой скафандр, и приступил к одеванию разгрузки. - Тогда ты занимаешься дешифровкой данных с носителя, и после получения координат, опять-же спешишь мне на встречу.
 Скафандр постепенно обтянул тело словно вторая кожа, и приобрел бархатно-черный цвет.
 Подхватил карабин и припустил рысью в сторону бункера.
 - Ну, давай включай машину.
 Она прикоснулась к приборам и пространство над диском засеребрилось мелкими искрами.
 Кроймар что-то хотела сказать, но время уже поджимало.
 - Все, Джинни. Если что, не поминай лихом… - И шагнул в облако.
 Межмировой портал, провернул меня словно мясо через мясорубку. По крайней мере ощущения были именно такими. Но, главное, не размазал в эфирное облако. Все же я пока не магистр, и собирать себя по-кусочкам не умею.
 Вывалился из облака портала в небольшом, помещении. Вокруг приборов суетился невнятный народец, а приглядывал за этим безобразием настоящий гигант. Высокий широкоплечий мужчина судя по сполохам энергооболочки где-то уровня полного магистра, замотанный в синюю тряпку. Впрочем, гигантом он смотрелся только на фоне относительно низкорослых техников. В остальном он был где-то моих габаритов, ну может быть чуть побольше.
 Именно он увидел меня первым. Я ожидал каких то криков, шума, возгласов 'Взять его' и прочего, но вместо этого мужик выхватил из складок своей хламиды сверкающий всеми цветами радуги жезл, и словно оружие повел в мою сторону.
 Где- то я его понимал. Представляете, из портала перед вами, вываливается человек в матово-черном глухом комби, а в руках при этом держит нечто совсем не напоминающее детскую игрушку. Разумеется это понимание не помешало мне уйти с линии огня, и выдать короткую очередь по мужику добавив 'черным пеплом'.
 Но все это вызвало лишь короткую гримасу боли на красивом холеном лице, и он вновь вскинул свой жезл. Я успел лишь крутануться боковым сальто, как левая нога совершенно потеряла чувствительность. Не спасла ни силовая завеса бронекомбеза, ни занятая плетением 'маяка' боевая аура. Едва не свернув себе шею, я кое как ухитрился встать на ноги, и вдавив большим пальцем упругую шершавую клавишу полной активации комплекса, снова нажал на курок.
 Универсальный карабин не подвел. Выдав из всех трех стволов очередь микрогранат, деструкторный луч, и волновой удар, он заставил мужчину выронить жезл, и упасть на колени. Не ожидая продолжения банкета, я продолжая полосовать полыхающую розовыми сполохами защиту, послал в догонку целый ворох боевых плетений предельного для меня класса.
 В ответ мужчина на мгновение замер, а потом растекся дымящейся лужей по полу.
 Самое удивительное, что техники все это недолгое время совершенно не обращая внимание на драку, продолжали заниматься своими делами лишь поглядывая в нашу сторону.
 Я повернул ствол карабина, и жестом приказал отойти.
 Но несмотря на впечатляющий ствол, все продолжали работу, а один из них подскочив ко мне начал что-то верещать, размахивая руками.
 Верещал он достаточно долго, чтобы анализатор совмещенный с пси-детектором, мог начать синхронный перевод.
 - … все взлетит на воздух! Мы можем только контролировать процесс, чтобы он не вошел в нестабильную фазу. Как только, - он оглянулся, - старый хозяин дал команду на ликвидацию, мы запустили процесс, который невозможно остановить.
 Нога потихоньку начала отходить, и теперь вместо пришитой к телу деревяшки, я ощущал деревяшку, вовсю полыхающую в огне. Но нога могла хоть и понемногу сгибаться.
 - Ты меня понимаешь?
 Я честно говоря опасался, что переводчик не сможет так быстро синтезировать звуки чужого языка, но денвенская техника не подвела.
 - Да-да. - Человечек кивнул, захлопал глазами. - Я понимаю вас хозяин.
 - Есть здесь, - я неопределенно крутанул в воздухе рукой, - еще… хозяева?
 - Нет. - Он испуганно дернулся. - Здесь может быть только один хозяин. Это личный айсор.
 - Айсор? - Я попытался перенести хотя бы часть веса на раненную ногу, но ожидаемой вспышки боли не почувствовал. Похоже все было не так плохо. - Что такое Айсор?
 - Пойдемте, Хозяин. - Он сделал приглашающий жест, а увидев как я неловко наступил на левую ногу, умело подвинтился мне под руку и, приняв на себя часть веса, потащил вперед.
 - Появившись в конце эпохи Диска, гравитационный двигатель позволил Небожителям сделать настоящий технологический рывок, и создать первый айсор. Это был айсор Хозяина Неба и Повелителя Бурь. Через год в небо поднялись айсоры остальных Повелителей.
 Мы прошли небольшим коридорчиком, и остановились на очерченном голубоватым свечением круге.
 - А много этих… повелителей?
 - Всего пять.
 - Скажи, - начал я глядя как неспешно уплывают вниз стенки шахты, - Зачем ты мне это рассказываешь?
 - Ну как? - Он ухитрился как то вывернуться из под руки и я увидел на его лице неподдельное удивление. - Вы же убили старого хозяина. И значит по закону Шии-Тан, являетесь теперь владельцем айсора и нашим хозяином. Правда, айсор у нас… - он помолчал. - Не самый лучший… Но зато у нас очень старый герб. И в зале большого совета, вы будете сидеть в десятом ряду.
 - И тебя не смущает, что я пришел из другого мира?
 - Нет, хозяин.
 За разговорами мы прошли несколько комнат, витражную галерею, и вышли на балкон. Несмотря на красивую резьбу, картины и драпировки, дом производил не очень хорошее впечатление. Трещины по полу и потолкам, неопрятного вида пятна, и неприятный затхлый запах.
 А на балконе было небо. Огромная синева куда ни кинь взгляд и только внизу в разрыве бескрайнего облачного ковра было видно землю.
 Я уже догадался, что дом, парит в воздухе словно дирижабль. Но все равно ощущения захватывали. Я стоял у края, наслаждаясь видом, в пол-уха слушая пояснения моего добровольного экскурсовода.
 - Сейчас айсор движется вдоль береговой линии Южного материка. Такой маршрут избрал старый хозяин, для того, чтобы в случае повреждения портала, айсор упал в океан, а ктархи могли спастись на парашютах.
 - А сколько всего Небожителей?
 - Около пятисот тысяч.
 - И у всех летающий дом?
 - Ну что вы, хозяин. Подавляющее большинство живет в домах на больших ктайсорах - городах. Личный айсор - привилегия Небожителя рангом от Небесного Всадника и выше.
 - И что? - Я скептически ухмыльнулся. - Я теперь Небесный Всадник?
 - По закону Шии-Тан - разумеется. - Твердо произнес он. - Правда, насколько я знаю, это правило уже очень давно не использовалось…
 - Что, никому не приходило в голову отнять чужое добро?
 - Может и приходило, но ранг не в последнюю очередь зависит от количества энергии которым владеет Небожитель. А это значит, что у Небожителя более низкого ранга нет никаких шансов в схватке с вышестоящим.
 - Я так понимаю, что мерой оплаты в вашем мире является энергия? - И дождавшись ответного кивка произнес. - Значит энергию можно занять, украсть, в конце концов сложить ресурсы нескольких Небожителей.
 - Никто не даст ни рата, на такую авантюру. - Ведь у высокорангового Небожителя и кредитный ресурс выше, и оружие сильнее. А Небожитель более высокого ранга не может ни вызвать нижестоящего ни воспользоваться его энергокредитом. Когда подобное происходит, это во-первых считается плохим тоном а во вторых весь энергобанк переходит в общественный фонд. К слову сказать, если бы не почти полностью исчерпанное энергохранилище айсора, вы бы его никогда не смогли победить старого Хозяина.
 Я пожал плечами. Было, не было. Бабушке дофига чего надо, чтобы считаться дедушкой.
 Внезапно оживился комп бронекомбеза.
 - Детектирован новый поражающий фактор. Новые настройки силового щита.
 Броня полыхнула радужными переливами и снова почернела.
 - Правда… - Тут он замялся. - Есть одна сложность.
 - Ну как же без сложностей, - усмехнулся я. - Рассказывай.
 - По закону, Небесному всаднику полагается иметь не менее 2 миллионов рат. Собственно говоря, именно отсутствие необходимого количества энергии, и подвигло старого Хозяина на операцию с порталом-трансмиттером. Тот мир давно известен, но в основном используется для других целей. Личная гвардия Хозяина под управлением начальника охраны, должна была закрепить портал, и начать понемногу откачивать энергию.
 - Не думаю, что у него что-то получилось бы.
 Человек не ответил.
 - Тебя кстати как зовут?
 Он удивленно на меня посмотрел.
 - Хозяин, ну старый, никак не называл. - Он как-то невесело усмехнулся. - По-моему ктархи для небожителей все на одно лицо… Вы можете называть меня Оорон.
 Вновь подал голос комп.
 - Обнаружена малоразмерная быстроходная цель. В отсутствии опознавания рекомендуется уничтожение. Рекомендуемый тип боеприпаса шин-тар. Команда на синтез… исполнена.
 - Оорон? Мы ждем гостей?
 Он что то сдвинул на своем браслете, и замер.
 - Боюсь у нас проблемы.
 - Будем драться? - Я опустил лицевой щиток, и сбросил ремень карабина с плеча.
 - Судя по гербу на мониторе, это Тайнор Эведо. Властитель Неба.
 - И чего этому властителю надо? Он не сообщил?
 - Она. - Уточнил Оорон не отрывая взгляда от браслета. - Тайнор Эведо это она. Именно из-за нее у прежнего хозяина начались проблемы…
 - Это как?
 - Почтенный Эрветт Еи, совершенно потерял голову от страсти. Стал делать дорогие подарки, устраивал балы в ее честь, пока не исчерпал хранилище. - Он замолк, а затем выдал уже совсем другим тоном, - Хорошо Сера, принимай ее на центральный пилон. Мы сейчас будем.
 - Хозяин, я с вашего позволения принял решение дать ей посадку. Вам желательно переодеться и встретить ее в центральном холле.
 - Как будто меня кто-то спрашивал. - Проворчал я хромая вслед.
 Повинуясь беззвучной команде, силовая броня стала прозрачной словно стекло, и практически не заметной на коже.
 Поскольку я категорически отказался снимать броню, меня завернули в большой кусок синей тряпки, и поставили в центре зала, как полагалось по местному этикету.
 Через несколько секунд, что-то сверкающе- голубое с золотом ворвалось в зал, и увидев меня резко остановилось.
 Стройная и высокая светловолосая красавица, в чем-то похожем на пеплос ярко-голубого цвета, рыскнула глазами по залу и стала меня внимательно, словно лошадь на ярмарке осматривать.
 Надо отдать ей должное, на оценку ситуации Тайнор Эведо понадобились считанные секунды.
 - Я так понимаю, ты новый владелец айсора? - Она вскинула голову пытаясь смотреть на меня как бы сверху.
 - Да. - Я коротко кивнул головой.
 - Не бойся меня, подойди ближе.
 Я рассмеялся в голос.
 - У тебя плохое зрение?
 - Обращайся ко мне на 'Вы', Небесный Всадник, - прошипела она. - Перед тобой Властитель Неба. - Она горделиво вскинула голову, отчего ее волосы полыхнули золотыми искрами.
 - Оорон, - произнес я в пустоту. - Я и вправду обязан называть ее на Вы?
 - Нет, хозяин. Пункт шестой кодекса…
 - Спасибо, - прервал я его, и уже обращаясь к Тайнор Эведо спросил, - Другие пожелания будут?
 В ответ, она жестко ударила психосканом. Энергии у тетки было просто море. Даже мою дубленую шкуру проняло. Словно толпа мурашей пробежалась по спине.
 Получив как ей казалось исчерпывающую информацию об объекте, она просто и без затей метнула какой-то вариант деструктурирующего плетения.
 Аура отреагировала мгновенно, детектировав тип атаки, за мгновение до удара, резким скачком увеличила размер и плотность защитной сферы и перешла в активную фазу.
 Беззвучно раскрылись все восемь лепестков - эффекторов похожие на переливающиеся призрачным светом крылья и раскрылись в положение 'Двойной Веер' позволяющие атаковать одного противника но с максимальной силой.
 - Еще одно подобное движение, и я буду вынужден ответить. - Я старался говорить нормальным голосом, хотя биение энергоканалов боевой ауры уже смещало тембр в инфразвуковой спектр.
 Уж не знаю, что ее впечатлило, но девица стояла широко раскрыв глаза от ужаса, не в силах пошевелиться.
 - Я пойду? - Осторожно спросила она.
 Чего- то быстро девушка спрятала свои зубки.
 - Иди. - Я кивнул головой, и уже через несколько секунд наблюдал как маленький самолетик рывками, дергаясь из стороны в строну, полетел прочь.
 - А что это у нее с… машиной?
 Оорон отчетливо хмыкнул.
 - Боится, что мы собьем ее в воздухе.
 - А нам это надо?
 - Да было бы неплохо. - Рассудительно начал Оорон. - Тайнор Эведо довела до муниципального жилья не одного Небесного Всадника. Говорят ей не хватает совсем немного до Лорда Небес.
 - Угу. - Я кивнул. - Огласи пожалуйста иерархию мира. А то у вашего неба столько хозяев… - С этими словами я сбросил лежавший на плечах плащ на пол, и неторопливо направился в сторону балкона.
 - Как Вы уже поняли, в нашем мире, самыми главными являются Небожители. Это обобщенное название богов нашего мира. Когда люди заселили почти всю землю, Боги решили оставить ее, и окончательно переселиться на небеса.
 Все управление осуществляют Хозяева неба. Владельцы - от 1000 млн рат и выше. На сегодня их пятеро Полные титулы - Хозяин неба и повелитель бурь, Хозяин неба и повелитель ураганов, Хозяин неба и повелитель тайфунов, Хозяин неба и повелитель штормов, Хозяин неба и повелитель смерчей.
 Кроме них, есть еще Лорды небес. Подать заявку на присвоение знака Лорда можно став обладателем - не менее 100 млн рат. Лордов - 250. Все они образуют совет Лордов осуществляющий общее руководство миром Небожителей.
 - Говоришь как по писанному. - Я вышел на балкон, и с наслаждением вдохнул ветер. Затем сотворил два кресла, столик, и два бокала Маранского голубого.
 Жестом пригласил Оорона садиться и сел сам.
 Оорон нейтрально пожал плечами и осторожно присел на самый краешек.
 - Мы все это учим наизусть еще в школе.
 - Ладно. - Я махнул рукой. - Давай дальше.
 - Дальше идут Властители неба. Размер банка - 10 млн рат. Как правило, Властители неба осуществляют непосредственное управление миром Небожителей в администрациях различного уровня. Это своего рода высшие чиновники. Их около двух тысяч. Твой ранг - Небесный всадник. По закону тебе положено иметь - 2 млн рат и если сюда нагрянет проверка, тебя могут понизить до Небожителя. Правда, в этом есть и положительные стороны.
 Я хмыкнул.
 - И какие стороны могут быт в понижении социального статуса?
 Оорон кивнул.
 - Им не нужно беспокоится о наполнении банка, У каждого из них стабильная работа и практически бесплатное жилье. Кроме того им не нужно тратится на процедуру омоложения.
 - Нет, спасибо. - Я встал и сладко потянулся. - Обойдусь без заботы государства.
 - Но где мы найдем столько энергии? - Оорон тоже вскочил.
 В ответ я дал команду на полное раскрытие щитов боевой ауры. Пространство вокруг замерцало переливами света, а воздух словно сгустился. Через секунду, щиты втянулсь.
 - Сколько здесь на щитах?
 Согнувшись пополам, Оорон шумно вентилировал легкие.
 - По, ох… по общему уровню где то на два миллиона и потянет.
 Естественно я и не собирался отдавать энергию со щитов. Но мне было важно понять. А сколько это 2 миллиона местных единиц? Выходило немало. Где-то эквивалент половины спящей жемчужины.
 Я полез в кармашек и вынул пенал с нестабильными но полными наполовину максимальной емкости жемчужинами. Цена жизни двух убитых мною Великих Магистров. Всего таких жемчужин было восемь штук и из за нестабильности оболочки их следовало использовать как можно быстрее.
 - Сможешь извлечь отсюда энергию?
 Осторожно словно бомбу, Оорон принял у меня из рук жемчужину и внимательно осмотрел.
 - Но ведь это…?
 - Что это в моем мире, я знаю. - Оборвал я его. - Хотелось бы знать что это в твоем мире.
 - Мы называем это кровью ангела. В нашем мире таких капель немного. Ценность их для нас определяет возможность сконцентрировать большое количество энергии.
 - А в чем держит энергию дом?
 - Пойдемте. Оорон согнулся в поклоне, и жестом пригласил меня вперед.
 Основанием дома служила перевернутая основанием вверх широкая воронка. В самом низу в окружении целой связки из светящихся трубок, стоял крупный кристалл молочно-белого цвета.
 - Это не только главный накопитель и устройство благодаря которому айсор может парить в воздухе. Это еще и силовой щит, и питание системы жизнедеятельности дома, и его оружия.
 - Ну и как сюда залить энергию?
 - Сейчас, - Оорон распахнул створки шкафа, и осторожно положил туда жемчужину.
 Практически сразу, кристалл стал светиться, и увеличивать яркость.
 - И сколько он может всосать?
 - Что? - Оорон на мгновение замер. - А, понял. - Ну, я думаю до десяти миллионов можно закачать свободно.
 - Тогда сними с нее все. По-максимуму. Пока не рассыпется.
 - Но ведь…
 - Оболочка нестабильна. - Пояснил я. - Я немного испортил ее, и предполагал, что оболочка восстановится. Но ошибся. В любой момент, если она не в защитном пенале, может потечь. А это сам понимаешь, не хорошо.
 Пока Оорон ковырялся с накопителем, я прошелся по дому, заглядывая во все открытые двери. Собственно гулять было негде. Три технических этажа, самый большой из которых был метров триста, где находились различные технические службы и жилье для слуг, и три хозяйских. В целом впечатление было скорее благоприятным. Тем более что трещины на стенах, куда-то делись, а вся мебель заблестела словно была только что покрыта свежим лаком. К тому-же куда-то исчезла вся пыль, и по комнатам гулял чистый свежий ветерок. Было похоже на то, что дом сам зализывал раны.
 Все здание венчала небольшая терраса на которой я с комфортом устроился в ожидании своего добровольного гида.
 Не прошло и получаса, как появился Оорон, неся на вытянутых руках тот самый жезл которым меня хотел прибить прежний хозяин летающего сарая.
 - Чего? Действительно сильная штука? - Спросил я осторожно разглядывая короткий и весьма тяжелый жезл.
 - Ну… - произнес Оорон, когда прошел внезапный приступ кашля, - Прежде всего это своеобразный ключ, которым управляется дом. Потом это действительно мощное оружие, питающееся непосредственно от энергокристалла дома. Ну и последнее, это ритуальный знак ранга. Считается непристойным появляться в общественных местах без таворонга, и лекксато.
 - Таворонг, это такая синяя занавеска в которую ты меня заворачивал?
 - Э… гхм… Ну не всегда синяя…
 - Ясно… - Я отложил жезл в сторону. - А что еще мне положено?
 Оорон перечислил.
 - Гостевые апартаменты в самом большом городе нашего мира Эенхадо, личная охрана, комната в гвардейских казармах…
 - Это я так понимаю, мне придется служить в местной армии?!!
 - Но это совсем необременительная служба. - Возразил дворецкий. - Раз в пол-года, всего на сутки…
 - И когда же этот замечательный день в следующий раз?
 - Через три месяца. - Успокоил меня Оорон. - У вас будет время подготовиться. Но вот что следует сделать сразу, это представится начальнику Службы Порядка.
 - Думаю, как-нибудь обойдусь без этих ритуалов. - Я лениво взмахнул рукой. - А вот что меня интересует в первую очередь, так это для каких таких целей еще используется тот мир, куда пробил портал покойный хозяин.
 - В основном, для получения управляющих модулей и энергетической подпитки.
 Я помолчал переваривая сказанное.
 - И много таких модулей на этой планете?
 - Ну, - Оорон задумался. - В каждом антиграве, это наверное около ста тысяч. Потом в летающем городе, около сотни спецмодулей жизнеобеспечения и масс-синтеза. Это наверное еще около тысячи. Жители той планеты имеют совершенно уникальную энергосистему позволяющую им оперировать энергополями высоких уровней… В принципе, этой работой занимаются специальные службы. Но у небожителей ранга Небесный всадник и выше, есть собственные порталы. В основном они используются для удовлетворения личных нужд.
 Я сфокусировал наконец взгляд на Оороне.
 - Поясни. Для каких еще нужд?
 - Ну, некоторые любят девушек из разных миров, кто-то охоту, некоторые различную экзотику.
 - Угу. А некоторые все сразу.
 - Да хозяин.
 - А покойник? Он чем увлекался?
 - Всем, что может дать деньги. - Без запинки ответил Оорон. - Последним его увлечением было участие в большой ежегодной гонке. Ктархи для этой цели подходят весьма слабо, потому что гонки проходят в очень агрессивной манере. Пилоты часто гибнут, а ктарх генетически запрограммирован так, что не может причинить вред Небожителю. Поэтому пилотом может быть или небожитель, или человек из другого мира.
 - А те кто живет внизу?
 - Черви? - Удивился дворецкий. - Они не могут летать.
 - Религиозные запреты?
 - Не совсем… - Медленно произнес Оорон осторожно подбирая слова. - Для всех червей есть закон запрещающий им летать. Любая попытка полета свыше 200 метров от поверхности, и 'Небесный щит' мгновенно сожжет наглеца.
 - Даа… Были споры недолги. А небожители сами почему не летают?
 Оорон усмехнулся.
 - Небожители не любят рисковать свой вечной жизнью. А приз в гонках очень велик.
 - Сколько?
 - Двадцать миллионов.
 - И насколько увлекся игрой бывший владелец этого летающего сарая?
 - Из того мира, он выдернул несколько человек. Двое были израсходованы на управляющие модули, а третий находится здесь.
 - Привести.
 - Но…
 Несмотря на то, что мне очень хотелось заорать на него, я медленно выпустил воздух сквозь сжатые зубы и как можно спокойнее сказал.
 - Если через минуту, он не будет здесь, я лично посбрасываю вас всех вниз.
 Ответом мне был метнувшийся вниз дворецкий.
 Секунд через тридцать, он появился вновь ведя на поводке с ошейником крепкого молодого парня в летном комбинезоне.
 - Это что? - Я ткнул пальцем в ошейник.
 - Хозяин. - Зачастил Оорон. - Объект очень буйный, нам несколько раз приходилось его успокаивать…
 Дальше я уже не слушал. Кипевшая во мне ярость срочно требовала выхода, и я шагнув к парню, просто разорвал поводок и ошейник в мелкие клочья.
 - Присаживайся. - Произнес я по-русски. - Разговор есть.
 - А не боишься? - Летчик повел плечами и поднял глаза в которых просто горела ярость.
 - Не боюсь. - Шагнул к креслу и присел. - Я свое отбоялся.
 - Ладно. - Он хрустнул костяшками правой руки и осторожно присел.
 - Давай познакомимся. - Я протянул руку. - Меня зовут… - Я на секунду замялся. - Андрей Иванович Леонидов. Владею этим гадюшником после убийства предыдущего хозяина. Полчаса как с Земли.
 Летчик крепко пожал мне руку.
 - Майор Давыдов Вадим Сергеевич. - Он усмехнулся. - Что, отвыкли от настоящего имени?
 - Вадим, - я тоже в ответ улыбнулся. - Давай на ты. Не возражаешь? - С этими словами, я водрузил на стол бутылку с прозрачной как родниковая вода жидкостью.
 - Откуда такие специфические познания?
 Вадим ловко опрокинул в рот водку, и довольно хэкнув, произнес.
 - Дед был резидентом во Франции…
 - Да ты понимаешь! - Мы выжрали уже литр разведенного спирта, но Вадим держался молодцом. - Ей всего-то было лет наверное четырнадцать. А ее как телку на мясокомбинате разделали.
 В его тонких но очень сильных руках с легким звоном рассыпался очередной стакан.
 - Тьфу, черт.
 Я достал из воздуха под столом новый и, поставив на стол, налил до краев.
 - Вадим. Давай так. Я сейчас запрягу этих, - мотнул головой в сторону застывшего, словно изваяние Оорона, - гавриков, и они переправят тебя назад на Землю. А я уж тут как-нибудь разберусь.
 Внезапно взгляд его стал злым.
 - А может ты чего не договариваешь? А? Земеля?
 - Тьфу. Вот блин свалился на мою голову. Да ты пойми, чудак человек. Сюда уже на всех парах катит такая кавалерия, что мы с тобой перед ней просто фантики. Максимум, что мы можем, это просто понаблюдать, как здесь все превратится в кусок дымящегося стекла.
 Вадим удивленно откинулся в кресле.
 - Ты что, собираешься уничтожить целую планету?
 - Тебя какой аспект беспокоит, технический или моральный?
 Он помолчал.
 - Технический?… Ну судя по тому, как ловко ты достаешь из под стола водку и закуску, вероятно с остальным у тебя проблем не будет. А вот как ты правильно заметил моральный… Помнишь наверное, что на Земле есть такое государство - Великобритания.
 - Ну этих засранцев, враз не забудешь. Столько крови нашей стране попили, столько нагадили.
 Он кивнул.
 - Козлы, конечно, те еще. Но ведь это не повод отстреляться по ним баллистическими. Кроме козлов, есть еще и простые люди, которые сеют хлеб, растят детей, строят дома…
 - И голосуют за свое правительство, - насмешливо добавил я.
 - Голосуют. - Согласился он. - И естественно несут свою часть ответственности за все гадости, что творит их правительство. Но вот так, запросто, стереть целую цивилизацию, за старые обиды?
 - Ну… - Я почесал в затылке. - А твои предложения? Представляешь, сколько землян было убито и будет убито для того, чтобы обеспечить этой цивилизации комфорт? Оставить все как есть?
 - Ну ты же крутой? - Вадим насмешливо глянул поверх стакана. - Вот и разберись.
 Майор уже давно сопел под одеялом в одной из спален, а я смотрел на заходящее солнце, и думал над его словами.
 Резон в том что он сказал конечно же был. Было правда еще кое-что. Маяк для Джинни, ушел еще в первые секунды моего пребывания в этом мире. Именно созданием маяка была занята боевая аура вместо того, чтобы защищать мою драгоценную тушку. Но результат я смогу узнать лишь через сутки- двое. А если не дождусь, то в этом мире мне придется задержаться. И раз так, то неплохо было бы узнать о нем поподробнее.
 - Оорон…
 - Да хозяин.
 Меня всегда удивляло, как некоторые могут внезапно появляться из ниоткуда, при этом не используя магию. Вот и сейчас, на пустой вроде террасе, тенью возник слуга, и склонился в почтительном поклоне.
 - А есть ли у вас, какая ни будь книга по истории мира, его устройству. Что ни будь краткое и простое. Вроде как для детей?
 Оорон еще раз поклонился.
 - Идемте, господин.
 В небольшой комнате видимо игравшей роль кабинета для работы с документами, мне был выдан толстый том 'Общей истории Ииствари'
 Я секунд тридцать водил обалдевшими глазами по незнакомым буквам алфавита, пока не догадался заставить Оорона читать вслух поясняя незнакомые термины.
 В общем ничего особо нового или шокирующего я не узнал.
 Мир был вполне неплох и довольно хорошо сбалансирован. Немного шокировало наказание за попытку полета для атархов, но тут как говорится, видал я места и похуже.
 Первая более-менее приличная мысль посетила меня практически сразу стоило мне вернутся на терассу. С помощью одного из боевых артефактов Гаррохианцев пережечь все смежные пространства делая невозможным любую телепортацию. Только боюсь это может необратимо изменить всю энергоструктуру мира. Впрочем на крайний случай сойдет. Второй вариант, был не лучше. Посбивать все летающие дворцы к ядреной фене. Столь же конструктивными были и третья и все последующие
 Прервал этот поток креатива, Оорон.
 - Хозяин! Поступил приказ снизить скорость и открыть причал для группы контроля.
 - Это еще что за зверь?
 - Гвардия Хозяев Небес. Алые Всадники подчиняются непосредственно Повелителю Ураганов.
 - Обязаны подчинится?
 - Ну… в общем нет. Наш покровитель - Повелитель Штормов. Если бы это были Бирюзовые Всадники…
 - Скорость на максимум. Все средства защиты и поражения в автоматический режим. Бегом вниз. и подними моего гостя. Сколько сейчас в системе дома?
 - Почти максимум. Около восьми миллионов рат…
 Оорон еще хотел что-то сказать, но я махнул рукой.
 Стрелковый комплекс конечно не полноценная зенитка скажем того-же денвенского производства. Но думаю кое - что и он сможет. Я сотворил еще один комплекс, залил энергией до максимума, выщелкнул из пенала еще одну жемчужину, дал ауре команду на поглощение, и только - только приготовился гасить супостата, как на террасе появился заспанный Вадим.
 - Что за шум а драки нет?
 - Будет тебе драка. - Я напряженно рыскал глазами по небу, но никого в поле обнаружения детекторов не было. - Тебе что привычнее?
 Летчик сразу понял вопрос.
 - Ну идеально была бы 34 Сушка…
 - Не будет ни сушек ни баранок. Не снимал я матриц с земной техники. - Я задумался бегло просматривая соответствующую базу данных боевой ауры. - А вот пушка будет.
 Практически без моего участия аура материализовала на площадке нечто с двухметровым стволом на массивном треножнике.
 - О! Мля. Сильно! - Восхитился Вадим. - А как из нее стрелять?
 - Думаю, красная кнопка где-то в районе казенной части. В инструкции сказано 'полностью ручное управление'.
 Внезапно мигающая красная надпись на стекле шлема погасла, сменившись изображением облачка черных точек.
 'Обнаружена группа скоростных целей. По характеру маневра предполагаю атаку с двух направлений'
 - Двигай своего зверя в край площадки. Твоя задача все кто будет заходить из задней полусферы. Снаряды самонаводящиеся, так что особенно не целься, и зарядов не жалей. Оорон!
 Тот появился незамедлительно.
 - Давай команду на снижение. Если сможешь, иди строго над океаном на низкой высоте. Все кто желают, могут покинуть айсор. Потом боюсь, будет труднее.
 Я дал команду шлему на увеличение, и разглядел черные, похожие на утолщенные треугольники корпуса.
 Стрелять они начали еще до конца не сократив дистанцию. Пока щит дома успешно гасил бьющие в нас ярко красные лучи. Самый резвый вдруг сделал 'горку' в попытке достать нас сверху, но очередь управляемых ракет из двух стволов подловила его в верхней части траектории и отправила прямиком в воду.
 С грохотом заработала пушка Вадима. Он что то кричал, но из за шума пушки, было совершенно не слышно.
 Тут же тройка зашла сбоку, и напоролась на синхронный удар из трех наших стволов и лучевой пушки дома. Думаю из за разницы в поражающих факторах, защитная система истребителей просто сошла с ума, поскольку все трое просто превратились в дым.
 Я подстрелил еще одного, когда оставшиеся трое попытались уйти в сторону. Голова словно разделилась на части отслеживая двумя руками две независимых траектории. Пальцы вдавили спусковые клавиши и повели поливающими огнем стволами по уходящим в стороны машинам.
 Вспыхнули все три орла почти одновременно.
 - Даа… Протянул Вадим. Дали мы им однако. Мне бы такую пушку, на мою птичку…
 - Выберемся, я тебе такую птичку подарю, будешь в одиночку всю Америку пугать.
 - Ловлю на слове. - Палец Вадима уперся мне в грудь, и я опустив взгляд увидел почерневшие покрытые кровавыми струпьями руки пилота.
 Коротким движением я погрузил его в транс и запустил мощное регенерирующее плетение. Ровно три секунды понадобилось заклинанию чтобы привести его руки в нормальное состояние.
 Майор захлопал ресницами, выходя из транса, и поднес руки к глазам.
 - Круто. А я думал все. Отвоевался.
 - Это все фигня, Вадик. А вот то, что я забыл сказать тебе, как включать принудительное охлаждение, не есть гуд. Извини. Замотался.
 Почему- то Вадим засмущался.
 - Да ладно. Проехали.
 - Хозяин! - Оорон выскочил на террасу в компании молодой женщины и с каким-то рулончиком под мышкой.
 Пока раскатывали рулон, оказавшийся экраном, и снова наряжали меня в синюю хламиду, Мажордом торопливо извещал меня, что со мной хочет пообщаться лично Хозяин Неба и Повелитель Штормов.
 Я дал команду летчику отойти в сторону и встал перед большим, в рост человека экраном.
 Через секунду, плоскость экрана осветилась и ясно стал виден роскошный трон, на котором в окружении разодетых в шелка красоток, сидел огромный, мускулистый словно культурист мужчина задрапированный в нечто вроде набедренной повязки.
 - Привет тебе незнакомец! - Глухо пророкотал он, и широко улыбнулся. Прости, что так получилось. Я не хотел принимать этот спор, но моя видящая, предсказала успешный исход дела. Так что я теперь богаче на 50 миллионов, а ты в качестве почетного гостя приглашен на 'Заоблачный Бал'.
 Я коротко кивнул соглашаясь.
 - Буду непременно.
 - Да! - Повелитель Штормов хитро прищурился. - И не забудь это. - Он протянул короткий жезл одной из своих девиц, и она легко вспорхнув подскочила к экрану и протянула жезл вперед. К моему удивлению жезл прошел сквозь экран и мне оставалось только взять его в руки. При этом девица одним движением подтянулась за жезл и оказалась совсем рядом.
 Она словно кошка повела носом сначала вдоль груди потом к шее, и обдав меня своим жарким дыханием, тихо мурлыкнула прямо в ухо.
 - Ммм. Обожаю запах войны… После чего так же легко отпрянула назад и экран погас.
 - Вот чертовка! - Я обернулся к мажордому. - Оорон, что это за штука?
 Слуга согнулся в низком поклоне и произнес.
 - Это жезл Властителя неба, хозяин.
 - Так! Быстро разогнулся, и в темпе рассказал за что нам такая честь.
 - Ну… - Задумчиво произнес Оорон, разглядывая жезл. - Скорее всего, из за того, что мы удачно разрешили спор для нашего покровителя. Все же десять всадников - гвардейцев не самая легкая цель. А учитывая, что у каждого из них было как минимум 2 миллиона рат, а фактически думаю больше, мы теперь легко перескакиваем имущественный барьер.
 - И что, если я вывалю на стол 100 миллионов, то стану Лордом?
 - Не только. Их количество строго ограничено. Нужно еще убить другого лорда. То есть не просто убить, а вызвать на поединок, и получить согласие. Поверьте. Это проще сказать чем сделать.
 Я усмехнулся.
 - Что, не любят лорды драться?
 - Совершенно.
 - А что с деньгами?
 - Я сейчас уточню… Оорон на некоторое время завис над своим браслетом. - Да хозяин. На наш счет было перечислено 18 миллионов. И учитывая, сколько было нами потрачено в бою, это хороший вариант.
 - А мы можем придать официальный статус ему? - Я кивнул в сторону Вадима. - Скажем Небожителя или Небесного Всадника?
 - Да… - Оорон замялся. - Но ведь вам придется перечислить ему два миллиона, а это огромное состояние.
 - Вы по-моему слегка двинулись на своих ратах. - Проворчал я. - Как быстро можно это сделать?
 - Ну… перечисление средств, это мгновенно. Потом нужно оформить документ передачи. Приобрести айсор можно в ктайсоре Тойон. Там находятся верфи Лорда Аркано. Если пожелаете, они могут доставить сюда каталог…
 - Нет уж мы лучше отправимся и посмотрим лично. Кстати. Как у меня с летательными средствами?
 - Ну, прежний хозяин не очень жаловал любой транспорт кроме айсора, и только собирался заказать что-то на верфях, для участия в гонках.
 Я обернулся к Вадиму.
 - Будем покупать, или слепим что-нибудь сами?
 Летчик слегка приподнял брови, что видимо означало у него удивление.
 - Ты же вроде не снимал матриц с земной техники?
 - Ну, я в общем еще кое где бывал. - Парировал я. - Оорон, какова максимальная грузоподъемность нашего дома?
 - Ну, после ваших вливаний, я думаю еще двести - триста арсан потянет.
 - А арсан это сколько? Вот например, сколько весит эта штука? - Я показал пальцем на один из прислоненных к парапету карабинов.
 Оорон не торопясь взвесил оружие на руке.
 - Ну я думаю десять канван. Плюс-минус канван. В арсане, тысяча канван.
 Логический блок уже перещелкал единицы из местных в привычные мне земные, и высветил результат на сетчатку глаза.
 Выходило что-то около двух тонн в арсане. Ну плюс - минус лапоть.
 В любом случае, для того что мне надо, вполне достаточно.
 Я рукой поманил майора, и мы спустились на два этажа ниже. В просторный холл, откуда был выход на причальную площадку.
 - Работать я буду достаточно долго, так что ты лучше присядь куда-нибудь и понаблюдай со стороны.
 Плетение и вправду было весьма сложным учитывая, что под рукой из исходных материалов у меня была лишь вода. Зато много.
 Была еще одна причина для подобного решения. От испуга, я влил на щиты ауры столько энергии, что это доставляло определенные неудобства. Стоило чуть-чуть сбросить энергию.
 С помощью ауры я мог не заострять внимание на мелочах работая готовыми блоками. Конечно, большинство блоков были моей личной наработкой. Но были и так сказать типовые. Особенно это казалось структур тонких преобразований.
 Тонкий смерч вытекший из моих рук опустил свой хоботок в воду океана, и начал понемногу качать воду. По мере продвижения вдоль вихря, происходили необходимые мне преобразования, и из 'пыльного сопла' на конце вихря формировалась уже готовая материя. Выглядело это все как в объемном принтере. Матово-блестящий черный шланг с плотным облачком на конце, быстро, едва уловимо взгляду, мелькал в объеме будущего изделия. Сначала появилась словно нервные волокна проводка, удерживаемая силовыми полями, потом костяком стал проступать каркас и силовые элементы.
 Признаюсь, что это был мой первый опыт такого большого и сложного плетения. Но ведь когда-то нужно начинать?
 Через час, все было закончено. Конечно заманчиво было бы бабахнуть что-нибудь вроде риганского 'Стилета' но энергоброню я как-то еще не научился делать. А вот Денвенский Ра-Сасс. Это вполне и даже очень. Смотрелся пятидесятитонный истребитель-бомбардировщик на посадочной платформе не вполне органично, но для того, чтобы слетать за покупками, очень даже сгодится.
 Внешностью, Ра-Сасс, что можно было бы вольно перевести как 'мизерикордия' или 'добивающий' чем-то напоминал 29 Миг. Только крылья были втрое меньше и намного толще. Собственно в крыльях, как в аэродинамическом элементе он и не нуждался, так как имел свободно конфигурируемые плоские силовые поля помогавшие ему маневрировать в атмосфере. Крылья насколько я знал были целиком заполнены оружием, электроникой РЭБ и прочим непростым оборудованием.
 - Ахренеть не встать. - Произнес Вадим из за спины. - Ты на этом летаешь?
 - А? - Я обернулся на подошедшего летчика. - Вопрос поставлен неправильно. Это ТЫ на нем летаешь.
 Я подошел к машине и открыл один из лючков на корпусе и едва успел подхватить вывалившийся сверток.
 - На. Держи. - Я вручил сверток слегка обалдевшему Вадиму. - Здесь пилотский шлем, комбез и мастер - ключ. Рекомендую хотя бы несколько часов полетать в виртуальном режиме. Иначе просто угробишь себя и машину.
 Я хотел еще что-то добавить, но майор уже торопливо переодевался. Он явно был уже мыслями где-то в своих небесах.
 - Оорон!
 - Да, хозяин.
 - Первое. - Я взмахом руки сотворил большие песочные часы. - Как только песок закончится, вытаскивай его из машины и корми. Постель сделаешь ему где-нибудь недалеко. Можно прямо в холле. Второе. Подготовь все необходимые документы и начни процедуру оформления прямо сейчас. Если необходимо что-нибудь подписать, оформи, я подпишу. Если нужны свидетели или представитель властей, приглашай прямо сюда. И последнее. Прекрати называть меня хозяином. У меня тоже есть имя. Можешь называть меня Рей.
 - Хорошо Рей. - Оорон коротко кивнул. - Хорошо бы еще послать транспорт за нашими женщинами. Они покинули айсор как ты и просил.
 - Сделаем лучше. Можешь направить айсор в то место где они сейчас находятся. Мы просто снизимся и подберем их. Это возможно?
 - Да. Разумеется.
 - Еще один вопрос.
 - Слушаю.
 - Каким образом работающие в доме люди получают зарплату?
 Он усмехнулся.
 - Когда как. Последние четыре месяца вообще не получали.
 - Тогда начисли пожалуйста и себе и остальным нормальный оклад, и премию в размере месячной оплаты, а с сегодняшнего дня, пусть будет двойная оплата.
 - Но…
 - И никаких 'но'. Жизнь рядом со мной интересная но довольно опасная штука. Это будет своеобразная премия за риск.
 Несмотря на то, что день еще не закончился, я наконец-то снял броню, сполоснул ее и помылся сам, после чего завалился спать. И не то, что мне очень был нужен отдых. Просто мне нужно было некоторое время для сброса нового языка из шлема. Делалось это просто и быстро, но лучше всего работало, когда мозги пребывали в относительном покое.
 Разбудили меня по моим ощущениям часов через восемь. Оказывается прибыл местный аналог нотариуса причем в количестве двух штук. В скором темпе мы оформили все необходимые бумаги, после чего отбыли восвояси, пугливо озираясь на истребитель из которого неслись азартные матюки Вадима.
 - Рей, почему он кричит? - Почтительно спросил меня Оорон.
 Я пожал плечами.
 - Думаю загрузил себе программу воздушного боя. Это довольно азартная штука.
 - А что он кричит?
 - Э… сейчас конкретно, он сравнивает своего противника с лицом нетрадиционной половой ориентации, и предлагает ему попасть в задний проход женщины легкого поведения. Дальше практически непереводимая игра слов.
 - ?!!
 - Это традиция. - Я развел руками. - Просто старинный добрый обычай нашей родины. Вы его кормили?
 - Не выходит. Пробовали два раза.
 - Вот черт. Сейчас я ему устрою.
 Заигравшегося летуна я смог вытащить только обесточив машину. Устроив короткую головомойку, и лично проследив, чтобы он поел, с чувством выполненного долга опять попытался заснуть, но сон не шел. Я ворочался минут часа полтора, пока не понял, что покоя мне не дает смуглокожая красавица, передавшая мне жезл Властителя.
 - Так. - Я рывком сел на постели. - Налицо писечная неврастения в тяжелой форме. Будем лечить.
 Короткое плетение материализовало на кровати пакет с одеждой. Это было мое личное изобретение, как только я научился творить простые предметы. Зачем запариваться со стиркой одежды когда можно просто менять ее разом. В пакете были белье, сапоги, штаны, куртка, рубашка и пояс. Все чистое и новое словно из магазина, кроме сапог которые были слегка разношены.
 - Оорон!
 - Да, Рей?
 - Я тут надумал прогуляться. Куда бы ты посоветовал пойти?
 - Но, насколько я понял, ваш летательный аппарат еще не готов?
 - А что, телепортами здесь не ходят?
 Он улыбнулся.
 - Все экономят.
 - Ну а я не экономлю. - Я, наконец, смог пристроить жезл на поясе так, чтобы он не болтался и не мешал при ходьбе. - Так как?
 - Ну,… в кайсоре Делор сегодня праздник Новолуния. Но он начнется только через два оборота ваших часов.
 Через секунду я понял, что тактичный Оорон говорит о песочных часах. Получалось восемь часов.
 - А не на небесах? Где ни будь внизу?
 - В Артостоне вроде сейчас празднуют чего-то… - Он на мгновение задумался. - Сейчас узнаем точно.
 Он что- то нащелкал на своем браслете, и повернулся лицом к стене на которой через несколько секунд проявился большой экран.
 На экране, был кусок кабинета, стол заваленный бумагами и склонившаяся к документам лысина в окружении редкой поросли седых волос.
 Человек поднял голову и слегка подслеповато уставился в экран.
 - Оорон! Вот старый алорхо, где тебя носило? А что это за разряженный клоун рядом с тобой? Я его знаю? - С этими словами человек откуда то сбоку достал очки и одев их вновь внимательно прошелся по мне взглядом споткнувшись о жезл.
 - О расом дерано. - Он откинулся в кресле. - Прошу простить меня пресветлый небожитель. Из за слепоты, я почти ничего не вижу, и принял вас за одного из племянников этого, - он ткнул пальцем в Оорона, - недостойного сына своей матери.
 - Дерано о кассо, старый керенгаро. - Прошипел в ответ Оорон. - Властитель Рей, в неизъяснимой милости своей желает…
 - Подожди. - Я легонько коснулся рукава Оорона останавливая поток красноречия. - Как зовут твоего друга?
 - Тайомо. - Хмуро буркнул под нос Оорон.
 - Уважаемый Тайомо. Я пока не очень хорошо знаю ваш язык и обычаи, поэтому прошу простить мне если я своими словами или действиями как-то задену вас. Дело в том, что я недавно на вашей планете, и хочу получше узнать людей что здесь живут. Поэтому я попросил Оорона порекомендовать мне какой-нибудь праздник. Потому что лучше чем праздники, людей лучше всего характеризует только горе.
 По мере моей короткой речи, глаза Тайомо постепенно расширялись пока не стали размером с две райванских монеты.
 - И что? - Спросил он удивленно. - Он настоящий Властитель?
 - Более чем. - Язвительно ответил Оорон. - Практически на моих глазах провал в клочья штурмовую команду Алых Всадников и получил жезл Властителя из рук повелителя Штормов.
 Тайомо медленно перевел на меня взгляд.
 - Неужели я дожил до дня, когда Небожителем стал приличный человек?
 - Постараюсь вас не разочаровать почтенный Тайомо. - Я учтиво склонил голову в коротком поклоне.
 - Ты видел! - Тайомо вскочил опрокинув стул, и возбужденно забегал по кабинету. - Властитель неба, поклонился презренному червю? Или мне это показалось? - Внезапно он остановился. - Когда вы сможете приехать?
 - Я готов. Хоть сейчас.
 Веретено возникло туманной дымкой одновременно и в двух шагах от меня и на экране, посреди кабинета. Я шагнул сквозь него и оказался в небольшом, метров пять на пять офисе, заставленном стеллажами для документов и единственным столом на котором находился экран и серый блок из которого торчали разнокалиберные провода. Вероятно что-то вроде компьютера.
 - И снова вы меня удивили. - Тайомо потер переносицу под очками. - Вот так раз, и все. И никаких украшенных бриллиантами бипланов, и свиты.
 Я улыбнулся.
 - Я может и клоун, но не настолько.
 - Да, похоже, сегодня клоун у нас я. - Он устало снял очки, и помассировал глаза. - Чего конкретно вы хотите?
 - Слушайте, да не напрягайтесь вы так! Ну погуляю по городу, ну выпью местного вина, может, познакомлюсь с девчонками. Никаких бесчинств творить, не намерен. Даже если встречу хулиганов, постараюсь обойтись без членовредительства. В конце концов, я же в гостях, так что нарушать чужие законы не намерен. Могу даже не светить жезлом.
 После того как на его глазах жезл превратился в шпагу, он сразу как-то обмяк.
 - Прошу простить меня. Как-то все сразу навалилось… - Он подошел к одному из стеллажей и вынул толстенную папку неприметного серого цвета.
 К моему удивлению в папке были не документы а коробка в которой аккуратно помещалась бутылка и два металлических стаканчика.
 Старик присел на стол а мне кивнул на единственный в помещении стул. Затем твердой рукой наполнил оба стакана и двинул один в мою сторону. Я по привычке коснулся краешком стакана его посуды и опрокинул жидкость в рот.
 На вкус сивуха-сивухой. И только через пару секунд мягким и теплым травяным облаком вернулось послевкусие.
 - Хорошо.
 - Ну. - Тайомо довольно кивнул. - Дедов еще рецепт. Скажите, - он слегка замялся, - вы коснулись моего стакана, это какой-то обычай?
 Я рассмеялся.
 - Да. В старину на больших сборищах, люди демонстративно давали плеснуть из чужого кубка в свой, показывая, что вино не отравлено. Вино давно уже никто не портит, а обычай остался. Своего рода дружеский жест.
 Он снова потер глаза и кивнул видимо каким-то своим мыслям.
 - Скажите, вас что-то беспокоит? - Я отставил стакан в сторону. - Вы явно хотите что-то сказать но все время себя останавливаете. Вы вроде не похожи на боязливого человека. В чем дело?
 - Моя дочь больна.
 - Так пойдемте, вылечим ее. Я правда доктор не очень… Но хуже не сделаю… Наверное. - В чем проблема?
 - Проблема в том, что это не простая болезнь. Несколько врачей пытавшихся вылечить мою девочку, заболели сами. Я полагаю что это Лорд Гонт, которому она отказала. Мало того что отказала. Еще и высмеяла его прилюдно. Если вы возьметесь за ее лечение, то наживете себе крупного врага. Но вы должны меня понять. Поздний ребенок…
 - Вообще-то мои враги долго не живут. Так что я готов рискнуть.
 - Пойдем. - Он соскочил со стола на котором сидел, и шагнул к выходу.
 Мне не оставалось ничего другого как последовать за ним.
 Город действительно праздновал. Всюду слышался веселый смех, взлетали фейерверки и гуляли ярко наряженные люди. Мы прошли буквально квартал, и вошли в подъезд небольшого дома. Старик лишь кивнул на приветствие выскочившего из под лестницы консьержа и бодро взбежал на третий этаж.
 Аккуратно словно боясь кого-то побеспокоить вдавил ключ в замочную скважину и осторожно провернул. Затем слегка приоткрыл дверь и оглянулся в мою сторону.
 - Тихо входим.
 Я согласно кивнул, и бесшумной тенью скользнул вслед.
 Старик вошел в комнату и остановился. Я осторожно подошел ближе. Тайомо чем то зашуршал за моей спиной, и комнату озарил красноватый свет свечи.
 Я присел у изголовья и аккуратно отодвинул в сторону краешек одеяла. На красивом, обескровленном тяжелой болезнью лице девушки словно застыла легкая полуулыбка.
 Плетение 'дыхания света' стекало с моих пальцев и впитывалось рукой девушки словно вода пересохшей землей. Но стоило целебному плетению достичь центра метастаз, как из него буквально выхлестнулось охранное заклинание.
 - Кайронам эс кеало! Отправляйся к тому кто тебя создал! - И коротким жестом буквально отшвырнул плетение в открывшийся пространственный коридор добавив от себя еще целую связку смертоносных заклинаний.
 Как только эта гадость ушла, девушка порывисто вздохнула и открыла глаза.
 - Папа? - а потом перевела взгляд на меня. - Кто это?
 - Доча, все нормально, это доктор.
 Девушка скосила глаза в мою сторону.
 - А вам не будет плохо как доктору Геро?
 - Нет милая. - Произнес я. - Плохо будет тому, кто заставил тебя заболеть.
 Прошло уже пятнадцать минут а энергия все текла и текла словно болезнь вытянула всю жизненную силу девушки. Я положил вторую руку ей на лоб замыкая контур. Сразу дело пошло веселей. Боевая аура работавшая в режиме полевого диагноста и отрабатывавшая периферические повреждения сама закончила программу втянулась назад. Кроме последствия болезни пришлось подлатать испорченную лекарствами печень, и пройтись по всем связкам и мышцам убирая последствия атрофии. Затем я запустил полуавтономное плетение 'зеленого доктора' и проследил чтобы оно надежно закрепилось в организме. Потом подумал еще немного и в районе солнечного сплетения поселил 'двойное зеркало' на случай повторного проклятия.
 Еще через пять минут все было закончено.
 - Ты можешь встать.
 Девушка осторожно подняла руку, затем прислушиваясь к ощущениям отбросила одеяло, и села.
 - Не болит. - Задумчиво сказала она. Опустила ноги на пол и медленно встала.
 Тут же к ней подскочил Тайомо, и они стали обниматься так, словно не виделись лет сто.
 Я деликатно удалился в другую комнату, и подошел к окну рассматривая вечерний город. Отвлек меня шум за спиной. Девушка накинувшая на плечи старенький халат, и Тайомо молча стояли у дверей явно готовясь что-то сказать.
 Но я был не в настроении выслушивать благодарности. Мне было достаточно цветущего вида девушки.
 - Мне кстати кто-то обещал выпивку и шумную компанию?
 - Тьфу! - Тайомо в сердцах сплюнул на пол. - Тут можно сказать клятву верности ему собирались давать, а ему вина и девок подавай!
 - Естественно. Любая клятва верности на мой взгляд это перекладывание проблем на плечи сюзерена.
 - Еще бы так думали наши небожители… - Он что-то шепнул дочери, и она быстро исчезла.
 - Сейчас Вера переоденется, и мы пойдем.
 - Вера? Вы сказали Вера? Как странно. - Я улыбнулся.
 - Что здесь странного?
 - На моей родине тоже есть такое женское имя.
 Мы неторопливо беседовали уже полчаса, когда в комнату словно радужный вихрь ворвалась Вера разодетая в яркое платье.
 - Очень красиво. - Я кивнул головой. - только не будет ли мой наряд слишком простым для такого вечера?
 - Я думаю вам пошел бы синий цвет. - Тихо почти шепотом произнесла девушка.
 - Синий? - Я улыбнулся.
 Куртка 'поплыла' перестраиваясь в новую форму, и через пару секунд это был уже камзол густого синего цвета с серебряным шитьем, перехваченный широким поясом на котором висел жезл изображающий из себя шпагу. Я отбросил удлинившиеся волосы за спину, и перехватил их кожаным шнурком.
 - Так лучше?
 - Вера залилась тихим серебряным смехом.
 - О, вы будете королем праздника, милорд.
 - А вы королевой.
 С этими словами, я вынул из воздуха серебряное с крупными бриллиантами оголовье, и надел его на голову девушке.
 Из дома мы вышли втроем.
 Тайомо не отпускал дочь ни на секунду, словно его прикосновение могло как-то уберечь ее. Пройдя всего один квартал, мы оказались на городской площади. Громкая музыка, под которую танцевали не меньше тысячи человек, не могла перебить звон посуды и нетрезвые вопли.
 Вихрь девушек, тут-же с хохотом подхватил Веру и унес куда-то в центр площади, а мы начали пробираться сквозь толпу по направлению к ратуше. К моему удивлению, Тайово здесь хорошо знали. И не просто знали. Люди приветственно махали руками приглашая нас за свои столы, Встречные мужчины приветственно хлопали нас по плечам, и пропускали вперед.
 Наконец мы пришли. На возвышении стоял большой стол, за которым вероятно сидели знатные горожане. Нам сразу освободили место в самом центре, и стоило Тайово занять свое место, как ему тут же поднесли огромный кубок из граненного стекла, и микрофон. Музыка тут-же стихла, и из толпы раздались крики.
 - Мэр! Скажи! Слово Мэру!
 Он медленно встал и поклонившись присутствующим произнес.
 - Друзья, я рад вас всех видеть на нашем празднике. Давным-давно, наши предки праздновали в этот день окончание сбора урожая. Мы с вами хорошо потрудились этой осенью, и пусть наш праздник не омрачит грусть и печаль. Пусть зима будет снежной и короткой а наши амбары полны.
 Горожане разразились приветственными криками, а Тайово так же солидно сел.
 За столом шли степенные разговоры изредка прерывавшиеся такой же неспешной и серьезной выпивкой и закусками. Заключались сделки, сватались дети и обсуждались чужие жены.
 Прислушиваясь к разговорам, я и не заметил, что танцы закончились, а площадка перед ратушей опустела.
 - Сейчас будет самое интересное. - Произнес мэр. - Это конкурс мастеров. Самая главная часть сватовства. Самые лучшие могут претендовать на благосклонность своих невест.
 - А вы были лучшим в чем?
 - Думаете, что я всегда был книжным червем? - Он широко улыбнулся. - Я, кстати сказать, двадцать лет был командиром пограничной стражи и лучшим стрелком на побережье.
 В круг вышел обнаженный до пояса невысокий сухощавый парень с полуторным мечом в руке. Он спокойно подождал пока стихнут приветственные крики и гомон, и медленно словно нехотя начал движение. Скажу честно, что двигался парень просто отлично и мог при соответствующем обучении вполне составить конкуренцию лучшим мечникам Земли. Потом были стрелки, несколько музыкантов и даже один кузнец, для которого на помост была поставлена небольшая жаровня. За пять минут испытания, кузнец из куска железа сотворил цветок, который и преподнес покрасневшей от смущения девушке вышедшей чтобы опустить на его голову венок из белых цветов.
 - Не желаешь…? - Мэр кивнул головой на помост.
 - Да я как -то не думал о женитьбе.
 - Это совершенно необязательно. Но если ты хочешь уйти с праздника не один, то просто обязан проявить свой талант. В основном Небожители, так или иначе демонстрируют фокусы.
 Я улыбнулся.
 - Подумаю.
 Но подумать мне не дали. Сначала негромко, а потом все сильнее и сильнее до нас стали докатываться волны какого-то скандала.
 Я только успел дожевать кусок, и промакнуть губы салфеткой, как народ буквально хлынул в стороны, а на площадь медленно и неотвратимо словно тяжелый танк вышел огромный, больше двух метров, здоровенный мужик в золотой хламиде и с жезлом на поясе в окружении многочисленной свиты. Неторопливо, по-хозяйски гигант подошел к нашему столу, и навис тяжелой тушей над сидящими людьми.
 - Я узнал, что твоя дочь здорова?
 Голос у гиганта был соответствующий. Гулкий и рокочущий словно он говорил в большую канализационную трубу. Из за убивающих его заклятий, гигант был явно не в себе, и поэтому способен на любые глупости.
 Мэр казалось был полон спокойствия и уверенности. Он с достоинством отложил салфетку в сторону, и не вставая произнес.
 - Мы рады видеть вас на НАШЕМ празднике, Лорд Гонт. - Затем так же неторопливо отставил стул в сторону и встал на колени.
 Да- да. Вспомнил. Это тот урод, что чуть не убил девчонку.
 Словно шелест прошел по площади. Люди становились на колени.
 Но рабской покорности в них не было. Из под опущенных бровей тут и там сверкали полные ненависти глаза.
 Эти люди явно были не безнадежны. А раз так, то им следовало помочь.
 - А ты тварь, почему не на коленях? - Почти прокричал гигант в мою сторону.
 Вместо ответа, я нашел на столе самый большой кубок, не торопясь наполнил до краев и мгновенным движением выплеснул ему в лицо.
 Как и ожидалось, гигант с ревом кинулся вперед. Мне оставалось лишь чуть двинуть стол вперед, и слегка пододвинуть тарелку с салатом. Наткнувшись на стол, лорд вполне предсказуемо качнулся вперед и застыл в сантиметрах от тарелки. Такого безобразия я потерпеть не мог, и резким ударом по затылку заставил его нырнуть лицом в мелко нарезанную зелень.
 Только сейчас я понял, что до этого лорд, оказывается, говорил шепотом. Потому, что раздался такой рев, что зазвенели стекла в домах. Я шагнул на стул, потом на стол и, наступив на голову Лорда заставил его еще раз окунутся в салат, после чего соскочил за его спиной.
 Он наконец-то отклеился от стола и тряся кулаками словно обезьяна кинулся на меня. Инерция тела была такова, что мне осталось лишь перехватить его руку и сдвинувшись чуть в сторону, крутануть согнутую в локте конечность.
 С громким хрустом разрываемых связок и мышц, рука повисла. Ничего не соображая от боли и ярости, Гонт прочертил кровавую борозду по доскам настила, и с трудом приподнявшись начал нащупывать на поясе жезл. Не дожидаясь результата, я со всей силы несколько раз ударил ногой, превращая в кашу ребра, легкие и внутренние органы.
 Потом когда он упал на спину, еще одним ударом сорвал с его пояса жезл, и отправил куда-то в испугано ойкнувшую толпу.
 Свита Лорда стояла в совершеннейшем шоке, даже не пытаясь как то мне помешать.
 Я пинком перекатил его на живот, а на секунду остановившись, чтобы посмотреть на реакцию горожан неожиданно встретился глазами с молодым мечником. Он стоял в готовности метнуть мне свой меч при первой необходимости.
 Я улыбнулся, и медленным движением показал удар кулаком. Потом еще раз, и удивленный парень заворожено кивнул головой. Затем я ударил в полную силу так, что рука прошла через позвоночник насквозь, и коснулась досок настила. Но зная живучесть подобных существ, я вторым ударом еще и расколол голову расплескав мозги.
 Лучше всякого свидетельства о смерти, мир вокруг качнула энергия посмертного дара. После потери центра сосредоточения, как это часто бывает у долгоживущих, тело Лорда на глазах превратилось в грязную лужу.
 Я поднялся с колена и с неудовольствием оглядел свои заляпанные кровавой кашей руки и камзол.
 - Вот так, блин. Сходил по девочкам.
 Внезапно за спиной что-то шевельнулось, и я почувствовавший опасность резко обернулся расплескивая в стороны эффекторы боевой ауры.
 Какой- то из гвардейцев покойного лорда решил проявить героизм и глядя расширенными от страха глазами на светящиеся, после поглощения посмертного дара, алым светом лепестки ауры, настойчиво тянул из-за пояса боевой жезл.
 Наконец ему это удалось, но вместо удара, он обессилено упал на колени и беззвучно заплакал.
 Это словно послужило командой для остальных членов свиты, и они тоже опустились на брусчатку.
 - Эй, люди! - Я обвел глазами коленопреклоненную толпу. - Неужели смерть одного поддонка повод отменять праздник? - Я провел руками по одежде заставляя всю кровь и грязь осыпаться невесомой пылью. - Я думаю, можно мое выступление засчитать как конкурсный номер?
 Первым опомнился мэр. Он шумно отряхивался от налипшей на штаны грязи, и зорко поглядывал по сторонам.
 - Да уж. Такого номера я даже в цирке не видел.
 - Теперь с вами. Я обернулся к стоящей на колени свите. Быстро поднялись, и унесли свои задницы в неведомое мне далеко. И этого безутешного тоже с собой прихватите.
 Тихо подошел Тайово.
 - Чего это он так? - Я кивнул головой в спину рыдающего пацана уносимого под руки гвардейцами.
 - Сын. Надеялся на наследство.
 - Так они же почти бессмертные?
 - Правильно сказал. Почти. Лорд был заядлый гонщик и годом позже годом раньше все равно сломал бы себе шею. А теперь и надежды не осталось.
 - Ну, чужие надежды, не моя забота.
 - Я дал команду, и завтра слуги Лорда подгонят сюда его бывший айсор. Лорд был настоящим богачом и его айсор это настоящий летающий город.
 - А мне-то что с этого? - Ворчливо возразил я. - В двух спальнях одновременно спать не сможешь. Подарить если кому?
 - Ты что? - Глаза мэра лихорадочно заблестели. - Айсор это же власть.
 - Дурак. - Устало констатировал я. - Вот ты мэр целого города, и что, помогла тебе эта власть спасти единственную дочь? Тебе помог твой друг.
 - Но если ты владелец айсора у тебя не будет таких проблем.
 - Зато будут другие. - Возразил я. - И чем выше ты забираешься, тем меньше тех, кто сможет тебе помочь в твоей беде.
 Занятый разговором, я не сразу заметил тихо стоящую рядом девушку. Пряча правую руку за спиной она терпеливо ждала окончания разговора.
 - Привет. - Я улыбнулся девушке, и слегка развернулся как бы включая ее в наш круг.
 - Арра! - Вдруг мэр зашипел словно рассерженная кошка. - А ну брысь отсюда!
 - Ни куда я не уйду господин мэр! - Девчушка даже пристукнула ножкой. - Я уже взрослая и имею право!
 - Право она имеет! - Взъярился Тайово.
 Но девушка уже не слушала. Она шагнула ко мне и привстав на цыпочки, взгромоздила мне на голову венок, легонечко мазнула губами по щеке, и гордо покинула помост стрельнув глазками напоследок.
 - Тьфу, дура малолетняя!
 - А в чем дело-то? - Я почесал затылок отчего венок залихватски сбился набок.
 - Красный венок это требование первой ночи.
 - А? - Я стянул сочно пахнувшее украшение с головы. - И вправду красный. И чего мне с эти делать?
 - Не знаю. - Честно ответил мэр. - Ты все это затеял, тебе и расхлебывать.
 - Ну предположим затеял это не я, а один наш общий знакомый, озабоченный как ему и хозяину угодить и старому другу помочь…
 Понемногу люди отошли от зрелища, которое я им невольно устроил, и пьянка с танцами возобновилась. Я уже сидел за другим столом и в окружении шумной компании рассказывал какие-то истории, потом чего-то пели хором. А позже, девчонки развели меня на фейерверк. Что я с удовольствием и проделал. И в ночное небо взвилась целая стая огненных птиц. Сделав круг над городом, стая рассыпалась облаком алых искр, из которых появились драконы и устроили в небе отчаянную чехарду гоняясь друг за другом. Были еще разноцветные облака, огненные фонтаны, и многое другое, чего сейчас и не упомнишь.
 Через некоторое время, я зациклил десяток последних плетений на однократный повтор, и под шумок, прихватив двух девушек, свалил порталом к себе на айсор.
 Проснулся я от легкого пульсирующего страха. Кто-то стоял рядом и боялся на всю катушку. Открыв глаза я увидел Арру и Гритту. Полностью одетые в слегка помятые платьица, девушки стояли обнявшись и тряслись так, словно перед ними уже стоял расстрельный взвод.
 - Арра, Гритта, вы чего?
 - Умоляю вас, господин! Убейте нас быстро и без боли! Я очень боюсь боли! - Вскрикнула Арра размазывая слезы по лицу.
 - Так. Стоп. - Я поднял руки. - Никто ни кого не собирается ни убивать ни даже обижать. - Со вздохом оглядев разбросанные по комнате детали своего туалета, я не придумал ничего лучше, чем завернутся в одеяло.
 - Ну? - Я шагнул ближе и осторожно стер пальцами слезинки на расстроенных мордашках. - Я что-то не так сделал?
 Арра молча кивнула.
 - Это ведь айсор? Мы на айсоре?
 - Ну да. Сейчас это мой дом, и я пригласил вас к себе домой. А что? Не должен был?
 Теперь кивнула Гритта.
 - Наказание за полет - смерть! - Прошептала она.
 Я тоже кивнул.
 - Понятно. Но вы никуда не летали. - Возразил я. Сначала я вас перенес телепортом. А потом вы были со мной. Я ведь ночью не летал?
 Девушки неожиданно покраснели.
 - А вообще, хочу сказать, две вещи. Первое. Если так судить, то сейчас летят все жители Иствари. Ведь планета движется вокруг звезды, а вся система движется вместе с галактикой.
 Девушки задумались. Похоже эта простая мысль не приходила им в голову.
 - А второе? - Осмелев спросила Гритта.
 - А второе. - Я подошел еще ближе, и заглянул ей в глаза. - Мне совершенно наплевать на ваши идиотские законы. Я сам себе закон.
 А закон мой, повелевает так! Я сделал страшные глаза и громовым голосом продолжил. - Сейчас мы идем в ванну, потом одеваемся, и завтракаем! И если мне кто-нибудь помешает я его самого съем!
 Переведя взгляд на девчонок, спросил:
 - Страшно?
 - Очень. - Арра кивнула и хихикнула.
 Завтракали мы на верхней террасе айсора. Была еще ночь, и скользящие под летающим домом ночные города, сверкали россыпью огней. Потом я так же, телепортом отправил их домой, наказав на всякий случай молчать о ночном приключении и предупредив о том же подававшую еду служанку.
 Спустившись проверить Вадима, я с удивлением обнаружил, пустую площадку. Видимо пилот перешел к практическим занятиям. Конечно, на мой взгляд рановато, но ему все же видней.
 Сутки на Ииствари были чудовищно длинны. Почти вдвое от земных, и достаточно существенно от стандартных. Не полярная ночь, но все же.
 Не успел я устроится в удобном кресле, чтобы неспешно перекурить, как мимо айсора пулей проскочил невнятный летающий объект, заложил пологий вираж, и сбросив скорость стал с пронзительным свистом маневрировать над посадочной платформой.
 Довольно неуклюже Ра-Сасс наконец-то встал на все три ноги, и из открывшегося кокпита, буквально вывалился полуживой но совершенно счастливый Вадим.
 Я подтащил и усадил его в кресло, и соорудив еще одно, устроился напротив.
 - Как птичка? - С улыбкой спросил я довольно щурившегося пилота.
 - Нет слов. - Он ладонью взъерошил себе волосы. - Я даже на орбиту выскочил.
 - Как думаешь, сколько тебе еще нужно времени на освоение?
 Вадим рассмеялся.
 - Да нисколько. Там практически все делает автоматика. Нужно не зевать, и постоянно 'держать небо'. А техника умная. Сама все сделает.
 - Была бы техника такой умной, - ворчливо возразил я, - там не было бы места для пилота. Ладно. Через пару местных часов рассветет, и полетим смотреть мое новое приобретение.
 - Я что-то пропустил? - Удивился Вадим.
 - Ну, я же не протестую против того, что ты не взял меня с собой в полет. - Возразил я. - Вот и пришлось развлекаться на свой манер.
 К рассвету, айсор завис над окраиной Артостона, куда обещали подогнать мое недавнее приобретение.
 Чтобы не терять времени даром, мы с Вадимом решили поесть. На площади, где вчера гремел праздник, было чисто убрано, а из ресторанчика доносилась негромкая музыка.
 Мы присели за столик на открытой террасе, и через пару секунд перед нами появилась юная красотка с небольшой папкой.
 Как я и предполагал, список блюд был загадочнее текстов давно умершей цивилизации. Но с помощью официантки мы быстро разобрались.
 Только- только умяли по порции мяса, как на площади появился мэр собственной персоной. Не дойдя нескольких шагов до столика, он остановился и встал на колени.
 Я встал, подойдя к нему поднял с колен, отряхнул пыль и усадил на свободный стул.
 - Почтенный Тайово, вы случаем не заболели? Вчера вы мне казались куда более здравомыслящим человеком.
 - Ну, то было вчера, - возразил мэр. - А сегодня внеочередное заседание городского совета постановило подтвердить ваши полномочия лорда - защитника города Артостона и прилегающих территорий.
 - Я вынужден со всем почтением отказаться, дорогой мэр.
 Он невесело усмехнулся.
 - Я разговаривал с Оороном, и он рассказал мне историю вашего появления в нашем мире. И вполне естественно, что вы не знаете некоторых наших обычаев.
 Он вопросительно глянул на меня, а поскольку я молчал - продолжил.
 - Каждый небожитель, имеет пусть и небольшую территорию, где молятся ему лично. Взамен, он исцеляет безнадежно больных, дарит дождь в засуху и всякое такое. Если конечно захочет.
 - А если не захочет?
 Мэр тяжело вздохнул.
 - А что мы можем сделать? Когда дожди лили целую неделю, грозя оставить город без урожая, нам не оставалось ничего другого как молится. Когда заболела моя дочь, я тоже молился.
 - А без чудес значит никак? - Я поставил пустой бокал на стол. - Врачи, агрономы, метеорологи? Зачем вам тогда вся эта цивилизация если вы уповаете на чудеса?
 - Не уповаем. - Упрямо возразил мэр. - Надеемся. Кроме того, это наша единственная защита от произвола других небожителей.
 - Но вы же умный человек. А если я завтра покину вашу планету? Кто вас тогда защитит?
 Глядя на поникшего мэра, я вдруг, даже несколько неожиданно про себя, похлопал его по плечу.
 - Не дрейфь. Прорвемся. Обещаю никуда не сбежать пока не решу эту проблему.
 Тайово сразу повеселел. И раскрыл рот собираясь что-то сказать.
 - Там, в ратуше…
 - Что делегация счастливых граждан города? - догадался я.
 - Ну мы хотели… вручить так сказать… в торжественной обстановке…жезл лорда-защитника.
 - А нельзя ли, этот жезл тихонечко украсть, и тихо принести его сюда? - Вкрадчиво спросил я.
 - Ну, люди ждут праздника… - Несмело возразил он.
 - Праздник будет. - Твердо пообещал я. - Только позже. А жезл сейчас.
 - Но кроме этого вам надлежит поделится кровью с храмом небожителей…
 - Это еще зачем? - Я с интересом посмотрел на мэра. - Без моей крови никак?
 - Так весь смысл наших молитв пропадет, если там не будет хотя бы капли вашей крови…
 - Так. - Я решительно встал. - Вадим. Заканчивай обжираться. На Айсоре поешь.
 - Я только начал! - Возмущенно прогудел Вадим, но отложил еду и тоже встал.
 - Показывайте свой храм…
 Казалось мэр тоже удивился моей торопливости, но бодро засеменил, вперед показывая дорогу.
 Храм небожителей был совсем рядом.
 Внешне все это было похоже на обыкновенную кирху. Витражи, стрельчатые окна с витражами, и конечно же крест на высоком шпиле.
 - Не напоминает ничего? - Я полуобернулся к Вадиму.
 - Твою дивизию… - Прошептал пилот. - Если они мне еще и распятие покажут, я точно…нусь.
 По случаю раннего утра, народу было совсем немного, и мы под невнятный шепот поднялись по широкой лестнице сразу на второй этаж в главный зал.
 Распятия конечно не было. Как пояснил тучный священник, крест означал четыре стороны света и четырех повелителей неба под управлением пятого, который и был самым главным но при этом как бы неотъемлемая часть других четырех. В общем история так себе, но по сравнению с легендой о Христе, вообще верх логичности. Я вдруг представил себе, что если в моем мире ко временам Христа существовала гильотина, то церковники наверное носили на груди маленькие золотые гильотинки усыпанные самоцветами. И страшно вообще подумать, что случилось бы в случае казни Христа на электрическом стуле. Римский легионер втыкающий свой шокер в тело казнимого, дабы прекратить его муки. Шокер судьбы…
 Но стоило мне вглядеться в тонкую структуру алтаря, как мне сразу стало не до смеха. Огромный просто чудовищный конденсатор магической энергии буквально тянувший все соки из присутствующих. Взамен, с помощью хитрых витражей, и игры света оставляя легкую эйфорию.
 - Сколько жителей в городе и окрестностях? - спросил я у мэра.
 - В самом городе около пяти миллионов плюс столько же и в окрестных городах и селах.
 - Значит десять миллионов… - Я задумался. - А еще храмы есть?
 Ответил священник.
 - Есть. Самый большой, в Адело, посвящен Повелителю бурь.
 - Нет. Меня интересуют храмы в городе и вокруг.
 Священник удивленно переглянулся с мэром.
 - Да. Есть еще шесть храмов.
 - Как мне подняться наверх?
 Священник молча указал мне на лестницу справа от алтаря, и я кинув: - Оставайтесь здесь, стал подниматься наверх.
 В общем, ничего запредельного в конструкции плетения не было. Энергия, что отдавали люди в храме, собиралась алтарем, и распределялась во всем храме, как в накопителе. Только одна деталь. Время от времени, а точнее два раза в сутки, практически вся энергия сбрасывалась в неведомое мне далеко, по подпространственному каналу.
 Получалось так, что небожители были не только ворами и убийцами но и просто паразитами.
 Переделка плетения была не сложной но весьма кропотливой. Я провозился почти час, оторвавшись лишь один раз, чтобы позвать мэра для короткой консультации.
 Когда я слегка усталый и довольный спустился вниз, к моему удивлению все трое меня ждали. Вадим со слегка сонной и скучающей физиономией, а мэр и священник слегка напряженно.
 - Так. Тайово, - я коротко поклонился. - И вы. - Я кивнул священнику. - Объявляю свою волю, как лорд-защитник этих земель. Вся площадь перед храмом, объявляется священным местом. Приходить сюда имеет право лишь тот, кто молится. Место молитв о здоровье - двор городской больницы. Дом рядом с больницей расселить, и заселить его работающими в больнице. Те, кто не хотят, могут жить где угодно, но передайте им, что живущие в этом доме почти не будут болеть, и жить гораздо дольше.
 Остальные могут молится в храме. Если кому-то нужно нечто особенное, то ведите его в ту комнату, где я только что был. Во избежание спекуляций, на дверь сделать два замка а ключи от комнаты должны быть у мэра и настоятеля храма. Вы должны решать. Достоин ли человек чуда.
 Но! Учтите. Одно большое чудо стоит десятка маленьких. Не тратьте чудеса на ерунду.
 Я не успел закончить речь, как оба, и мэр и священник упали на пол протягивая ко мне свои руки.
 Я лишь чертыхнулся, и подхватив Вадима вышел на улицу.
 - Я честно говоря не понял. - Осторожно произнес Вадим. Ты чего такого сделал, что они рухнули как подкошенные?
 - Я? Просто вернул им чудо.
 Летающий дворец покойного лорда был действительно огромен. Около полукилометра в диаметре, занимал большой дворец и парк.
 - Ну, что, махнем не глядя?
 Я весело глянул на слегка обалдевшего Вадима.
 - Это да. - Он задумчиво осмотрел нависающую над нами громаду летающего дома. - Ты всегда двигаешься такими темпами?
 - По-всякому. - Я пожал плечами.
 - А где обещанная кавалерия? - Ехидно поинтересовался Вадим.
 - Ты услышишь. - Пообещал я, и шагнул на опустившийся нам под ноги диск.
 Словно лифт, диск легко перенес нас на площадку перед дворцом, где нас уже ждала многочисленная челядь.
 Процедура знакомства не заняла много времени. Я тут же рассчитал всю охрану и толпу девиц оказывавших прошлому хозяину различные услуги. К моему удивлению, все тут же молча покинули айсор, и сгрудились на небольшой полянке, ожидая вызванный транспорт.
 - Нравится? - Спросил я Вадима, когда мы устроились в уютной беседке на крыше дворца.
 - Что? - Ехидно поинтересовался он. - Неужели подаришь?
 - Легко. - Я кивнул головой. - Только подозреваю, что есть у тебя неоплаченные долги. Там на родине.
 - Есть. - Легко согласился майор. - Или ты уже раздумал выполнять свое обещание? Насчет машины?
 - Будет тебе машина. - Улыбнулся я. - Но тут есть еще пара дел.
 - Значит решено. - Он кивнул. - Быстренько отрываем лишнее у пары десятков козлов, и домой. Кстати, а зачем ты отпустил девчонок? Среди них были очень даже ничего.
 - А ну их. Никогда не любил профессионалок в этой области.
 1 - Эсверк - Мероприятие примерно аналогичное шабашу.
 2 - Первый уровень- обработка камня, второй уровень- обработка железа, третий уровень- пластики четвертый нанотехнологии, пятый - гиперпривод и фемтотехнологии, шестой - порталы и вакуум-синтез вещества, седьмой - биоинженерные технологии, восьмой - преобразование пространства, девятый - формирование физических констант, десятый формирование вложенных пространств.
 3 - Ринн Авайт - Буквальный перевод с деномиар 'Там где ближе', Магическая формула получения вещества для действующего заклинания из ближайшего источника.
 4 - Первый курс - Ученик. Второй - старший ученик. Третий - подмастерье, четвертый - помощник мастера, пятый - младший мастер, шестой - мастер. Аспирантура - Верегус (Магистр). Следующая ступень Арфус (старший магистр) Звание Великий Арфус (Великий Магистр), присваивается Советом Великих Магистров. Высшее звание в иерархии - Творец (Хетус).
 5 - Дорога из желтого кирпича
 Когда же ты наконец
 Спустишься с небес на землю?
 Не нужно мне было никуда с фермы уезжать,
 Прав был мой старик.
 Ты ведь и сама понимаешь что не сможешь
 держать меня при себе вечно -
 Я к тебе в слуги не нанимался.
 Я не обновка, которой можно хвастать
 перед своими друзьями…
 Вот этот мальчишка еще слишком
 молод чтобы петь блюз.
 Припев:
 Так прощай же, дорога,
 мощеная желтым кирпичом,
 Где правят бал светские львы.
 Тебе меня не приручить как собачку.
 Я возвращаюсь к своему плугу.
 Туда, где в лесу ухает старая сова,
 Охотясь ночью на рогатых жаб.
 Я наконец-то понял, что мое будущее
 Ждет меня вдали от дороги,
 мощеной желтым кирпичом.
 Чем ты будешь без меня заниматься?
 Ты ведь не ожидала, что я могу бросить тебя?
 Схожу, принесу тебе водки с тоником,
 А то на тебе лица нет.
 Ты сможешь подобрать мне замену -
 Таких как я - навалом.
 Безродных дворняжек,
 Ищущих лакомые кусочки вроде тебя.
 Элтон Джон
 6 - Какодиловая кислота (обиходное название 'agent blue') Сильнейшее отравляющее вещество, применяемое в случае необходимости полного уничтожения растительности.
 7 - Веретено не требует ни абсолютных координат, ни привязки к маякам, но намного более расходно по затратам энергии.
 8 - Машина используемая для крупных вычислений.
 9 - Вейнат - артефакт являющийся одновременно и оружием произвольного размера и конфигурации, и устройством считывающим всю информацию не только с мозга но и эфирных оболочек при этом необратимо разрушая их. Считается самым надежным способом убийства существа вплоть до уровня Великий Магистр.
 10 - Ихан - Дивизия в империи Киит-Ратс. Примерно десять тысяч человек.
 11 - КМБ - Курс молодого бойца.
 12 - Шесть сангов - Примерно пятьдесят граммов.
 13 - Радиус планеты - 8371 км (средний). Удельная плотность 3.5 гр. на см3 Гравитация от 1.5 до - 1.4 g, граница плотных слоев атмосферы - 130 километров. Продолжительность суток - 45 часов. Года - 455 суток. Площадь суши - 48%. Горные массивы невелики и высота самых высоких гор - 3-5 тысяч метров.
 Климат в основном тропический и субтропический. Полярные и приполярные области необитаемы.
 Мир находился на перекрестке энергоканалов, и достаточно сильно насыщен магией. Но вся магия поглощается специальными приборами (в основном в виде разнообразных храмов и церквей) и расходуется для работы многочисленных приборов. Например для поддержания в воздухе летающих городов, домов, частично для полета летательных аппаратов и работы аппаратуры массового синтеза. Вся магия мира поставлена на службу прихотям небожителей. Чудеса только для небожителей. В редчайших случаях, для людей.
 На каком- то этапе, магии перестало хватать. Поскольку прямой отбор из энергоканалов чреват нарушениями в мерности пространства и изменениями физических констант, то появился проект отбора энергии из сопряженных пространств.
 Владетели неба - раса полубогов. Живут в замках и городах над землей. Летают во всем атмосферном пространстве.
 Хозяева неба - от 1000 млн рат и выше. - 5 человек Полные титулы -
 1 Хозяин неба и повелитель бурь (Черный),.
 2 ураганов (алый),.
 3 тайфунов,(Желтый)
 4 штормов, Зеленый
 5 смерчей (Синий)
 Лорды небес - не менее 100 млн рат энергии - 250 человек. Все они образуют совет Лордов
 Властитель неба - 10 млн рат. -
 Небесный всадник - 2 млн рат.
 Небожитель - от 100 до 500 тыс рат.
 Общая численность около 500 тысяч.
 100 тыс рат является минимальным порогом небожителя. За это количество энергии он может получить бесплатное жилье, питание и процедуру омоложения. При этом он вынужден работать в одной из структур, куда не допускаются слуги.
 Владеют магией. Магическая сила зависит от количества энергии. Которую собирают через обряды поклонения. Количество подконтрольных верующих не в последнюю очередь определяет количество собираемой энергии и место в иерархии.
 Живут неограниченно долго.
 Передвигаются на крайне разнообразных летательных аппаратах. От небольших одноместных до больших крайне разнообразного облика и технологического уровня. От сверхсовременных до самых архаичных типа дирижаблей или бипланов. Встречаются даже весьма оригинальные образцы типа позолоченного биплана инкрустированного драгоценными камнями.
 Любимое развлечение - игры. Играют только на рати. И в игорных центрах, и в случае ставок на соревнованиях.
 Главная игра - гонки на самолетах на выживание. Пилотов иногда выдергивают из других миров, поскольку большинство спортивных пилотов - небожители. Ктархи не могут принимать участия в гонках из за боязни повредить небожителя. А победа в гонке, даже с чужим пилотом, может принести дополнительные рати.
 Религия - отсутствует. Достаточно формально поклоняются Хозяевам неба…
 Для внутренних разборок существует спец подразделение из небожителей. Численность около тысячи человек.
 Жесточайшая программа контроля численности. Небожитель может завести ребенка только в обмен на собственную жизнь (окончание программы продления жизни) и только под генетическим контролем.
 Средний возраст небожителей - 2000 - 3000 лет.
 Слуги небожителей - Ктарх (слуга ветра) Мн число Ктархи - генетическая невозможность ослушаться небожителя причинить ему вред. Живут и на небе и на земле. Посредники, полиция, сборщики налогов, армия, пилоты. Численность около ста миллионов. Являются продуктом скрещивания генного материала небожителей и атархов.
 Формально - религия заключается в самом существовании небожителей и роли ктархов как слуг.
 Атархи (Черви). (Самоназвание - Лойты) Высокотехнологическая цивилизация.
 Численность около пяти миллиардов.
 Религия - Небожители.
 Один из догматов заключается в существовании кроме Небожителей, жителей подземелья, которые питаются душами неправедно живущих лойтов.
 Принципиально, существует возможность продвижения вверх по социальной цепи. Ребенок атарха и небожителя может стать ктархом, который за заслуги может быт повышен до небожителя. И в свою очередь некоторым небожителям может быть отказано в продлении жизни.
 Кроме того, некоторые атархи, за заслуги перед небожителями могут стать жителями своеобразных горных резерваций, где уровень жизни в разы выше чем внизу. Девушкам и юношам в таких городах гораздо проще встретится с небожителем, и таким образом стать родителем будущего ктарха. В свою очередь это событие влечет за собой пожизненную пенсию для родителя - атарха и многие другие блага.
 Таким образом, из общества атархов могут изыматься перспективные ученые, для последующего улучшения генного материала небожителей.