---------------------------------------------


 Берестов Валентин
 Алло, Парнас !

 Валентин Берестов 
 Алло, Парнас! 
 - Алло, Парнас, Парнас! Как меня слышите? Прием. 
 - Слышу вас хорошо. Какие распоряжения насчет эвакуации? Прием. 
 - График тот же. Через три часа всем быть на космодроме. Как поняли? 
 - Понял хорошо. Докладываю обстановку. Коллекции не влезают! Двенадцать отсеков загружены до предела. Прометей предлагает часть оборудования раздать ахейцам, а освободившееся место заполнить коллекциями. Твое мнение, шеф? 
 - Парнас! Парнас! Разрешаю отдать тринадцатый отсек под коллекции. Оборудование взорвать! Чтоб следа не осталось. Поручить это дело Прометею. Как поняли? Прием. 
 - Понял очень хорошо. Оборудование взорвем. Меркурий просит разрешения подарить свой велосипед Гераклу. 
 - Повторяю: никаких следов нашего пребывания на этой планете не останется. Меркурий - идиот! Неужели он не понимает, что велосипед нужен Гераклу в политических целях? 
 - Юпитер, ты сердишься - значит, ты не прав. 
 - Это еще что за шуточки? Прием. 
 - Шеф, я Мельпомена. Скажи Аполлону, пусть подбросит мне на полчасика вертолет. Забыла отснять театр в Эпидавре. 
 - Шеф! Шеф! Чепе! Гименея схватили. Опять тащат на свадьбу. 
 - Это ты, Марс? Пальни из ракетницы, пусть разбегутся. Мельпомена, никаких вертолетов, раньше надо было думать. Аполлон, куда смотришь? Девять лаборанток - и никакого порядка! 
 - Шеф, это опять Марс. У меня только красные ракеты. Они поймут это как сигнал к войне. 
 - Пора бы знать, что причины у войн социальные. При чем тут цвет ракеты? Действуй! 
 - Папочка, какую статую мы сейчас грузим! Помнишь, я позировала одному скульптору? И представь себе, в храме никого не было. 
 - Немедленно вернуть статую в храм. Она - шедевр человека и принадлежит людям. 
 - Папочка, откуда такое почтение к храмам? Ты же атеист. 
 - Лучше б вместо богини любви они придумали богиню уважения! Парнас! Парнас! Где Гименей? Где Прометей? 
 - Гименей уже на базе. Прометей на складе, получает взрывчатку. Чтобы не пугать местных жителей, предлагаю ненужное оборудование сбросить в кратер Везувия и взорвать его там. Тогда это будет принято за нормальное извержение. 
 - Это ты, Вулкан? Придумано неплохо. Действуй. 
 - Шеф, я Аполлон. Может, все-таки оставим что-нибудь? На память. Пусть знают, что мы были здесь. 
 - Они превратят наши приборы в идолов, в фетиши. Они будут мазать наши телевизоры и вертолеты бычьей кровью и поклоняться им. Все взорвать! 
 - Может, зароем таблицы? Клио их уже приготовила. Они откопают их, когда займутся археологией, прочтут, когда откроют кибернетику, когда они станут такими, как мы. 
 - Понял тебя, Аполлон. Прежнее распоряжение остается в силе. У них странное свойство объяснять икс игреком. Где гарантия, что они не попытаются приписать нам все свои достижения? Между тем все, что они создали и создают, было и будет делом их собственных рук. И нечего примешивать к этому сверхъестественные силы. Например, нас. Все взорвать! 
 - Докладывает Нептун. Океанографический отряд закончил работу. Батискаф затоплен. Отбываем на космодром. 
 - Докладывает Плутон. Геологи взяли последние керны. Минут через пятнадцать-двадцать отбываем на космодром. 
 - Причина задержки? 
 - Цербер погнался за куропаткой. Вот паршивец! 
 - Ребята, погодите, не сворачивайте рации. Я Аполлон. Шеф, скажи ребятам что-нибудь красивое. 
 - Что ж сказать? Слушайте все. Поработали... э-э... хорошо. Хорошо, говорю, поработали. От имени руководства экспедиции благодарю и поздравляю весь коллектив... 
 - Внимание! Чрезвычайное сообщение. Прометей задержан на космодроме. Пытался взорвать ракету. 
 - Он сошел с ума. Эскулап, немедленно освидетельствовать этого безумца! 
 - Я Эскулап. Энцефалограмма хорошая. Отклонения от нормы незначительны. Он здоров. 
 - Дать его сюда! Прометей, я слушаю тебя. Прием. 
 - Шеф, я хотел, чтоб мы остались на Земле и помогли людям. Чтобы они были счастливы. 
 - Мальчишка! Они не созрели для этого. Они придут к этому сами. Я верю в них. А вот ты, как я вижу, не веришь. 
 - Шеф, я остаюсь на Земле. Я отдам людям свои знания, свой огонь. 
 - К твоему сведению, они просили у нас все что угодно, кроме знаний. 
 - А ты им предлагал знания? 
 - Ладно, договорим в пути. Марш в ракету! Ты отстранен от работы. 
 - Я же сказал, что остаюсь на Земле. 
 - Они убьют тебя и свалят это на нас. 
 - Я готов на все. 
 - Я не узнаю тебя, мой мальчик. Ты забыл родную планету. Ты чуть было не лишил нас возможности вернуться домой. Чем они тебя опоили? Что они с тобой сделали? 
 - А что они сделали с тобой? Почему ты скрыл от них, что мы не бессмертны? Почему ты допустил, чтобы они поклонялись нам, как божествам? 
 - Ну, послушай, это было сделано исключительно в интересах безопасности сотрудников экспедиции. И вообще на нынешнем этапе развития они еще не способны понять, кто мы такие. 
 - Вас они не поняли и сделали богами. Я понял их и стал человеком. 
 - Что-о?! "Вас"? "Человеком"? Связать его и затолкать в ракету! Мы будем его судить. 
 - Я Фемида. Даю справку. Если он человек, то действие наших законов на него не распространяется. Мы не имеем права брать его с собой. 
 - Понял тебя, Фемида. Закон есть закон. Развяжите его. Пусть у нас будет хоть один провожающий. 
 - Я Фемида. Даю справку. На планетах с незрелой цивилизацией присутствие местных жителей при запуске космического корабля не рекомендуется, ибо неизвестно, как они это воспримут и поймут. 
 - Ясно. Отправьте его куда-нибудь. Скажем, на Кавказ. 
 - Шеф, я Марс. Можно дать ему револьвер? 
 - Я Фемида. Даю справку. Передача техники существам незрелых цивилизаций воспрещается, ибо неизвестно, в чьи руки она в конце концов попадет и какое найдет применение. 
 - Шеф, но ведь он один из нас! 
 - Увы, он уже один из них. Слышал, что сказала Фемида? Прощай, Прометей. Надеюсь, что... 
 - Внимание! Я Меркурий. Согласно графику начинаю ликвидацию средств связи. Все радиостанции Земли прекращают свою работу. 
 - Я Шеф. Поправка. Временно прекращают. Гром и молния! Они уже породили Прометея!