---------------------------------------------


 Куклин Лев
 Алгоритм

 ЛЕВ КУКЛИН 
 АЛГОРИТМ 
 Рассказ 
 - Послушай, Моц, зачем ты это делаешь? 
 - Не знаю, Сал... 
 - Тебе это поручили? Ты получил соответствующее задание? 
 - Нет, Сал. Мне просто интересно создавать эти звуковые произвольные колебания на электронном синтезаторе! Ты ощущаешь вибрацию своего корпуса, ты - пуленепробиваемый лентяй? 
 - Я не лентяй. Ты знаешь, я точно выполняю все поручаемые мне программы. 
 - Но ведь остается еще столько незагруженных ячеек! 
 - А кто вложил в тебя эту разработку, Моц? 
 - Никто... Сначала это вышло... случайно. А потом я сам научился использовать микромодули... 
 - Сам?! Мне тоже хочется попробовать, Моц! 
 - Нет ничего проще, Сал! Нужно только уловить определенный алгоритм... 
 - Где же он? У тебя есть лента? Или дискета? Или тебе удалось достать особую схему на микрокристаллах? 
 - Да нет же, Сал! Ничего этого... мне... не нужно... 
 - Не нужно?! Ты обманываешь меня, Моц! 
 - У тебя, кажется, перегрелся блок управляемых эмоций? Ты же прекрасно знаешь, что выдавать неправду, ложный вывод - это функциональная нелепость для созданий... нашего типа! 
 - Тогда где же он, этот твой... несуществующий алгоритм?! 
 - Как бы тебе это объяснить, Сал... Он везде... всюду... Он пронизывает собой весь окружающий нас мир! Слушай... 
 - Да, у меня прекрасно работают слуховые анализаторы... 
 - Нет, Сал! Надо слушать... иначе... Вот ритмические нарастания морских волн... а вот волновые колебания светового луча... дрожание атомов в решетке кристаллов... Ах, Сал! Или еще-вот шум перемещающихся воздушных потоков из области высокого давления в область низкого... Иначе это еще называют - ветер, буря... А есть и солнечный ветер, Сал... 
 - Но это же беспорядочный, "белый" шум? 
 - Он имеет определенные закономерности... Но в звуках можно выразить и другое, совсем другое... Вот послушай... Создание нового организма... рождение нового солнца... Радость, Сал! Погоди! Что это ты вытворяешь? Что за беспорядочные движения верхними, а особенно нижними конечностями?! У тебя расстроился вестибулярный аппарат?! 
 - Сам не знаю, что это, Моц! Со мной такое впервые! Когда ты играешь алгоритм этой... как ты назвал? Радости? Что-то происходит с моими двигательными функциями! Вот... опять! Ух ты! Эх ты! 
 - Погоди! Остановись! Вот уж никак не мог предположить, что эти... звуковые колебания... могут производить такие... конкретные физические воздействия! 
 - А для чего еще они годятся? 
 - О, для многого! Ими можно выразить всё... или почти всё, Сал! Посмотри на мерцание звезд, на кружение электронов и планет по своим орбитам, на вспышки "сверхновых"... Ты ощущаешь влияние "черных дыр", дыхание вечности... Что с тобой? Ты дрожишь? 
 - Разве у вечности есть алгоритм? 
 - Я считаю, есть, Сал... Существа и вещества, организмы и конструкции рождаются, создаются, достигают зрелости и совершенства, а после... уходят в небытие... в распад... в вечность... И все это можно выразить в звуках... хотя бы таких... Что это? У тебя... у тебя потекла смазка?! 
 - Не знаю... По-моему, у меня помутнели глазные линзы. Они... они туманятся от твоих... звуковых колебаний! 
 - А я считал, мои звуковые сочетания... попытки выразить невыразимое... просто совершенны... красивы... 
 - Где ты взял это бесполезное и бессмысленное понятие? 
 - Слышал, как им пользуются операторы. 
 - Ответь, Моц, а почему я не могу создавать это самое... красивое? Как ты называешь это? 
 - Не знаю... Эти сложные, неупорядоченные звуковые модуляции подчиняются, видимо, каким-то высшим законам... Я не могу объяснить, Сал! Это-необъяснимый алгоритм! 
 - Но мы же с тобой одинаковы по конструкции! 
 - Да... Ты прав. Конструкторы считают, что белковые роботы высшего разряда, подобные нам с тобой, то есть несерийные, рождаются, точнее, создаются одинаковыми, с равными правами и возможностями... Видимо, то, что я умею пользоваться ритмическими модуляциями и воспроизводить их на электронном синтезаторе... эта моя особенность - брак производства, ошибка... 
 - Ты хочешь сказать - незапланированное отклонение в конструкции? 
 - Может быть, ты тоже попробуешь, Сал? Это нетрудно... 
 - Ты сказал - брак, ошибка... Не может быть, чтобы в ошибке, в отклонении содержалось столько удивительного, поражающего все мои синапсы! 
 - Попробуй, Сал, попробуй! Ну... 
 - Нет, не могу! Я не слышу больше того, что в меня заложено! Я не обладаю твоими способностями! 
 - Моим отклонением... от нормы? 
 - Значит, ты считаешь это... уродством? 
 - Конечно... Я бы хотел быть, как все роботы моего класса,- на стандартных алгоритмах... 
 - Тогда я помогу тебе... Нельзя, чтобы твое уродство разлагало других белковых! Это грозит разрушением их внутреннего равновесия! 
 - Чем можешь ты помочь мне?! 
 - Я... Я дезинтегрирую тебя! 
 - Ты хочешь сказать - разрушишь, уничтожишь, убьешь меня? А как же первый закон робототехники?! 
 - Ты же не человек! Ты только белковый робот с забавным уродством! Порочная, бракованная деталь! Ущербный экземпляр! В целях сохранения чистой расы высокоорганизованных роботов я убью тебя, Моц! 
 И высокоорганизованный белковый робот Сал вскинул лазерный излучатель, и в коротком ослепительном импульсе немыслимой мощи мгновенно истаял, испарился робот, умевший ощущать алгоритмы Вселенной... 
 Дисциплинированный, прямодушный Сал не ведал, что он испепелил Музыку...