---------------------------------------------


 Перв Григорий
 Алогичные

 Перв Григорий 
 АЛОГИЧНЫЕ 
 Фантастическая миниатюра 
 Маленький Юю вернулся со своей первой прогулки по осям пространства. Хотя Юю был маланьким, у этих инопланетян не было принято сопровождать даже детей: пусть с первого квадранта приучаются к самостоятельности. Он подошел к матери и осведомился: 
 - Мама, что значит - "Алогичные" ? 
 Мама аж всплеснула щупальцами от возмущения, папа позеленел, а тото сказало: 
 - Никогда не произноси этого слова вслух - это самое страшное ругательство в нашей галактике и означает оно отсутствие разума, то есть когда кто-то что-то сделает, не думая о последствиях, а значит, поступит как умалишенный. 
 Через два квадранта Юю подарили, как и всем детям его возраста, Обучатель. Он представлял собой большой черный шар, в котором набирающийся ума малыш должен создавать различные объекты, пользуясь логикой и трансферогикой. В этом и состояло обучение детей инопланетян. 
 В следующем квадранте мама заметила, что Юю стал проводить слишком много вреНени у Обучателя, наблюдая свои объекты. Она спросила: 
 - Что же ты создал, Юю ? 
 - Я создал алогичную цивилизацию, назвав ее Человечество.