---------------------------------------------


 Туаев Сергей
 Альтернатива

 Сергей Туаев 
 Альтернатива 
 Чрезвычайное совещание в кабинете директора автоматизированного производственного комплекса закончилось. Вокруг овального стола сидели сам директор, главный программист и машинный психолог. Лица их были мрачны. Через несколько минут им предстояло войти в помещение головного компьютера и сообщить ему, что диспетчер - Мария Петровна - с завтрашнего дня уходит на пенсию. "А вдруг Федя взбунтуется и, страшно подумать, в знак протеста что-нибудь сотворит?" Эта мысль мучила всех и каждого. 
 Перед дверью в диспетчерскую они выдавили из себя радостные улыбки и нерешительно переступили порог. Но самое страшное оказалось позади... Мария Петровна уже сообщила Федору новость и теперь, сидя перед пультом, горько плакала. Федя оказался на высоте. Он утешал своего многолетнего бессменного диспетчера самыми ласковыми словами, одновременно рисуя на экране дисплея всевозможные цветы самых немыслимых форм, которые сам же выдумывал. 
 Увидев вошедших, Мария Петровна выбежала из комнаты. 
 - Так-то вот, Федор... - начал внушительно директор. - Сам понимаешь... Завтра к тебе придет человек, который, надеюсь, станет твоим другом. 
 Федор молчал. 
 - Понимаешь, Федя, - мягко вступил машинный психолог, - Мария Петровна - женщина, а на смену ей придет мужчина. Так что нам придется несколько видоизменить тебя. 
 - Не понял. Прошу объяснить, - сухо заметил Федор. 
 Психолог потер вспотевшие ладони: 
 - Видишь ли, Федор, максимальная психологическая совместимость возможна лишь при условии... как бы тебе сказать... разнополости партнеров. Следовательно, раз диспетчером будет мужчина, то тебе... придется стать женщиной. 
 - Я не хочу быть женщиной. Я хочу остаться мужчиной, джентльменом. Я протестую... 
 - Федор! - Директор схватился за галстук. Федор! Послушай, Федор... 
 Компьютер не отвечал. Телеглаз замерцал яростным синим огнем. 
 - Сколько у нас времени до остановки главного конвейера? - прошипел директор, не сводя глаз с посеревшего лица машинного психолога. 
 - Примерно девять минут. 
 - Если через девять минут эта... ситуация не будет устранена, я... я... не знаю, что сделаю! - Директор с силой хлопнул дверью. 
 Машинный психолог уныло уселся в кресло диспетчера и задумался. На дисплее угасал немыслимый Федин цветок. 
 Неожиданно психолог пулей сорвался с места и кинулся в приемную директора. Там он выхватил из вазы букет чайных роз. Влетев обратно, он положил цветы на пульт управления. 
 Телеглаз Федора уставился на букет, потом послышался легкий свист заработал анализатор запахов. 
 - Да-а... Прекрасно, - тихо вымолвил Федор. - А что, это принято дарить живые цветы женщинам? 
 - А как же! - Машинный психолог вздохнул. 
 - Я... согласен. 
 Как только в приемник "Программа личности" была вставлена новая плата, раздался шорох, словно кто-то переводил дыхание, и капризный женский голос произнес: 
 - Что ты сидишь? Поставь цветы в волу... 
 На координационном совете было решено срочно заложить во дворе комплекса оранжерею.