---------------------------------------------


 Горбунов П
 Африканская народная сказка

 П.Горбунов 
 АФРИКАНСКАЯ НАРОДНАЯ СКАЗКА 
 Однажды Паук пришел в гости ко Льву. Они съели слона,  страуса, носорога, козу и белого попугая. Потом Паук взял  большую дубину и оглушил Льва. Очнувшись, Лев спросил : 
 - Кто ударил меня так больно ?! 
 - Это я, Мбонго, который бегает боком и срывает хвостом  бананы ! - был ответ. 
 Тогда Лев рассердился и решил съесть Паука. Но Паук засу нул Льву в пасть Самый Колючий Кактус и тот разорвал Льву ро товую полость, пищевод, желудок и все отделы кишечника, после  чего Лев умер. 
 Так заяц перехитрил слона.