---------------------------------------------


 Лем Станислав
 Афоризмы

 Станислав Лем 
 Афоризмы 
 - Суть старости в том, что приобретаешь опыт, которым нельзя воспользоваться. 
 - Если человек не может что-то делать хорошо, то не нужно этого делать вовсе! 
 - Нужно быть собой. Всегда собой, изо всех сил собой, и тем больше, чем трудней: не примеривать чужие судьбы. 
 - Никто не может дать более того, кто потерял все. 
 - Нет ничего более богатого по своим возможностям, чем пустота. 
 - Нет страшнее наказания, чем одинокая вечность. 
 - Не бывает снов снящихся совместно. 
 - От лжи нет защиты. Она является комбинаторной функцией возможных соединений. 
 - Говорить правду - словно блуждать по лабиринту, заполненному добрыми намерениями. 
 - Человечество - это сумма наших дефектов, недостатков, нашего несовершенства, это то, чем мы хотим быть, а не удается, не можем, не умеем, это просто дыра между идеалами и реализацией. 
 - Мир - это сумасшествие одного Супермозга, который сам из-за себя сошел с ума окончательно. 
 - Человек - это обезьяна, которая способна сделать острейшую бритву, чтобы перерезать горло другой обезьяне? 
 - Человек не потому смеется, что ему весело, а ему весело, потому что он смеется. 
 - Секретарша была так красива, словно не умела даже печатать на машинке. 
 - Некрасиво устраивать публичный конец света для устройства своих личных дел. 
 - Люди не хотят жить вечно. Люди просто не хотят умирать. 
 - Сенсации нужно организовывать, а не придумывать! 
 - Политик не должен быть слишком умен. Очень умный политик видит, что большая часть стоящих перед ним задач совершенно неразрешима. 
 - Глупость - движущая сила истории. 
 - Цивилизацию создают идиоты, а остальные расхлебывают кашу. 
 - Современная цивилизация: обмен ценностей на удобства. 
 - Массовая культура - обезболивающее средство, анальгетик, а не наркотик. 
 - Не может быть справедливости там, где есть закон, провозглашающий полную свободу. 
 - Сложно судить по справедливости там, где преступления и зло перешли грань человеческого понимания. 
 - Не существует малого зла. Этику не измеришь арифметикой. 
 - Наверное, прекрасных времен никогда и не было - всегда кто-то кому-то ноги выдергивал, только что с разным усилием. 
 - Преувеличение - мать глупости. 
 - Доброта - союзник преступления. 
 - Чтобы освоить мир, нужно его точнее назвать. 
 - Путь к звездам ведет через многолетнее заключение. Астронавтика пахнет тюрьмой. 
 - В космосе ничего не пропадает. 
 - Полиция есть космическая постоянная. 
 - Фантастика имеет дело не с человеком, а с человеческим родом как таковым, и даже с возможными видами разумных существ. 
 - Война - это наихудший способ получения знания о чужой культуре. 
 - Если что-либо, от атома до метеоритов, пригодно к использованию в качестве оружия, то оно будет таким образом использовано. 
 - Три закона эволюции: "Смысл посланца - в послании"; "Виды возникают из блуждания ошибки"; "Созидаемое менее совершенно, чем созидатель". 
 - Бытие на ошибке основано, ошибку ошибкой исправляет, ошибкой возвращается, ошибками творит так, что случайность становится судьбой Мира. 
 - Закон профессора Тарантоги: "Никто ничего не читает; если читает, ничего не понимает; если понимает, немедленно забывает". 
 - Специалист - это варвар, невежество которого не всесторонне. 
 - Человек - существо, которое охотнее всего рассуждает о том, в чем меньше всего разбирается. 
 - Чтобы что-то узнать, нужно уже что-то знать. 
 - Эта книга умнее меня самого (о книге "Сумма технологии"). 
 - Технология - это независимая переменная цивилизации. 
 - Технологический скелет нашей цивилизации настолько крепок, что может выдержать многое, даже большие катастрофы. 
 - Важнейшим для понимания конструкции машин является познание существ, их построивших. 
 - Почему тебя не пугает машина, которая в тысячу раз сильнее тебя, но ужасает мысль о машине, которая многократно превосходит тебя интеллектом? 
 - Чем более продвинуто технически (совершеннее!) средство, тем более примитивные, никчемные и бесполезные сведения при его помощи передаются. 
 - Когда будет сконструировано устройство, которое по желанию сможет понизить или повысить интеллект любого человека, то появится спрос на понижение интеллекта, раз утверждают, что самые счастливые идиоты. 
 - Если компьютер создан для регулирования жизни общества, то кто будет регулировать компьютер? 
 - Закон Доньды: "То, что может сделать малый компьютер, имея большую программу, может также сделать большой компьютер с программой малой; отсюда логический вывод, что бесконечно большая программа может выполняться сама, то есть без какого-либо компьютера". 
 - То, ЧТО мы думаем, всегда намного менее сложно, нежели то, ЧЕМ мы думаем. 
 - Если ад существует, то он наверняка компьютеризирован. 
 - Мир нужно изменять, иначе он неконтролируемым образом начнет изменять нас. 
 - Будущее всегда выглядит иначе, нежели мы способны его себе вообразить.